regarda pas, têtu et fixe, et comme acharné sur son énigme intérieure. A quel degré comprenait-il, souffrait-il ?... C'était un supplice pour Daria de se le demander, en contemplant cette physionomie où rien ne restait du viveur fringant, mais qui semblait, avec le grisonnant désordre de la barbe — autrefois blonde et soignée, maintenant tourmentée sans cesse par l’unique main valide — l'image d'une vieillesse hagarde et cacochyme.

Enfin, dans la bouche qui se déjetait en parlant, et d'où s'échappait une voix pénible, aux syllabes inachevées, cette question se formula :

— « Nous ne sommes pas chez lui, dis-moi ?

— Chez qui ?

— Chez le capitaine... »

Et comme, atterrée par ce qu'il y avait à la fois d'obtus et de lucide dans une telle inquiétude, elle ne se hâtait pas de répondre, il poursuivit avec impatience :

— « Le capitaine... Tu sais bien ? Le capitaine... rappelle-moi son nom.

— Le capitaine d'Arthail ?

— Oui... Tu ne m'as pas amené chez lui ?... » fit-il avec un air qui devint terrible, et en même temps déchirant d'impuissance.

— « Mais non, Michel. Nous sommes aux Myrtilles... Voyons... Tu la reconnais bien, la maison de maman ?... Nous y sommes venus pendant notre voyage de noces... Et ensuite quand ma pauvre mère a été si malade. Les Myrtilles... Tu t'y plairas, j'en suis sûre... Et les enfants y seront si bien !

— Les enfants... » Il ricana, « Ah ! oui... mes petits-fils. »

Ce fut tout. Quelque chose vint le distraire. Et il parut n'y plus penser. Mais la barbarie d'un hasard si féroce laissa Daria en proie au remords. Elle chapitra la Suissesse. La bonne créature stupide fut sincèrement navrée d'avoir traité d'aïeul un père de quarante ans, sans qu'elle pressentît d'ailleurs aucune autre complication à l'aventure. Pour ce qui en demeura dans le ténébreux entendement du paralytique, nul ne le sut jamais. A certains signes, à certains mots, à certains regards, Daria put croire que l'infortuné subissait des réveils de souvenirs, les éclats fugaces d'une lumière une fois faite, que rien n'éteindrait jamais complètement. Elle se pardonna d'autant moins que, dans son absolue dépendance d'elle, son mari se pliait peut-être à une abominable résignation. Le peu qui lui restait de facultés mentales ne lui servait sans doute plus qu'à subir et à souffrir. L'idée qu'elle avait ajouté ce raffinement à son supplice la torturait. Cependant elle ne pouvait ni lui en parler, ni lui prouver qu'elle n'était pas coupable.

Le résultat de ceci, c'est qu'elle pria Olivier de ne plus venir à la maison. Sa vue pouvait infliger au paralytique la plus inavouable, la plus exaspérante angoisse. Comment l'en préserver, puisque c'eût été une précaution inutile, et même dangereuse, de s'en expliquer avec lui ? Ainsi se raréfièrent encore les instants de bonheur, déjà si troublés, si courts, que Daria et son ami goûtaient ensemble. Ils ne se rencontrèrent plus qu'au dehors, ou dans l'atelier du rez-de-chaussée, rue Saint-Lazare.

Les occupations de la jeune femme, le service de l'officier, leur laissaient rarement les mêmes loisirs. Alors surtout l'épreuve devint sombre. Mais, à travers toutes les tribulations, ils avaient cette joie suprême de sentir que leurs cœurs ne se détachaient pas.

Ils eurent encore une journée d'incomparable douceur, plus inoubliable même que celle du Rigi, avant de s'acheminer définitivement vers un avenir qu'ils ne pouvaient prévoir, un avenir tragique et passionné.

C'était l'été qui suivit les premières vacances aux Myrtilles.

Juillet touchait à sa fin. L'année de cours était terminée. La distribution des prix au lycée venait d'avoir lieu. Serge et André y avaient été nommés bien des fois. Bien des fois Daria les avait vus monter sur l'estrade, — petites silhouettes si ardemment chéries, l'une déjà robuste, aux cheveux bruns, l'autre toujours frêle, au crâne doré. Et l'éclat des cuivres militaires saluant les premiers prix lui avait mis des larmes aux yeux, un sourire tremblant aux lèvres.

A ces moments-là, son regard cherchait d'Arthail, qu'elle voyait faire craquer ses gants à force d'applaudir. Et elle avait encore près d'elle une joie sincère, celle de la petite Nicole de Vasqueuil, qu'Adeline lui avait aujourd'hui confiée, car la fillette eût fait une maladie si elle n'avait pas assisté au triomphe de son ami Serge. Elle grandissait en un charme extraordinaire de bonté, de tendresse, cette Nicole, chez qui l'on n'eût pas découvert une seule trace de la sécheresse maniérée de sa mère. C'était une enfant délicieuse. Daria, qui eût souhaité d'avoir une fille comme elle, la tenait en vive prédilection. Et il était décidé qu'elle l'emmènerait avec eux aux Myrtilles pendant un voyage que feraient M. et Mme de Vasqueuil.

Pourtant, malgré la fête que ses fils et leur petite camarade se faisaient de ce séjour ensemble, malgré la chaleur qui écrasait Paris, Daria reculait le départ pour la Suisse.

C'est qu'elle attendait pour son ami un succès dont son cœur battait d'avance. Elle voulait en partager avec lui l'émotion. Le capitaine d'Arthail, attaché à l'État-major, et dont les travaux lui attiraient sans cesse les éloges des grands chefs, se savait proposé pour la croix. Ses chances de l'obtenir étaient des plus sérieuses.

La promotion du 1er juillet se trouvait un peu en retard, mais, d'un jour à l’autre, elle allait paraître à l’Officiel. Pour rien au monde, Daria n'eût quitté en ce moment Paris. Il était convenu qu'Olivier ferait avec elle sa première sortie, en civil, ayant à la boutonnière le petit ruban qu'elle y aurait attaché elle-même.

Et dans l'espérance exquise d'un tel bonheur, encore incertain, elle ne lui avait même pas demandé quel serait le but de cette promenade.

Un matin, comme elle venait de refermer les journaux avec le désappointement de n'y rien trouver encore, elle reçut un « bleu » de d'Arthail.

Tout son sang reflua au cœur. Elle ouvrit et lut :

 

« Mon amie tendrement chère,

« C’est fait. J'ai la lettre du ministre. La chose ne sera à l’Officiel que demain. Mais avant les parades publiques, je veux, pour vous seule, avec vous seule, mettre ce petit ruban, que j’aime surtout pour la joie qu'il vous donne.

« D'ailleurs, j'ai un projet, ou je suis sûr que votre cœur me suivra.

« Faites-moi la grâce de venir vers deux heures au square de l'église Saint-Germain-des-Prés. Nous ne nous attarderons pas dans cet endroit fréquenté, et j’espère que nous ne serons pas vus. Soyez bonne et pas trop raisonnable. Je suis prêt à toutes les imprudences.

« Votre chevalier fidèle et soumis à sa dame,

« Olivier. »

 

Ce fut pour Daria, si déshabituée d'être heureuse, une minute de ravissement inouï. La nouvelle reçue l'attendrissait peut-être moins que la façon dont elle lui était donnée. Elle percevait, sous les phrases, en une émanation appréciable pour elle seule, la saveur, puissante et unique, du sentiment dont elle vivait. Ce mélange de badinage, de gravité tendre, de respect et de liberté familière, c'était tout Olivier, surtout quand il écrivait.

Il y a un style d'amour qui se crée suivant mille nuances de communion entre deux êtres, et qui ne ressemble ni au style ordinaire de chacun, ni même à celui que chacun emploierait dans une liaison différente. Voilà pourquoi ce qu'on nomme en termes surannés « un billet doux » peut émouvoir divinement celui ou celle qui le reçoit, tout en paraissant aux indifférents de la dernière banalité. L'expression que ceux-ci trouvent trop froide ou trop ardente, trop terne ou trop exagérée, est mise au point par l'objectif si variable qui disproportionne les réalités à la mesure de l'exaltation passionnelle. Une répétition évoque une caresse, une interruption fait surgir un regard, et tout, jusqu'à la ponctuation, jusqu'aux traits soulignant certains mots, prend un sens enivrant ou redoutable, compréhensible pour un seul cœur.

Ainsi, de ces quelques lignes, débordaient pour Daria toute la ferveur contenue, toute la sentimentalité un peu railleuse et la grâce mélancolique, qui lui rendaient incomparable l’attachement d'Olivier.

Mais comment peindre ce qui émane d'une écriture aimée, la poignante séduction des moindres lignes, la palpitation d'une vie si chère qui se fait visible, qui vient de loin pour vous frôler le cœur ? Et quand cette écriture apporte une pensée délicate et crie une joie, quelle âme de femme n'en serait éperdue ?

« A quel projet veut-il m'associer ? » se demandait Daria. Elle souriait à ce mystère, qu'elle devinait plein de subtilités affectueuses. Une fièvre légère l'agita jusqu'à l'heure du rendez-vous. Elle se voyait sans cesse arrivant près de son ami. « Aura-t-il déjà un ruban à sa boutonnière ? » songeait-elle. Dans son porte-cartes, elle en mit plusieurs, de dimensions et de modèles différents. Son âme rayonnait. On voyait ce rayonnement sur sa figure. Elle bénissait l'existence, qui pourtant s'était faite si rude. La lutte incessante, les privations, l'épreuve d'amour, tout cela s'effaçait dans une félicité neuve et complète.

Le petit André lui dit :

— « Pourquoi ris-tu, maman ?

— Est-ce que j'ai ri, mon mignon ?

— Tu en avais envie. J'ai vu ta lèvre qui tremblait, là, dans le coin. »

Et Serge, qui avait remarqué le télégramme, demanda :

— « Est-ce que tu as reçu de bonnes nouvelles, petite mère ? »

Elle répondit simplement :

— « Oui... Notre ami, le capitaine d'Arthail, est décoré de la Légion d'honneur.

— Ah ! bravo ! » s'écria Serge, « Quand je serai officier, j'aurai aussi la croix. »

Et il ajouta, par une de ces réflexions bizarres qui font croire à la perspicacité divinatoire des enfants, et représentent certainement des rapports d'observations inconscientes :

— « Oui, j'aurai la croix, je la mériterai. Et Nicole sera contente comme tu l'es ce matin, petite mère. »

On continuait à tourner en plaisanterie le « flirt » de Serge Nogaret avec Nicole de Vasqueuil. Et l'on en eût ri davantage encore si l'on avait su que ce garçonnet de dix ans avait fait jurer à cette fillette de huit qu'elle n'aurait pas d'autre mari que lui.

— « Pourquoi ne vient-il plus à la maison, monsieur d'Arthail ? » questionna André.

— « Mais il y vient, mon petit. Tu l'as vu encore dernièrement.

— Oui, dans la salle en bas, quand il n'y a pas les cours. Mais c'est très rare. Et il ne monte plus.

— Les visites font mal à papa, » répondit la mère.

Elle avait lieu de le craindre, en effet, pour celles-là, et elle ne risquait pas d'être contredite pour les autres. Presque personne de leurs anciens amis ne montait leurs cinq étages. Mme Riaguet s'y était risquée une ou deux fois, mais il y avait déjà longtemps. Rien n'était plus rare qu'un coup de sonnette à la porte de cet appartement si médiocre, où le salon, étant la pièce la plus spacieuse, servait d'infirmerie au paralytique. Là, il respirait mieux, lui qui ne sortait jamais. Et lorsque Daria, dans un des courts moments de répit laissés par ses travaux, lui offrait l'appui de son bras, c'est là qu'il trouvait l'espace nécessaire aux quelques pas traînés et tremblotants qui constituaient sa promenade.

Seuls, Gaston et Adeline de Vasqueuil venaient de temps à autre. La jolie mondaine avait mal réprimé un mouvement d'horreur lorsqu'elle avait revu, dans sa déchéance physique et mentale, ce beau Michel Nogaret, pour l'hommage brutal et brillant de qui, naguère, son caprice ou sa vanité n'avaient pas craint de trahir une amie.

Peut-être n'eût-elle jamais affronté de nouveau le malaise d'une telle confrontation, si son mari et sa fille ne l'eussent entraîn��e quelquefois rue Saint-Lazare. Gaston de Vasqueuil, qui fut bon fils au point de rebuter sa femme dans sa lutte contre une épouvantable maladie, était aussi un ami fidèle. Daria le savait. Même ceci fut une des causes qui l'empêcha de se brouiller avec Adeline. Pourtant cette amitié masculine ne lui offrait nul réconfort, ne s'accompagnait d'aucune valeur d'intelligence ou de caractère. M. de Vasqueuil, avec une illusoire apparence de fermeté, — dont jouait admirablement sa femme pour se dérober derrière lui quand elle le jugeait commode, — était une nature insignifiante et faible.

La seule dose d'énergie à sa disposition, il la dépensa pour disputer envers et contre tout sa mère à la mort. Mais quand il se retrouva, dégrisé de sa douloureuse fièvre, en face d'Adeline dont il était toujours amoureux et qu'il sentait détachée de lui, il commença, bien que très loyal, une existence de duplicité. Sous ses airs d'intransigeance un peu rogue, dont elle paraissait trembler, et qu'elle lui faisait prendre aussi bien en particulier qu'en public, il devint l'esclave de cette idole, dont il respecta tous les caprices jusqu'au pire aveuglement conjugal. Mais la comédie fut si bien jouée que le monde, sa femme et lui-même eussent éprouvé le plus sincère embarras à fixer la ligne de démarcation entre le rôle d'assurance tranquille, d'autorité satisfaite, de respectabilité chatouilleuse, et l'humaine réalité saignante des complaisances, des lâchetés secrètes, dont il souffrait abominablement. Il ne se les avouait pas. Il parvenait à rester sa propre dupe. Aussi la façade de ce ménage demeurait intacte. Une seule personne au monde se doutait vaguement de ce qui tenait peut-être d'inquiétude, d'étouffement, de misère, sous la physionomie placide, un peu gourmée, de Gaston de Vasqueuil. C'était Daria. Quand Olivier lui disait, avec cette liberté où s'avérait leur confiance réciproque :

— « Convenez entre nous que votre amie Adeline est une coquette fieffée — pour ne pas dire plus — et que son mari est un jobard volontaire. »

Elle répondait :

— « Vous savez autant que moi-même à quoi vous en tenir sur Adeline. Mais quant à son mari le cas est plus complexe. Cet homme n'accepte pas, ou du moins ne croit pas accepter...

— Voyons, ce n'est pas tout à fait un imbécile...

— Non plus. Son état n'est pas celui de la bienheureuse ignorance. Mais croyez-vous qu'il n'y ait pas de milieu pour un mari trompé, et qui ne peut l'ignorer absolument, entre la plus vile complaisance, la férocité implacable, ou le pardon déclamatoire ?... Ah! quels subterfuges, mon ami, dans un cœur qui aime et qui craint de perdre son amour !... Cet homme-là, voyez-vous, je suis sûre qu'il joue la confiance bien plus pour sa femme et pour lui-même que pour la galerie. Il ne veut pas qu'elle change envers lui, et il se sent incapable de changer envers elle. Donc il ne peut admettre même un doute... Aussi ne doute-t-il pas. Cependant il souffre. Arrangez cela comme vous voudrez.

— Quelle fine casuiste vous êtes, madame !... Et comme vous raisonnez sur l'amour !... Comment donc en êtes-vous si bon juge ?... » questionnait d'Arthail, amusé.

— « C'est peut-être qu'il ressemble aux montagnes, qu'on ne voit bien que de haut et de loin, » lui répliqua-t-elle un jour.

Justement il pensait à cette réponse en l'attendant, dès une heure et demie, dans le petit jardin qui entoure Saint-Germain-des-Prés.

« De haut... de loin... » se disait-il. « Ah ! La terre promise... Y entrerons-nous jamais ensemble ?... Chère Daria !... L'y conduire serait un si divin bonheur !...

N'aurait-elle pas dans la passion toute la grâce abondante et variée qu'elle met dans la tendresse ?... Cette femme si exquisément femme, renferme en elle, j'en suis sûr, toutes les richesses, tous les trésors... »

Olivier murmurait ces mots en lui-même. Il se répéta :

« Tous les trésors... »

Puis il resta pensif, sans formuler davantage un rêve contre lequel il voulait se défendre. Oui, en cet instant surtout, il voulait s'en défendre. Mais, de sa joie même, de sa fierté, de ce brin de ruban rouge qu'il s'était bien gardé de mettre et qu'il voyait par avance au bout des doigts blancs qui le noueraient sur sa poitrine, de la splendide et heureuse journée de juillet, montaient incessamment le flot des désirs plus exigeants, des espérances plus impétueuses. L'officier dut faire un effort, se rappeler dans quelle intention il avait convoqué son amie, quel pèlerinage il allait lui proposer.

« Elle en est digne, » songea-t-il. « Je veux qu'elle en reste digne, même en ma pensée la plus secrète. Si mon cœur trahissait le respect de mes paroles, là où m'accompagnera la bien-aimée, je commettrais un sacrilège. »

Il secoua la tête, avec le mouvement résolu dont on assure sa volonté. Et, comme il relevait les yeux, il la vit.

Daria s'approchait, radieuse de beauté sous l’ombrelle ouverte. Elle portait une simple robe de foulard à fond crème. Sous l’étoffe souple, on voyait se mouvoir la belle ligne onduleuse qui, de sa taille ronde, le long de ses hanches un peu fortes, descendait jusqu'à ses petits souliers de daim gris. La gaieté de ses larges yeux, l'animation rosée de son teint, son sourire involontaire dans l’ovale finement évasé de son visage, lui redonnaient cet air d'enfance, d'une séduction attendrissante, qu'elle avait jadis sous son canotier d'amazone, quand elle galopait dans les bois de Marnes. Comme elle paraissait heureuse !... Et heureuse pour lui !... Une émotion intense envahit Olivier.

— « Vous ne l'avez pas mis. Ah ! que je suis contente ! C'est moi qui vous l'attacherai la première !

— Chère Daria... Alors, vraiment, cela vous fait plaisir ?... »

Elle plongea dans ses yeux un regard qui fut une flamme de joie.

— « Nous attirons l'attention, » fit-il. « Nous ne pouvons pas rester ici. »

En effet, les quelques habitués de ce petit square, des étudiants, un livre à la main, des retraités fumant leur pipe, des femmes en cheveux, commençaient d'examiner curieusement ce jeune homme et cette jolie personne, qui paraissaient tellement enchantés de se trouver là. Lui retenait les yeux presque autant qu'elle, avec sa taille haute, sa tournure élégante de militaire en civil, veston gris sur gilet blanc, et sa maigre figure, d'un charme viril et fier, qui, sous un feutre clair à bords retroussés, prenait une expression romantique.

Ils sortirent. Tout en marchant, Olivier expliqua:

— « Savez-vous où j'ai rêvé que vous viendriez avec moi, pour m'attacher mon ruban ? Savez-vous où je veux moi-même porter l'hommage de ce bonheur et de cet honneur ? »

Elle s'étonna de la gravité soudaine que prenait son accent. Mais tout de suite elle ouvrit au mystère son âme profonde. Il continua :

— « Ne vous ai-je pas dit déjà que la tombe de ma mère est au cimetière Montparnasse ?

— Ah !... » fit-elle seulement, avec une intonation prolongée où vibraient mille réponses harmonieuses.

L'unisson absolu devint sensible à d'Arthail. La délicatesse de son vœu, les associations pures et tendres, les souvenirs et les éternels engagements, tout ce qui frémissait dans son dessein venait de se répercuter en elle.

— « Vous vous souvenez ? » reprit-il. « Ma mère adorée repose toute seule, à Paris. Mon père fut le dernier qui trouva place dans notre caveau de famille, sur le domaine qui fut pendant des siècles notre propriété héréditaire. Ce caveau est tout ce qui me reste de l'ancien marquisat d'Arthail. Mais, pour l'agrandir, il faudrait une somme assez considérable. Car le monument est un petit chef-d'œuvre d'architecture, auquel des artistes seuls devraient toucher. Qui sait si je pourrais jamais ?... Enfin, vous savez tout cela. Vous savez que lorsque j'ai perdu ma mère, j'ai voulu qu'elle demeurât près de moi, puisqu'elle ne pouvait reposer avec tous les nôtres. Comptant bien séjourner le plus souvent à Paris, j'ai acheté une concession dans l'annexe nouvelle du cimetière Montparnasse.

— Et, » fit Daria, levant un regard où resplendissait la gratitude, « vous souhaitez qu'ensemble... Ah ! l'exquise pensée! »

D'Arthail reprit, avec quelque chose de doux et d'enfantin dans la voix qui touchait infiniment son amie :

— « Je désire acheter une couronne, une belle couronne, que vous m'aiderez à choisir. Et, sous le feuillage, vous comprenez, je nouerai un peu de ruban rouge... Et nous lui porterons... »

Une contraction de la gorge l'interrompit. Ensuite, il ajouta, très bas :

— « Ma pauvre mère !... Elle aurait été si heureuse ! »

Leurs yeux se rencontrèrent. Ils ne cherchèrent pas à se dire un seul mot de plus. Dans une mélancolie qui leur était précieuse, ils éprouvaient toute la suavité de leur union. Jamais leurs cœurs n'avaient été si proches.

D'Arthail appela une voiture de place, dont il fit abaisser la capote. Tout de suite se rencontra un de ces magasins de couronnes mortuaires, particulièrement nombreux dans le quartier Saint-Sulpice, comme tant d'autres réceptacles des somptuosités religieuses.

Y eut-il quelque trace de faiblesse humaine, quelque élément inférieur, dans l'étrange et douloureux plaisir que trouvèrent Daria et Olivier à discuter les qualités spéciales du premier achat qu'ils fissent ensemble ? Ils s'attardaient à choisir, ne trouvant rien d'assez durable ni d'assez beau. Le marchand vantait la solidité des fleurs en perles nuancées. Mais elles parodiaient si imparfaitement la nature ! Il y avait tant de tristesse dans leur raideur ! Les roses artificielles manquaient de recueillement, les violettes étaient vulgaires. Enfin une guirlande d'iris mauves et blancs, qui s'enlaçaient avec une grâce vivante, séduisit Daria. L'officier fit déposer leur emplette, soigneusement enveloppée par des papiers de soie, dans le fiacre. Et ils se rendirent au cimetière.

Un soleil brûlant incendiait la blancheur des tombes, dans cette annexe récemment ajoutée à la ville des morts et où les arbres n'avaient pas eu le temps de croître. D'Arthail portait la couronne, et Daria élevait son ombrelle pour le protéger en même temps qu'elle-même.

L'heure était lourde de silence. Nul visiteur ne se montrait dans les allées. Sur les âmes de ces deux êtres descendait le sceau de l'inoubliable. Ils traversaient un de ces instants où les formes apparentes prennent des contours d'éternité pour se fixer dans la mémoire. Attentifs au relief prodigieux de la vie en eux et autour d'eux, ils en acceptaient sans parler la formidable empreinte. Et leurs pensées mêmes n'avaient pas de voix.

Au bord d'une avenue relativement ombreuse, Olivier arrêta son amie. Elle vit une dalle en granit sur laquelle une croix étendue se trouvait sculptée et que surmontait, du côté de la tête, une jardinière également en pierre grise, où fleurissaient des plantes fraîches. Elle remarqua le soin avec lequel ces plantes étaient entretenues, car on n'y eût découvert ni une tige desséchée, ni une corolle flétrie. Autour de ce monument si simple s'élevait une grille en fer forgé d'un dessin original. Sur la dalle, en haut et sous le bras gauche de la croix, se lisait, avec les dates de la naissance et de la mort, le nom de

 

MARIE-ANTOINETTE-CHARLOTTE DE LOUVILLIERS

MARQUISE d'ARTHAIL

 

Par cette communication mentale qu'un grand amour établit entre deux âmes et qui fait que les lèvres énoncent fréquemment à la fois la même pensée, Olivier pressentit que ce titre de « marquise » frappait Daria.

Obéissant à un devoir de sincérité, il dit brièvement, sans y attacher aucune importance :

— « Le titre appartenait en dernier lieu à mon frère aîné. Le malheureux s'est suicidé après avoir dilapidé ce qui restait de notre patrimoine. Dans ma situation réduite, je ne tiens pas à ces vaines parades de noblesse. »

Elle ne savait pas qu'il fut marquis, le croyant d'une branche cadette. Maintenant, elle comprenait l'intense désir manifesté par certaines bourgeoises ambitieuses de relever, de redorer un tel blason. Avec cette couronne de perles et de feuilles d'ache à mettre dans une corbeille de mariage, le brillant officier pouvait aspirer à n'importe quel parti, et, même sans bas calcul, s'assurer une fortune dont il apporterait plus que l'équivalent. Et il sacrifiait tout cela, et même les joies positives de l'amour, au pauvre bonheur de marcher dans l'ombre, à ses côtés, le long du plus humble chemin !...

Cependant il défaisait les papiers de soie qui protégeaient les iris artificiels. Daria tira de son porte-cartes des morceaux de ruban rouge. Sans rien dire, elle les offrit à d'Arthail. Il en prit un des plus étroits, et voulut le nouer lui-même à une tige, sous les feuillages. Elle vit bien que ses doigts tremblaient et que sa gaucherie masculine s'embarrassait du nœud à faire. Mais elle soutenait la couronne sans offrir de l’aider, devinant quelle joie orgueilleuse et déchirante c'était pour lui de manier ce signe d'honneur et de le fixer aux fleurs qui joncheraient la tombe de sa mère.

Cependant l'épreuve de ce petit travail dépassait la résistance nerveuse du jeune homme. Quand ce fut fini, il était à bout. Posant précipitamment la couronne au milieu de la dalle, il se jeta à genoux dans le sentier, entre les tombes, cacha son visage de ses mains et laissa éclater ses sanglots.

Daria, un instant, regarda cette chère tête, nue sous l'ardente lumière, et ces épaules secouées par un attendrissement éperdu. Elle savait bien de quel culte il entourait la mémoire de sa mère et quelles images mortellement douces et poignantes devaient se lever pour lui de cette pierre grise, où rien n'avait frissonné tandis qu'il y déposait son glorieux hommage.

Elle déplaça et redressa un peu la couronne, déplia quelques feuilles froissées, goûtant à ce soin une satisfaction nostalgique. Puis, à son tour, elle s'agenouilla du côté opposé. Le souvenir de sa mère, à elle, surgit. Mais elle évita de le trop préciser, parce qu'elle craignait d'y mêler quelque amertume. N'avait-elle pas souffert d'un caractère trop entier, dont la tyrannie, en la jetant adolescente à la libération du mariage, l’avait donnée sans examen ni réflexion à Michel Nogaret ?

Elle préféra goûter jusqu'à en avoir le cœur convulsé d'émotion, ce privilège ineffable de pleurer avec Olivier dans un endroit si sacré. N'était-ce pas la suprême récompense de leur longue lutte victorieuse, de pouvoir se réunir sur cette tombe ? Ils en avaient le droit. Ils étaient purs. Aussi quelle exaltation divine dans leurs larmes ! Une volupté surhumaine, plus haute que toutes les ivresses de la passion, pleine d'angoisse et de délices, les tenait là, en extase.

Ce fut d'Arthail qui, le premier, se reprit. Il vint à Daria, lui tendit la main pour la relever, et, quand elle fut debout, il garda cette main.

— « Ma Daria, » dit-il d'une voix tremblante. (C'était la première fois qu'il la nommait avec ce mot de possession). « Ma Daria, je vous ai amenée à ma mère comme si vous étiez sa fille... une fille qu'elle aurait tant chérie !... Vous le serez un jour si elle nous voit, et si, par ses prières, elle obtient de Dieu mon bonheur. Partout ailleurs, ce serait mal de vous parler de mon amour. Mais sa présence le sanctifie. Ici je puis vous dire ce que je n'ai pas le droit de vous répéter ailleurs : c'est que je vous aime et que je vous attends. Je n'ai jamais cessé une minute de vous adorer comme une fiancée, tout en me taisant, tout en restant simplement votre ami. Je vous adore... Et je vous adorerai ainsi jusqu'à mon dernier jour. »

A travers d'indicibles pleurs, Daria regardait ce visage, ce beau front découvert où l'idéal resplendissait plus éclatant que la dévorante clarté éparse. La passion, le respect, le devoir s'y unissaient en un faisceau, comme les muscles de lutteurs aux prises immobilisés dans un égal effort. Elle était donc aimée ainsi !... Elle était aimée ainsi... et parCELUI-LÀ!... Haletante, soulevée en des régions de splendeur, mais brisée de tendresse jusqu'à défaillir, elle dit seulement, — avec quelle expression :

— « Mon cher Olivier !... »

Il ferma un instant les yeux, gémit, et agita doucement la tête, comme en un délire :

— « Jurez-moi ici, » prononça-t-il avec une solennité saisissante, « que vous m'appartenez dans votre âme, et que vous m'appartiendrez toujours.

— Je le jure !... Je le jure !... »

Ils étaient hors d'eux-mêmes. Ils atteignaient le paroxysme d'ivresse sentimentale — état plus merveilleux pour certaines âmes que toutes les jouissances terrestres. Nul ne le goûte que par l’accumulation d'un sentiment fort, unique, longuement concentré. Voilà pourquoi il n'est pas à la portée des natures ordinaires, qui le dédaignent d'ailleurs. Pour Daria et Olivier, cette minute valait d'être achetée par des années d'épreuves. Ils se considéraient comme en possession d'un bonheur incomparable. Et ce bonheur était leur lot, en effet.

La force singulière qu'ils y puisaient les ramena, calmes et joyeux, en face de l'existence normale. Maintenant ils se souriaient, apaisés. Même, soudain, une sorte de malice gentille pétilla dans les prunelles gris-bleu de la jeune femme, à travers une dernière trace des larmes récentes. Elle chercha dans sa poche le porte-cartes qu'elle y avait remis, en tira le même ruban dont Olivier avait pris un morceau pour la couronne. Il s'aperçut alors que ni l'un ni l'autre n'avaient encore songé à sa boutonnière.

Elle vint plus près de lui, noua l'étroit filet rouge, tailla en pointe les deux bouts avec les petits ciseaux dont elle s'était munie. Quand ce fut fait, encore une fois ses yeux se mouillèrent.

Tandis que, méticuleusement, elle achevait son émouvante besogne, d'Arthail saisit la douce main errante au revers de son veston, et y appuya ses lèvres. Puis, lentement, côte à côte, ils sortirent du cimetière.

Mais, tout à coup, en se dirigeant vers la porte, parmi la réverbération des pierres neuves, le désert des gazons brûlés, ils devinrent sensibles à la chaleur, qui s'était encore accrue. Il était un peu plus de trois heures. La torride atmosphère s'imprégnait d'une lourdeur d'orage. Et cependant le soleil ne se voilait pas, dardant d'implacables rayons.

Olivier vit que Daria pâlissait, avec de petites plaques rosées vers les tempes. Lui-même ressentait jusqu'au malaise la cuisante température. Tout à l'heure ni l'un ni l'autre n'en avaient conscience, anesthésiés au physique par l'excès de leurs sensations morales. Mais une réaction pénible se produisait, comme s'ils eussent émergé d'une cave, brusquement, dans cet air de fournaise.

— « Qu'allons-nous faire ? » demanda l'officier. « Je voudrais tant rester un peu avec vous ! Mais où aller, dans cet enfer de soleil ?... La campagne est trop loin. Le temps nous manque.

— Ah ! c'est dommage !... » soupira Daria. « Comme il ferait bon causer ensemble dans un coin de verdure !... Vous rappelez-vous nos bois de Marnes ?... »

Puis, comme elle craignait de l'attrister par un regret, elle sourit délicieusement pour murmurer de sa voix mélodieuse le vers de Phèdre :

 

« Oh ! que ne suis-je assise à l’ombre des forêts !... »

 

Mais elle s'arrêta, se trouvant presque mal, et toute découragée par la perspective poussiéreuse, lugubre, d'un boulevard aux arbres de misère qui s'allongeait entre le cimetière et des boutiques de marbrier.

— « Nous n'avons guère qu'une heure, » disait d'Arthail, perplexe, en consultant sa montre.

Tout à coup, il eut une exclamation joyeuse :

— « Nous sommes tout près d'un parc, d'un très beau parc, et où personne au monde ne nous rencontrera certainement.

— Vraiment ?... Quelle chance !... Où cela ?

— Le parc de Montsouris. »

Un fiacre les y porta en deux minutes. Ni lui ni elle n'y avaient jamais mis les pieds. Mais, sous l'écrasante chaleur, dans l'espèce d'anéantissement où les laissait une crise d'émotion inouïe, tous deux rêvaient, comme d'un bien-être inappréciable, quelque place ombreuse et perdue.

Quand ils eurent quitté la voiture, ils franchirent une grille et se trouvèrent un peu désorientés. Ce nom de « parc » leur évoquait des allées sinueuses et profondes, de vastes ombrages, des pelouses perlées d'une eau incessante, des corbeilles somptueusement fleuries, et surtout les petites chaises en fer peint qui se font souvent vis-à-vis en des coins de solitude — tout le poème enfin des jardins de luxe, tels que le parc Monceau et certaines parties du Luxembourg. Et voilà que, devant eux, s étendaient la demi-nudité de plantations trop jeunes, les ombres courtes et espacées d'arbres adolescents, des chemins sans mystère, où des enfants mal tenus soulevaient la poussière en des jeux brutaux, et surtout l'immense désappointement s'imposa de n'avoir pas de chaises. En ce quartier pauvre, où les deux sous de location représenteraient un gaspillage inconcevable, les seuls sièges étaient des bancs, généralement occupés ou situés en plein soleil.

Après un peu de consternation, Daria et Olivier trouvèrent à leur déboire un charme de dépaysement, d'imprévu. C'était une bizarrerie d'impression qui marquerait plus vivement cette journée extraordinaire. Mais à quoi n'auraient-ils pas trouvé du charme ? Ils en éprouvaient à s'apitoyer l'un sur l'autre avec une désolation plaisante, à s'efforcer, chacun de son côté, de découvrir la retraite souhaitable qui devait exister au détour de quelque massif.

Ils riaient, — d'une gaieté qui ne ressemblait à rien d'éprouvé jusque-là : une gaieté légère et tendre, recueillie presque, et toute gonflée de soupirs délicieux.

De temps à autre, ils surprenaient, vers la tache rouge du veston gris, le regard respectueux d'un gardien médaillé, ou l'éclair d'avide espérance dardé par quelque pauvre artiste aux longs cheveux, qui fuyait ici le découragement et l'impuissance, hors de sa mansarde surchauffée.

— « Pauvres gens ! » disait Daria, « je voudrais les remercier, parce qu'ils remarquent votre décoration.

— Comment ma divine amie peut-elle être si enfant? » s'exclamait doucement l'officier, avec une supériorité souriante.

Mais lui-même, sans en convenir, se défendait avec quelque peine d'abaisser les yeux vers son côté gauche, pour s'affirmer l'objet de ces humbles admirations.

Enfin, ils rencontrèrent un banc isolé, presque entièrement à l'ombre, au bord d'une sorte de chaussée regardant vers Montrouge. Ils s'assirent. Et, comme tout devait leur sembler étrange dans leur étrange promenade, ils s'étonnèrent maintenant d'un aspect singulier du ciel et du faubourg. De leur situation un peu élevée, ils dominaient un amoncellement de maisons, la blancheur uniforme de quartiers neufs et pauvres. Le soleil, en s'abaissant, rasait la surface de cet océan plâtreux, qui blanchissait à l'infini sous une voûte de lourdes vapeurs violettes. De ce côté, en effet, l'atmosphère prenait la noire lividité des nuées d'orage. Pour ajouter une note plus tragique à ce décor oppressant, une cheminée de fabrique lâchait d'épais cumulus de vapeur couleur de soufre. Les lentes volutes s'entassaient et demeuraient suspendues, blêmes contre le rideau d'encre tiré vers l'horizon, tandis qu'une lumière basse, venue de l'astre au déclin, semblait émaner des flots de pierre, baignant l'aride scène d'un éclairage surnaturel.

— « Oublierons-nous jamais, Daria ?... » murmura d'Arthail au milieu de leur silence.

Trois gamins passèrent, râblés, loqueteux et fanfarons. La jeune femme suivit des yeux ces enfants, dont l'existence étourdie traversait l'heure sublime, comme un ébrouement de moineaux la nef d'une cathédrale. Les crânes tondus bravaient les rayons de feu, les gros souliers poudreux raclaient le trottoir, les voix décidées tranchaient des questions de marelle ou de billes.

— « Que deviendront-ils ? » dit encore l'officier.

Le pas d'un cheval se fit entendre. Un sous-officier de dragons en petite tenue tournait le coude de cette route déserte, où la vue d'un cavalier surprenait, bien qu'elle parût carrossable. Inconsciemment, Daria et Olivier s'intéressèrent. Tous deux avaient la science et le goût de l'équitation. Mme Nogaret ne regrettait de son luxe passé que cet exercice, où elle excellait. Elle examina d'un œil connaisseur le vieux pur sang à l’allure cassée, mais de nervosité toujours frémissante et d'encolure fière, que montait l’homme. La cadence un peu saccadée, mais très juste, des mouvements, la frappa, et elle dit à voix basse :

— « Ce cheval doit être dressé au passage. » Le soldat avait l’oreille fine. Son coup d'œil de fringant militaire parisien avait remarqué la femme élégante, assise à côté d'un monsieur décoré, dans un endroit où de tels promeneurs sont rares. Il approcha un éperon avec une opposition de bride, sans bouger le buste, très correctement, et sa monture, après une courte hésitation, se mit à passager. La bête, évidemment chargée d'âge, se rassembla, rappela ses anciennes actions, mit en jeu la beauté de ses lignes. Elle levait haut les membres antérieurs, traînant un peu de l'arrière-main, mais dans un rythme sûr, qui témoignait d'une grande justesse des aides chez le cavalier. Tous deux s'éloignèrent avec ce balancement plein de grâce qui, dans les cirques, et souligné par la musique, fait dire aux profanes qu'un cheval « danse ».

— « Comme vous avez bien jugé ! Vous avez vraiment le sentiment du cheval, » approuva d'Arthail avec une nuance d'autorité qu'expliquait sa maîtrise en la matière. Tout éloge de son ami exaltait Daria. Ce petit succès la ravit. Ne se trouvait-elle pas dans un état de vibration intérieure ou le plus léger ébranlement se prolonge au fond de l'être en répercussions démesurées ? Mais ce qui l'amusa tout à fait, ce fut, au bout d'un moment, d'apercevoir de nouveau le dragon, qui, ayant contourné cette partie du parc, revenait par le même chemin. Sans doute, la vanité professionnelle du sous-officier instructeur, sans doute aussi sa mâle coquetterie, avaient trouvé quelque satisfaction à l’aventure. Il n'était pas fâché de recueillir encore le regard bienveillant de la jolie dame. Toutefois il affectait un air détaché, ne demandant rien à sa monture, qu'il laissait marcher librement, les rênes lâches. Et il maintenait dans une martiale impassibilité sa figure blonde assez fine, qui rougissait un peu.

Il arrivait à proximité. Et alors ce fut, dans l'exquise effervescence où vivait Daria, comme une poussée de malice féminine, la tentation d'un petit acte extravagant, une impulsion volontaire et fantasque, telles qu'autrefois elle en avait sans cesse quand le malheur n'avait pas encore arraché les ailes à son caprice.

Sans bouger, avec la jolie hauteur mondaine qu'elle n'avait pas perdue, elle sollicita, de sa voix irrésistible :

— « Un peu de passage, cavalier. Vous le faites très bien. »

Le soldat eut un imperceptible sourire et obéit immédiatement. Même il y mit un peu trop de soudaineté. Son cheval, surpris, résista d'abord, mais bientôt tomba en main, et, soumis, s'exécuta.

Daria s'enchantait les yeux devant cette perfection de mécanisme animal, dans l'excitation de son coup de tête, avec une savoureuse petite peur d'être grondée par son ami.

D'Arthail ne songeait guère à la blâmer. Il l'aimait follement à cette minute. Seulement il lui dit :

— « Vous l'avez appelé « cavalier ». C'est un maréchal des logis. Il ne doit pas être content.

— Oh ! pauvre garçon !...» s'écria-t-elle, désolée aussitôt, tant l'idée de blesser ou d'affliger lui était insupportable.

— « Soyez tranquille, madame. Il a été trop heureux que vous daigniez lui ordonner quelque chose, » reprit Olivier en riant.

Puis l'officier ajouta — cette fois avec l'accent pénétré de son adoration :

— « Vous êtes extraordinaire, Daria. Partout où vous êtes, il faut qu'on sente autour de vous le rayonnement de votre personnalité.

— C'est,» répliqua-t-elle, «que vous avez été mon professeur d'énergie.

— Non, ma chère amie, c’est encore autre chose que cette admirable vaillance dont vous prétendez me devoir un peu. C'est un charme, — et que je subis le premier, — une belle flamme de vie qui s'élance de votre intelligence, de votre cœur. Vous pensez, vous sentez avec une si chaleureuse expansion, avec un tel désir que vos pensées, vos sentiments soient partagés et compris !... Vous ne sauriez croire quelle contagion de beauté, de vérité, de bonté, émane de vous.

— Olivier, vous m'attribuez ce qui est en vous-même. Cette contagion-là est comme toutes les autres : elle ne se gagne que lorsque le terrain s'y prête. Mais venez, mon ami. Nous devons partir. Ah ! regardez encore notre banc, et ces arbres, et cette perspective de ville inconnue... Peut-on se croire à Paris ?... C'est là que le capitaine d'Arthail aura promené pour la première fois son ruban rouge...

— Vous y avez été un peu lasse et vous y avez eu bien chaud, » reprit-il. « Lui en garderez-vous rancune, à ce pauvre parc ?... »

Un admirable sourire entr'ouvrit la bouche de Daria. Sur ses yeux extasiés ses paupières battirent.

— « Cher parc de Montsouris !... » murmura-t-elle.

Et l'on eût dit que son âme étreignait l'indigent paysage, mettait la caresse d'invisibles lèvres sur la nudité sèche des pelouses, sur les grêles arbustes, sur les humbles corbeilles de fleurs, même sur le peuple insensible des cailloux, pour les bénir d'avoir contenu l’heure magnifique. Elle était en eux, cette heure, pour toujours. Éternellement elle aurait le visage de ces choses.

Daria et Olivier firent encore quelques pas. Et, comme ils prenaient pour sortir le seul chemin qu'ils n'eussent pas parcouru, ils aperçurent un petit café à façon de chalet, où les chaises et les tables se cachaient dans des berceaux de verdure.

— « Mais c'est charmant, cet endroit ! Dire que si nous avions pris à gauche plutôt qu'à droite, nous l'aurions trouvé tout de suite !

— Je suis contente, » fit Daria, « que nous ne l'ayons pas vu. Il y aurait de la banalité dans notre souvenir.

— La banalité vous empêcherait-elle d'accepter une boisson fraîche ? » proposa d'Arthail avec cette façon de raillerie imprégnée d'attendrissement par laquelle sa gravité masculine se sauvait de trop consentir aux puérilités sentimentales.

Daria éclata d'un rire charmant :

— « Oh ! la bonne idée ! Je meurs de soif ! Et nous allons nous asseoir là, sous un bosquet, comme des héros de la Vie de Bohème ! Non! si votre chef d'État-major vous voyait !... »

D'Arthail admira cette élasticité d'âme. A chaque instant, c'était une femme nouvelle, et cependant toujours la même dans une spontanéité de nature que rien de factice n'altérait. Elle avait la même simplicité d'expression dans la gaieté que dans la méditation émouvante ou dans l'enthousiasme intellectuel, et tout en elle éclatait de franchise. La souplesse avec laquelle Daria passait de l'ordre d'idées le plus élevé à une distraction comique ou touchante, n'éveillait pas une impression de superficialité, mais dévoilait une abondance intérieure, tumultueuse et pourtant identique à elle-même, comme celle d'un torrent dont les flots ne se heurtent que pour mieux se confondre, pour mieux multiplier leur commun élan à travers l'espace, à travers la vie.

Quand Olivier vit le changeant visage, tout à l'heure spiritualisé de mélancolie, maintenant brillant d'animation sous la palpitation des ombres découpées par la vigne vierge, tandis qu'ils attendaient la boisson glacée, il ne put retenir une exclamation d'amoureux :

— « Vous êtes un astre, un astre adoré !...» lui dit-il avec une passion où riait l'extase, et aussi un peu d'ironie pour l'impuissance des mots.

Ce fut une revanche de jeunesse dont s'illumina la maigre et virile physionomie.

Daria subit une fascination ardente, qui semblait aspirer sa personne. Toutes ses fibres se tendirent vers Olivier. Sa volonté flotta comme un duvet dans le tourbillon d'amour. Un tel trouble noya ses yeux, les cerna d'ombre, que le jeune homme pâlit. Et tous deux, sans parler, échangèrent tant de passionnée souffrance que leurs lèvres en frissonnèrent. Alors ils furent saisis de crainte, se réfugièrent dans un silence plein d'anxiété. Chacun tremblait de ce que dirait l’autre, de la conclusion qu'allait avoir leur sublime et imprudente journée. Un mot, et ils étaient perdus.

Ce mot ne fut pas dit.

L'officier mit la jeune femme en voiture, et n'y monta pas avec elle, pas même jusqu'à la limite de ce quartier si peu parisien.

— « Au revoir...

— Au revoir... »

Ils ne prononcèrent pas leurs noms. Les syllabes mêmes leur en semblaient redoutables.

Déjà loin, elle tourna la tête dans la Victoria, et le vit immobile à la place où elle l’avait quitté.

Tout à coup, l'idée déchirante la traversa qu'elle se séparait de lui pour deux grands mois. Il fallait aller en Suisse, hâter maintenant ce départ, si nécessaire à la santé des enfants. Ni Olivier ni elle-même n'y avaient songé dans l'adieu frémissant de tout à l'heure.

Elle eut, pour faire retourner le fiacre, un mouvement de nervosité folle. Mais, avant même d'avoir parlé au cocher, elle se ravisa. Si peu maîtresse d'elle-même et l'ayant laissé visiblement hors de lui, à quel vertige son retour et ce qu'elle avait à dire ne les jetteraient-ils pas ?

« Je lui écrirai, » pensa-t-elle.

De nouveau, elle voulut le voir, distingua encore ses traits, la brûlante fixité de son visage. Quelque chose d'éperdu cria en elle. Ce fut comme s'arracher de lui pour toujours... Angoisse convulsive... Spasme d'agonie...

Oh ! mourir...

Elle lui sourit désespérément.

 

Cette année-là, en Suisse, il arriva au plus jeune fils de Daria un accident que la mère, malgré toute sa fermeté d'âme, son absence absolue de superstition, envisagea comme un avertissement du sort. Sa scrupuleuse conscience se reprochait de penser à Olivier trop constamment. Peut-être, moins absorbée dans son rêve, moins attentive au courrier qui apportait les lettres de l'ami, moins préoccupée de lui répondre, elle eût entouré ses enfants de plus de surveillance et prévenu ce qui survint.

Elle ne manquait pourtant pas de cette excuse à ses propres yeux, que, dans son système d'éducation, entraient en première ligne, pour ses fils, l'usage de leur indépendance et le sentiment de leur responsabilité. C'était avec intention qu'elle leur accordait toute la liberté compatible avec leur jeune âge. Même, à ce moment, elle les entourait plus que d'habitude, à cause de la petite Nicole. Cette fillette ne lui appartenant pas, Daria était plus soucieuse de la préserver de tout mal au physique et de lui mettre une rose de santé à ses joues pâlottes, que de la développer au moral suivant ses principes personnels.

Ce ne fut donc pas faute de sollicitude maternelle que le petit André, alors âgé de neuf ans, commit la dangereuse escapade de grimper sur le mur de la terrasse qui dominait le lac. Il tomba, non pas tout à fait dans l'eau, mais à peu près, car il enfonça dans la vase humide d'une berge très étroite. Certainement il eût glissé plus à fond, sans un rocher auquel il se cramponna, après d'ailleurs s'y être sérieusement écorché.

Ses hurlements de douleur et de terreur attirèrent Serge et Nicole. Le premier, qui était alors un personnage de onze ans plein de décision, envoya sa petite amie chercher du secours, tandis que lui-même, lançant à travers les balustres l'extrémité d'une corde à sauter, aida ainsi son frère à se maintenir sur le rocher glissant. On trouva l'aîné arc-bouté au rebord de pierre et soutenant cette corde dans une grande tension de toute son énergie. En même temps il criait au cadet des paroles d'encouragement, pour lui faire prendre patience jusqu'à ce qu'on lui vînt en aide.

Il fallut un moment pour que le jardinier descendît de l'autre côté du mur, heureusement peu élevé, retirât l'enfant de sa position critique, et trouvât le point d'appui indispensable pour hisser le petit jusqu'aux bras étendus de Mme Nogaret et de la Suissesse.

André, à cause du refroidissement, eut une fièvre rhumatismale. Il en guérit. Mais aux premiers frimas de l'automne, la famille étant de retour à Paris, il se trouva brusquement les deux jambes percluses, d'une façon si extraordinaire et si apparemment définitive, que les médecins crurent à de la coxalgie ou à toute autre infirmité irrémédiable. La triste hérédité dont cet enfant pouvait être victime, comme fils d'alcoolique et de dégénéré, aggravait les pronostics. Pourtant le mal n'était pas si grave. Il disparut au bout de six à huit mois, presque aussi mystérieusement et inopinément qu'il était venu. La Faculté s'en déclara victorieuse, n'ayant jamais convenu qu'elle y perdait son latin.

Ce fut pendant cet hiver de détresse, où la coupe de son chagrin parut comble à déborder, que Daria put constater le désintéressement de l'amour qui l'enveloppait.

La passion, qui par instants lui était apparue si orageuse, dont elle s'était épouvantée avec tremblement et délices, dont elle avait éprouvé le remords devant le lit douloureux de son enfant, contre laquelle ses inquiétudes maternelles l'armaient à présent si bien, elle ne la vit plus reparaître. Elle parvint presque à l'oublier. D'Arthail ne lui en laissa plus rien pressentir. Mais dans quel miracle de tendresse il la fit vivre !

Il venait d'être nommé commandant, et restait attaché à l’État-major.

Tous les soirs, quand six heures sonnaient, cet officier supérieur, ayant pris le temps de se mettre en civil, arrivait rue Saint-Lazare pour porter le petit garçon malade de la salle des cours à l'appartement du cinquième étage. André, en effet, passait les journées en bas, près de sa mère, allongé dans sa gouttière d'infirme. En haut, le père paralytique réclamait les soins de l'unique servante. Pour distraire et dorloter son fils, Daria ne pouvait faire autrement que de le garder sous ses yeux, tandis qu'elle donnait ses leçons ou traduisait pour son éditeur. Le matin, avec l'aide de la bonne, elle parvenait à descendre l’enfant, non sans peine. Mais pour le remonter, c'était une autre affaire. Ce garçonnet de neuf ans pesait lourd. On ne pouvait compter sur l'obligeance du concierge, qui remplissait un emploi de livreur dans un grand magasin, et ne rentrait que plus tard.

Chaque jour donc, quelles que fussent les exigences de sa carrière, de ses travaux, Olivier trouvait le temps de quitter l'uniforme et de venir porter en haut d'une centaine de marches l'enfant de celle qu'il aimait. Il le laissait dans l'antichambre du petit appartement, pour ne pas être aperçu de Michel, à qui sa vue aurait imposé le supplice des soupçons et d'une impuissante jalousie. Il serrait la main de Daria et s'en allait avec l'immense douceur d'avoir vu un instant les chers yeux pleins de gratitude, le cher visage, sur lequel s'effaçait toute tristesse durant quelques minutes.

Mais, à cette période surtout, quel sacrifice lui eût coûté pour mettre un peu de suavité dans cette vie qu'il voyait si éclatante d'héroïsme, le long d'un chemin si morne, où il aurait souhaité de faire fleurir tous les bonheurs ?

Un jour, Daria lui dit :

— « Je suis quelquefois obligée d'aller en soirée, quand mes élèves donnent ces petites représentations en langues étrangères que j'ai mises la première à la mode dans mon salon. C'est une des nécessités de mon métier que je trouve les plus pénibles. Ces réunions mondaines, qui m'amusaient il y a longtemps quand j'y faisais figure, me pèsent aujourd'hui que j'y prends part en mercenaire. Oui, je l'avoue. Mais le pire, c'est d'y aller et de rentrer seule. Quand je sors de ces salons brillants pour monter dans un fiacre, qu'il me faut souvent chercher moi-même, je me sens lâche. Une nostalgie atroce m'envahit... Ah ! vous ne savez pas à quel point !... »

Il devina. Il supposa qu'elle pleurait. Il la vit, son adorée, par les rues nocturnes, dans la cahotante et triste voiture, avec des larmes sur son visage. Il ne put en supporter la pensée. Désormais, quoiqu'elle tâchât de rattraper son aveu, de faire la brave, malgré les précautions qu'elle prit pour lui cacher ses sorties du soir, il les découvrait, s'informant auprès des enfants, auprès de la domestique. Et il venait l'attendre en voiture, d'abord à sa porte pour la conduire, puis devant la maison où elle se trouvait, pour la ramener. Ainsi elle se sentait moins seule. Et pour qu'elle ne lui interdît pas irrévocablement ce qu'elle appelait une corvée et ce qu'il considérait comme un privilège, il ne demandait pas même à lui baiser la main. Durant un hiver qu'il passa en garnison dans une ville de province, à deux heures de Paris, d'Arthail vint quelquefois exprès, repartant par le dernier train de nuit, se couchant à quatre heures du matin pour mêler cette douceur à l'existence âpre et sans joie de sa bien-aimée.

Mais il se trouvait encore retenu dans la capitale par un service spécial, au ministère, lorsque, durant la maladie d'André, Mme de Vasqueuil arriva un jour rue Saint-Lazare dans un état de nervosité visible.

Bien que tout d'abord elle parlât de choses et d'autres pour donner le change, Daria pressentit que le vrai but de la visite apparaîtrait plus tard. Ce ne serait pas une confidence. Adeline n'en faisait jamais. Mais un intérêt ou une curiosité percerait tout à l'heure. La seule amitié l'amenait si rarement ! Et d'ailleurs, aujourd'hui, sa préoccupation était évidente.

Elle demanda, — non pas à brûle-pourpoint, mais après un adroit préambule sur le système d'enseignement de son amie :

— « N'as-tu pas, à ton cours d'anglais, une jeune fille du nom de Madeleine Courtain ?

— Oui... Tu la connais ?

— Pas du tout. C'est pour cela que je m'informe. Comment est-elle ? »

La jeune personne était quelconque. Daria esquissa son portrait en peu de mots. Adeline alors supputa la fortune des parents, d'après ce qu'elle en avait entendu dire. Des gens de rien. Cette petite devait être d'une effroyable vulgarité.

— « Qu'est-ce que cela peut te faire ? » questionna Daria, étonnée.

— « Imagine-toi, ma chère, qu'on veut lui faire épouser Georges Riaguet.

— Eh bien, » s'écria Mme Nogaret en riant, « ce sera une bénédiction pour les maris. Ce grand fat de Georges Riaguet est le fléau des ménages. »

A peine avait-elle parlé qu'elle fut saisie de voir Adeline rougir puis pâlir presque instantanément.

— « Pourquoi dis-tu cela ? » demanda celle-ci avec un accent altéré, très différent de son accent ordinaire.

— « Mais tu le sais bien, voyons... La maman Riaguet, quoiqu'elle soit plus jeune que son fils et qu'elle doive ignorer ces choses-là, convient que son Georges est un coureur. Il a fortement compromis la petite Touravel...

— Je te défends de dire cela ! Germaine Touravel est mon amie.

— C'est possible, » riposta froidement Daria, blessée de ce ton. « Elle a été la mienne. Elle était trop contente de venir flirter chez moi quand je donnais des fêtes. Je la vois encore à la Fougeraie... un certain soir de feu d'artifice... Dès qu'elle a su notre ruine, elle a cessé de me connaître. Je n'ai aucune raison pour ne pas dire d'elle ce que je pense.

— Mais tu ne dois pas penser qu'il y ait rien eu entre elle et Georges Riaguet. Jamais il n'eût voulu, lui si beau garçon, d'une pareille poupée à ressorts... »

Sous le regard de son amie, Adeline suspendit sa phrase, rougit de nouveau, puis se prit à rire nerveusement.

— « C'est vrai !... Tu n'as jamais regardé Germaine. Elle fait illusion avec ce trémoussement perpétuel qui empêche de la voir comme elle est. Mais rappelle-toi les petites figures de bois peintes : deux points pour le nez, une grande ligne pour la bouche... Ce n'est pas cela, dis ?

— Tu as une façon de la défendre qui n'est pas ordinaire. Alors, voyons, Adeline, cela te contrarie qu'on veuille marier le fils Riaguet ? »

La petite taille raidie et trop cambrée de Mme de Vasqueuil se redressa. Son visage, plus retouché maintenant qu'autrefois, sous la massive chevelure devenue plus blonde, s'imprégna d'une dignité comique.

— « Ne sois pas méchante, ma chérie. Que veux-tu que me fasse ou ne me fasse pas le mariage du fils Riaguet ? Je trouverais, au contraire, parfait qu'il se mariât. Seulement il a trop de valeur pour une demoiselle Courtain. Oui, trop de valeur... Tu peux sourire. Je sais ce que je dis. On ne se doute pas quel fonds a ce garçon-là. Et d'ailleurs j'aime tant sa mère !...

Les deux amies laissèrent tomber le sujet d'un commun accord. Mais, à quelque temps de là, Daria ayant appris que les projets de mariage entre Madeleine Courtain et Georges Riaguet ne tenaient pas, et que « le beau chauffeur » — comme on l'appelait dans le monde du sport automobile — se montrait constamment en trio avec le ménage de Vasqueuil, crut, en toute sincérité, devoir mettre Adeline en garde contre certains propos qui commençaient à circuler.

— « Fais ce que tu veux, » lui dit-elle, « mais n'oublie pas que ce garçon est horriblement compromettant. Avec la sévérité ordinaire de ton mari, quelque chose pourrait arriver quand Gaston s'avisera...

— Gaston!... » s'écria Adeline. « C'est lui qui emmène Georges partout. Justement, on sait combien mon mari est à cheval sur les convenances... Donc personne n'oserait critiquer ce qu'il juge bon. Il a une confiance absolue en moi, et il tient à montrer jusqu'où va cette confiance. Voilà pourquoi il affiche son goût pour la société du fils Riaguet. Ce serait m'offenser que de compter avec les mauvaises langues. Et il sait bien que je ne lui pardonnerais pas. »

Dans la pensée de Daria, la figure placide et fermée de M. de Vasqueuil s'évoqua. Sa femme et sa fille, son Adeline et sa petite Nicole, c'était la vie même de cet homme. Pouvait-on l'appeler un mari complaisant ? Qu'y avait-il sous la sécurité hautement portée, souriante, de ce mondain correct et insignifiant ?... Un drame d'âme peut-être... Qui sait ?...

Cependant Adeline se trouvait piquée par les remarques de Daria. Aussi ne manqua-t-elle pas d'ajouter, avec un ton plein de sous-entendus :

— « D'ailleurs, s'il fallait s'occuper des cancans... Tu ne t'en inquiètes guère toi-même... Et, ma foi, ce n'est pas moi qui t'en blâmerai. Avec un mari qui t'a ruinée, et qui est gâteux... Avec la vie de chien que tu mènes, si tu n'avais pas quelques compensations...

— Que veux-tu dire ?

— On sait bien, n'est-ce pas ? pourquoi le commandant d'Arthail refuse les plus beaux partis...

— Adeline !... »

Ce fut une exclamation si douloureuse que la petite Mme de Vasqueuil en eut un remords. Elle reprit avec une douceur conciliante :

— « Dame, enfin, ma chérie, tu insinues des choses désobligeantes pour moi, à propos de Georges Riaguet...

— Non. Je n'en veux rien croire. Je t'ai prévenue seulement. Si tu savais comment on s'exprime...

— Et toi, le sais-tu, en ce qui te concerne ? Puisque tu m'y forces, il me faut bien te l'apprendre. Madame Jussecourt sait par sa manucure, qui demeure en face de chez toi, que le commandant vient ici tous les jours, aussitôt que tes cours sont finis. Quelquefois il est en avance, il guette la sortie des élèves. On explique ainsi que tu aies loué un rez-de-chaussée en dehors de ton appartement, soi-disant pour la commodité de tes leçons...

— Tais-toi... Tais-toi !... » murmurait Daria, qui pantelait de souffrance.

Mais l’autre était lancée.

— « Oui... On se faisait des gorges chaudes de ça, chez cette peste de madame Jussecourt, un jour que j'entrais dans son salon. Je t'ai défendue. Madame Riaguet aussi. Elle a été très chic. Elle a dit : « Qu'est-ce que ça vous fait ? Daria Nogaret n'est plus de notre monde. On ne peut plus lui demander qu'elle ait notre tenue. Soyons indulgentes. » C'est vrai. C'était le meilleur raisonnement à tenir. Mais il y avait là cet horrible bonhomme, ce Baussaine, avec sa bouche de brochet, qui a bavé une ignominie...

— Quoi donc ?

— Ne me le demande pas. Te voilà pâle comme une morte. Pourquoi m'as-tu fait parler, aussi ?... Heureusement Gaston n'était pas avec moi. Si un mot de ça lui revenait aux oreilles, il ne me permettrait plus de te voir...

— Qu'a dit Baussaine ? » insista Daria, très ferme en dépit de son extrême pâleur.

— « Est-ce que je sais ? Une malpropreté sur d'Arthail... Que, lorsqu'on n'avait pas le sou, on ne s'offrait pas une femme comme toi, parce que c'était la dépouiller de tout ce que d'autres seraient trop heureux de lui offrir. »

L'indignation souleva Daria, fit étinceler son beau visage.

— « Oh !... » cria-t-elle. « Et on ne peut pas écraser cela comme une vermine ! »

Mme de Vasqueuil commençait à regretter ses révélations. Elle avait été un peu loin. Mais aussi comment cette pauvre Daria s'était-elle permis, dans sa situation inférieure et isolée, des allusions indiscrètes sur sa conduite, à elle, Adeline, — que sauvegardait l'attitude imperturbable d'un mari estimé partout pour un galant homme ?

— « Voyons, ma chère... Je suis fâchée de t'avoir dit ça... Tu vas le prendre à cœur. Mais c'était absurde à toi de mal interpréter des choses où Gaston ne trouve rien à redire. Sur moi, le monde peut jaser. On est si bête ! Mais on ne me tournera jamais le dos... Personne, tu comprends, n'est plus intéressé que mon mari... Et il me connaît si bien... Il est si tranquille !... Toi, ce n'est pas la même chose.

— Te tourner le dos ?... » répéta Daria avec amertume, « On le ferait si tu étais obligée tout à coup de travailler pour vivre. Au fond, c'est ma pauvreté que ces gens-là méprisent, bien plus que tout ce que je puis dire ou faire. Ah ! les ordures qu'on vous jette salissent au point que le dégoût vous prend de vous-même, bien que la honte soit du côté des insulteurs. Tiens, ma personne me fait horreur, comme si je voyais ruisseler, en effet, sur moi, les immondices de ces âmes. »

Elle frissonnait de la tête aux pieds, regardait avec répulsion son corps pétri de grâces et d’une pureté si fière. Dans son écœurement atroce, elle oubliait même la personnalité d'Adeline, ne songeait pas à lui en vouloir. Plus que jamais elle la jugeait inconsciente. Une attirance bizarre, faite de sa propre supériorité, la forçait à observer curieusement cette sourde-muette morale. L'observation, cette fois, lui coûtait cher. Elle était comme le chimiste qui vient de se brûler les doigts avec les corrosifs qu'il manie. Mais, pas plus que lui, elle ne s'en prenait aux substances inertes. D'ailleurs Adeline, malgré sa pauvreté de cœur, ne lui gardait-elle pas la seule apparence d'amitié qui demeurât d'un temps où tout semblait l'aimer et lui sourire ? Daria lui restait attachée par une fidélité de nature. Ayant vu se rompre brutalement tant de liens, il lui en aurait trop coûté d'en briser elle-même un seul. Et pourquoi ?... A quoi bon une rancune qui ne serait pas plus comprise que n'importe lequel de ses autres sentiments ?

 

 

Daria venait de passer la trentaine lorsque son mari, Michel Nogaret, mourut.

Elle l'avait soigné jusqu'au bout avec le plus irréprochable dévouement. Son travail même, seule ressource de la famille, ne fut jamais une excuse pour s'épargner autour du malade l'empressement et les soins personnels. Elle disputa cette existence à la mort comme si, au lieu d'une charge et d'une entrave, elle l'eût considérée comme un bien mille fois précieux. Elle l'entoura d'égards. Ses enfants furent pliés à témoigner le plus grand respect, à prodiguer les attentions à ce pauvre être déchu, doué d'un moindre discernement qu'eux-mêmes. L'engourdissement de cette âme permit à Daria de la leur représenter digne dans le passé de tous leurs hommages filiaux. Ce misérable reste d'une individualité misérable, elle sut le revêtir de la dignité paternelle.

Quand Michel mourut, Serge et André le pleurèrent avec l'effervescence de ces grands chagrins d'enfants où sombre toute la confuse splendeur de l'univers. Ils se crurent sincèrement frappés de tout le malheur contenu dans ce mot « orphelin » que leurs livres classiques imprégnaient d'une insondable désolation. Daria, même pour les consoler, n'atténua pas l'énormité d'une telle erreur.

Elle n'avait jamais réprimé la sentimentalité chez ses fils, tout en s'efforçant avant tout de tremper leur volonté, de développer leur énergie. Pour elle comme pour d'Arthail, qui, dans cette tâche, la soutenait par ses conseils, ce n'était pas fortifier le caractère ni élargir l'intelligence que de dessécher le cœur. Combien de directeurs moraux s'y trompent et confondent l'impuissance à s'émouvoir avec la véritable fermeté d'âme ! Nos pensées les plus sublimes, nos actions les plus décisives, prennent leur impulsion dans les parties affectives de notre être. Vouloir fortement est bien. Mais l'objet du vouloir n'en importe que davantage. Et cet objet se détermine dans le domaine de nos préférences. Pour penser en beauté, pour agir indomptablement, il faut receler une faculté puissante de sentir et d'aimer, une source d'émotion vive, inépuisable et fraîche. L'éducateur doit se garder d'appauvrir cette source, mais, dans la mesure où l'hérédité le lui permet, veiller à ce que rien ne la contamine.

Daria puisait une satisfaction mélancolique dans le spectacle de ses fils bouleversés de sanglots devant le cercueil de leur père. Ces claires larmes d'enfants, si chaudes et si pures, c'était sa moisson, à elle, la consécration de sa longue patience, de sa résignation silencieuse, de son exemple, de ses leçons d'amour et d'honneur. Elle ne s'était pas sacrifiée en vain pendant tant d'années, puisque les deux êtres chéris, qu'elle voulait si hauts, si fiers, marcheraient dans la vie sans un soupçon des flétrissures qu'elle avait écartées de leur nom, sans une humiliante méfiance de la droiture paternelle, sans une impression de discorde entre leurs parents, sans un lourd souvenir. Aucun des fardeaux secrets que l'enfance lègue parfois à l'âme de l'homme ne pèserait sur la leur, ne l'inclinerait aux défaillances.

Voilà ce qu'elle se disait en les regardant pleurer. Elle les contemplait, beaux et touchants. Elle les savait intelligents et bons, pleins d'ambition, d'ardeur. Serge avait maintenant treize ans, son frère, onze.

A un moment, l’aîné vint à elle.

— « C'est moi maintenant, » dit-il, « qui suis l’homme ici. Tu peux te reposer sur moi. Tu verras mère, comme je comprends mon devoir. »

Ce Serge, déjà grand et robuste, d'une figure ravissante, était la joie et l’orgueil de Daria. Le cadet, d'une individualité plus incertaine et physiquement délicat, l'inquiétait un peu, lui rappelait trop le père.

Serge n'avait pas oublié son rêve d'embrasser la carrière des armes. Il devait entrer à Saint-Cyr. C'était convenu. Et il comptait bien être admis en très bon rang au concours, dont il parlait déjà. Car il voulait choisir la cavalerie.

Malgré ce qu'il y avait d'un peu déraisonnable à cultiver en lui une vocation qui éternisait l'effort de sa mère, — car celle-ci envisageait les dépenses indispensables pour le conduire jusqu'à son premier galon d'officier, puis le renoncement à toute aide pécuniaire de sa part dans l'avenir, — Daria aurait plutôt fortifié que découragé le souhait de son fils. Elle tremblait qu'il ne se fît à lui-même un pareil raisonnement, et qu'il n'abandonnât pour elle un espoir dont elle connaissait le prestige.

C'était ne pas discerner l'impérieuse tension de la vie commençante, qui apparaît sous la forme d'un égoïsme presque anormal chez les tout jeunes êtres. Serge était, certes, un généreux enfant. Mais la générosité de cet âge est immédiate et en surface. Elle n'affecte pas les profondeurs et n'est pas capable de prévision, même chez ceux que brûlera plus tard le besoin du sacrifice. D'ailleurs, comme le petit garçon était presque un bébé encore quand les Nogaret avaient perdu leur fortune, il ne s'étonnait plus de voir sa mère travailler. L'élégance et le succès de ce travail lui en masquaient les côtés pénibles. Sa mère, en somme, était professeur, comme les maîtres qu'il écoutait en classe. Mais, en classe, Serge se figurait que les élèves seuls exécutaient un effort. Travailler, pour lui, c'était réciter sa leçon, mais non pas l'expliquer. Un professeur ne possède-t-il pas la science toujours prête et à sa portée ? Si sa mémoire lui fait défaut, il a le droit de prendre le livre. C'est très amusant d'exercer une autorité. Tels sont les raisonnements qu'on fait à treize ans, même quand on est le premier en thème.

Et voilà quel fut l'obstacle dressé entre Olivier d'Arthail et Daria Nogaret pour les séparer encore, même quand celle-ci se trouva veuve.

Si brillante que fût la carrière de l'officier, cette carrière représentait un revenu d'honneur, non d'argent. Car tel est le sort de celui qui sert sa patrie sous l'uniforme du soldat. Le hasard qui, pour l'artiste ou l'industriel, apparaît toujours sous une forme dorée, promettant, avec le succès, d'apporter la richesse, ne réserve au militaire que la surprise du danger et de la mort. Ce qui peut survenir dans cette vie, c'est une guerre. Les autres espèrent la chance d'une affaire qui les enrichira. Une telle perspective ne sollicite pas la prévision d'un officier. C'est pourquoi, dans la moralité professionnelle qui se forme à l'ombre du drapeau, et qui finit par y imprégner plus ou moins toutes les âmes, existent le désintéressement forcé, par l'impossibilité de tout calcul, et la délicatesse ombrageuse sur les questions d'honneur, puisque l'honneur est la seule récompense du soldat.

Et voilà encore pourquoi le milieu militaire, malgré toutes les tares humaines, qui ne l'épargnent pas, est comme le sanatorium moral d'un pays. Ceux qui tentent de le déconsidérer ou de le troubler sont sacrilèges. Ceux qui demandent le désarmement universel sont des philanthropes aveugles. Des existences d'où sont absentes toutes préoccupations de gain, où règnent la discipline, la loyauté, le mépris de la mort, et qui seraient inconcevables sans un perpétuel entraînement à ces vertus, ne sont pas seulement la garantie matérielle d'un peuple, mais sa garantie morale. Elles ne défendent pas seulement le territoire contre l'invasion étrangère. Elles défendent l'âme de la race contre les éléments de décadence et de dissolution.

Le commandant d'Arthail n'avait que sa solde. Et, suivant des traditions et des règlements qui semblent près de s'atténuer, mais qui subsistaient dans toute leur force à cette époque pourtant récente, il ne pouvait épouser une femme exerçant une profession pour vivre. Mme Nogaret tenait des cours, donnait des leçons chez elle et au dehors, gagnait des cachets dans le monde en organisant des représentations littéraires, et cette situation ne pouvait être admise pour la femme d'un officier supérieur.

Cependant, avec son incessant travail et grâce au charme de son intelligence, elle parvenait à gagner plus qu'il ne semble compatible avec une si ingrate profession. A ce que lui rapportait l'enseignement, si elle ajoutait le bénéfice de ses traductions, elle chiffrait son revenu par une somme supérieure au traitement de d'Arthail.

Cela lui permettait de donner à ses fils une élégante éducation et de leur laisser choisir et préparer leur carrière.

Après son mari, ses enfants l'empêchaient d'épouser l'homme qu'elle aimait, qui l’attendait avec un inlassable dévouement. Sans son ambition pour Serge et André, sans la résolution de satisfaire leur rêve, elle aurait pu, enfin, réaliser le sien. Même avec eux, si elle avait été moins jalouse de leur assurer un bel avenir, elle pouvait devenir Mme d'Arthail. Elle aurait renoncé à ses leçons, continuant seulement ses traductions sous un pseudonyme. L'existence eût été possible, avec beaucoup d'ingéniosité, de privations. Et pour Olivier, pour Daria, le poids de la gêne eût été insensible dans la félicité de se trouver unis.

Mais Serge voulait entrer à Saint-Cyr, devenir officier de cavalerie. André, sans manifester un goût déterminé encore, n'accepterait pas une carrière moins flatteuse que son frère aîné. D'ailleurs, le cadet coûterait davantage peut-être, justement à cause d'un peu d'incertitude, de mollesse dans le caractère, et d'une persistante délicatesse physique.

Comment imposer à l'officier pauvre la charge de cette double éducation ? Comment, d'autre part, restreindre l'espoir et l'avenir de ses fils ?

Daria n'eût pas été la femme fière et la mère admirable qui marchait depuis tant d'années à une telle hauteur dans la vie, si elle avait donné des réponses douteuses à des questions si nettes.

Elle resterait libre. Elle continuerait à travailler. Puisque son ami voulait l'attendre, eh bien ! ils achèveraient ensemble le sacrifice. Ils patienteraient jusqu'à ce que Serge sortît de Saint-Cyr. Telle fut, après des combats secrets, des heures désespérées, la décision à laquelle s'arrêta sa conscience.

Mais elle n'était pas seule. Olivier lui démontra qu'elle n'avait plus le droit de prononcer à la fois pour elle et pour lui. N'étaient-ils pas attachés l'un à l'autre par des liens plus forts que tous les contrats humains ? Le mariage créait-il des droits plus sacrés que la longue alliance, pure et inaltérable, en laquelle depuis tant d'années ils existaient l'un pour l'autre, l'un par l'autre ?

Maintenant elle était veuve. Et lui Olivier, il l'aimait plus qu'il ne l'avait jamais aimée. Qu'elle refusât plus longtemps de lui appartenir, c'était au-dessus de ses forces d'homme. Qu'un obstacle aussi misérable qu'une question matérielle les séparât encore, voilà ce qu'il ne pouvait admettre. On surmonterait cet obstacle, ou on le tournerait. Il était prêt à tout, pourvu que Daria devînt sa femme. Si le commandant d'Arthail ne pouvait épouser Mme Nogaret, il donnerait sa démission. Oui, il trouverait toujours, au civil, un emploi qui lui rapporterait l'équivalence de sa solde, et alors il n'aurait plus de grade dont la dignité l'empêchât de consentir au labeur de celle qu'il épouserait.

— « Votre démission, vous, Olivier !... » s'était écriée la pauvre amoureuse. « Un emploi civil !... Vous entreriez dans un bureau comme comptable, peut-être ?... Vous seriez le gérant d'une grande maison ?... Vous, colonel dans un an, et qui bientôt serez le plus jeune général de l’armée... Vous, le marquis d'Arthail !...

— Je ne suis rien, je ne veux plus rien être, Daria, que l'homme qui vous aime... Vous ne savez pas comme je vous aime... Vous ne savez pas ce que j'ai souffert... Je suis à bout.

— Mais votre devoir de soldat !... Mon Dieu ! Olivier, vous savez bien comment on appelle celui qui s'y soustrait.

— Un déserteur !... » répondit d'Arthail en pâlissant, « Ne dites pas cela !... Si la guerre éclatait, je reprendrais du service.

— Mais votre épée ne vaudrait plus ce qu'elle vaut aujourd'hui. Vous ne seriez plus le chef que vous pouvez et que vous devez être. Comment vous donnerais-je encore en exemple à mes fils ?

— Je vous aime, Daria. Ne me demandez plus autre chose désormais. »

Le jour où l'officier s'exprima de la sorte, Daria, en effet, ne lui demanda pas autre chose. Comme il le disait — et elle le vit bien — il était à bout. Elle-même, qui se jugeait forte en lui apportant une résolution longuement pesée, sentait chanceler tout en elle au souffle de cette passion qui se déchaînait à la fin. Ce fut un instant terrible. Elle put mesurer, à la violence des sentiments auxquels il donnait cours, quel sacrifice il lui avait fait en les dominant pendant tant d'années. Elle découvrit un Olivier qu'elle ne connaissait pas, ardent, volontaire, plein d'une séduction nouvelle, qui la remplissait d'amour et d'effroi. Il la voulait. Il le lui disait. Sa patiente et respectueuse ferveur sombrait dans les mots de flamme qu'elle n'avait jamais entendus. Sa soumission faisait place au désir dominateur. Tout ce qu'il sentait d'irrésistible dans son adoration pour cette femme, tout ce qu'il avait contenu pour ne pas la briser, la désespérer, la flétrir, quand elle ne s'appartenait pas, il le laissait éclater maintenant qu'elle ne relevait plus que d'elle-même.

Daria en fut éblouie, bouleversée. En même temps, du passé montait un grand flot de gratitude tendre. Voilà donc de quel feu il s'était consumé pendant les années si lentes, les soirs des printemps disparus, quand sa jeunesse criait dans ses veines, et parmi la langueur des étés, les suggestions aiguës de l'automne, les nuits électriques de l'hiver, quand l'haleine du plaisir parisien sort en bouffées si chaudes des portes qui retombent sur les salles pleines de lumières... Et il s'était tu, pour ne pas la troubler dans l'accomplissement du devoir.

Il avait été l'ami paisible qui écoute et qui conseille, le fraternel soutien dont la main n'avait jamais tremblé d'un émoi suspect quand elle en avait réclamé l’appui. Comme il l'avait comprise !... De quelle suavité dévotieuse n'avait-il pas entouré toutes les déchirures de sa pauvre âme sans cesse heurtée par la vie ! Il la devinait par une intuition plus délicate que celle d'une sœur, il la haussait au-dessus de toutes les vulgarités, de tous les déboires et de ses propres défaillances, avec un enthousiasme de fidèle exaltant son idole... Et, dans la persévérance d'un culte qui eût lassé toute autre adoration, il avait su lui cacher les emportements, les révoltes, les impétuosités d'une passion dont il restait maître.

« Quel homme, » pensait Daria éperdue de cette pensée, « a jamais aimé comme celui-ci? »

Elle dit à d'Arthail :

— « Il faut que je songe encore à notre situation. Je n'avais pas prévu que vous envisageriez la possibilité de démissionner. Vous me créez ainsi une nouvelle responsabilité, de nouvelles sources de réflexion, des obligations plus contradictoires. Donnez-moi quelques jours encore, mon ami, vous qui m'avez donné tant d'années. Peut-être découvrirai-je une issue. Voulez-vous consentir à une fantaisie ? Je vous porterai ma décision dans la chère forêt témoin de nos promenades heureuses, près de l'étang où nous nous sommes fiancés jadis solennellement. Vous souvenez-vous de ce jour où nous nous sommes crus libres de nous engager l'un à l'autre ? Ah ! Olivier, nous ne sommes jamais retournés à cette place. Nous nous sommes défiés des voix trop douces que nous y pourrions entendre. Aujourd'hui, je ne crains plus leur inspiration. Je crois qu'elles me diront la vérité. Voulez-vous y venir avec moi ? »

Il accepta. Il éprouvait à ce langage l'émoi inattendu dont lui-même venait de faire palpiter ce cœur de femme. Pour lui aussi, c'était une Daria inconnue, vertigineuse, aux yeux et aux lèvres divinement attendris, qui se révélait dans ce corps charmant et inaccessible.

Tous deux sentirent qu'ils toucheraient au faîte de leur destinée à cette date et à cette heure, qu'ils fixèrent.

Ils convinrent de ne pas se rencontrer d'avance, mais de se retrouver là-bas, près de l'étang. Le printemps, qui commençait dans une froide splendeur, par une série de jours mordants et clairs, leur promettait un temps favorable.

Et ce fut, en effet, dans un merveilleux après-midi d'avril qu'ils revirent l'endroit consacré par leur amour sept années auparavant.

Cette fois, d'Arthail y fut le premier. Il y était venu très tôt, à cheval, du Mont-Valérien, où il s'occupait actuellement à des travaux de stratégie, et il avait renvoyé son cheval avec son ordonnance. De loin, Daria l'aperçut, assis sur un tronc d'arbre, presque à la même place où elle avait si ardemment songé à lui, un inoubliable matin de juillet, en contemplant sur le miroir de l’eau la blancheur du cygne immobile.

Cet après-midi, c'était la même solitude, mais non le même aspect des choses. Et pourtant ce décor palpitait toujours d'un sentiment immortel. Elle y retrouvait tout ce qu'elle y avait laissé d'elle-même. Le souvenir se leva sur la face obscure de l'onde, flotta dans les roseaux, et surgit, saisissant, de la chaussée déserte.

Daria s'arrêta, le cœur étreint, regarda de loin Olivier, qui s'était levé en la reconnaissant, et qui n'avançait pas, retenu, lui aussi, par un trouble trop fort.

La lumière éclatante, que nul feuillage ne tamisait encore, tombait sur le bassin de l'étang et sur sa ceinture d'arbres encore nus avec une décolorante intensité. De ce côté, le paysage restait âpre et triste. Mais, en face, la vallée s'ouvrait en une coulée de verdure, avec son tapis d'herbe et la multitude des buissons déjà teintés de printemps. Au fond, elle se bornait d'une ligne nette, cadre vivement accentué à des lointains d'un bleu de miracle. Sur le premier plan, d'énormes et vieux chênes, des hêtres à demi ébranchés par. le temps, portaient, en quantité prodigieuse, des touffes de gui dans la nudité de leurs ramures.

Dans l'instant d'hésitation qui maintenait Daria et Olivier, si profondément émus, à quelque distance l'un de l'autre, cette grave beauté les pénétra. L'éloquence de la Nature retentit dans leurs âmes, y roula d'écho en écho. Ils crurent entendre ces voix dont la jeune femme avait parlé. Oh ! qu'elles étaient douces, en effet, irrésistibles et touchantes ! Cette franchise de lumière, les gestes bienveillants des arbres, la rêverie de cette eau muette, l'aveu ancien qui chuchotait sous l'amas des feuilles mortes et que les années n'avaient pas induit au silence, tout leur fit bondir le cœur d'un battement surhumain.

Les yeux dans les yeux, ils franchirent les quelques pas qui les séparaient encore. Quand ils furent l'un devant l'autre, sans une parole, leurs bras s'écartèrent, leurs lèvres s'unirent. Ils restèrent ainsi, haletants et enlacés, pendant quelques minutes...

L'étreinte dénouée, ils demeuraient pâles et défaillants. Toutes leurs fibres criaient d'une joie douloureuse. Ils venaient de recueillir ce qui peut tenir d'infini dans un baiser.

Daria dit alors, d'une voix légère comme un souffle :

— « Olivier, vous ne donnerez pas votre démission. Et moi, je ne cesserai pas de travailler pour mes fils. Plus tard, nous deviendrons des époux aux yeux du monde quand nous pourrons satisfaire aux lois du monde. Mais dès ce moment je crois obéir à une loi plus haute. Me voici. Je viens pour vous dire que je suis votre femme. »

Son visage, tout à coup, se couvrit de pleurs. Dans cette offrande passionnée, lui, d'Arthail, reconnut la magnanimité d'un sacrifice. Il s'agenouilla, baisa sa robe, baisa ses pieds, qu'il mouilla de ses propres larmes. Saisi d'un véritable transport, il mordit dans un sanglot la pointe de la fine chaussure. A travers le vernis mince, elle sentit les dents câlines et frénétiques... Elle trembla de délirer d'amour.

— « Non, non... Relevez-vous, Olivier... mon bien-aimé... » murmura-t-elle.

Dévastés par leur exaltation, ils s'assirent côte à côte. Et telle était la hauteur de leur tendresse que leurs étranges fiançailles d'amants eurent d'abord pour effet d'augmenter leur réserve. Maintenant qu'Olivier savait son bonheur tout proche, il ne témoignait que d'un souci : assurer de son respect plutôt accru celle qui, si généreusement, lui promettait ce bonheur.

Comme pour ne pas admettre encore le dénouement où les menait la résolution de Daria, ils s'entretinrent tout d'abord de leur mariage, de l'époque la moins lointaine où ils pourraient l'envisager :

— « Nous nous marierons lorsque Serge sortira de Saint-Cyr, » dit Darîa. « Il a près de quatorze ans. Ce sera donc dans sept ans au plus. Vous serez colonel, général peut-être. Moi, j'aurai trente-huit ans. Je serai une vieille femme. »

Elle souriait, mélancolique.

— « Oh ! Daria, ma chérie... Vous devenez plus belle d'année en année. Vous ne savez pas quel charme grandissant l'affinement de votre âme exquise met sur votre visage. Chaque effort de dévouement, chaque développement de votre pensée, ajoute un attrait à votre personne. A trente-huit ans, vous aurez en plus, j'espère, le bonheur, qui rajeunit toutes les femmes. Et vous n'aurez pas besoin de rajeunir pour que je vous adore, »

Pendant quelque temps, ils parlèrent de l'avenir. Mais le présent, par une trouble et brûlante suggestion, les sollicitait. Comment donner une réalité plus précise à ce lendemain dont ils n'osaient parler ?...

Brusquement, le froid les saisit un peu. Malgré sa jaquette d'astrakan, Daria eut un frisson. Alors ils se levèrent. La marche les réchaufferait.

Ils prirent un sentier délicieusement sauvage, qui, de l'étang, conduit à travers bois vers la route de Bougival. Dans les clairières, Daria trouva des violettes et des anémones. Elle en eut une joie d'enfant. Ses joues rosées de fraîcheur, ses yeux purs, qui rayonnèrent alors d'une lueur candide, émurent Olivier. Dans sa vivacité pour découvrir et cueillir les fleurs, elle déployait une grâce agile qu'il ne lui connaissait pas. Cette taille souple, sur les hanches un peu fortes, raidie habituellement par une tension de fierté, s'évadait pour ainsi dire de l'armature coutumière. Elle pliait et se redressait avec une liberté juvénile. C'était un enchantement périlleux pour l'homme si ardemment épris qui la regardait. A une minute, Olivier n'y tint plus. Ses bras capturèrent le buste mobile.

— « Daria adorée... Vous êtes ma femme... Vous me l'avez dit... »

Elle se défendit encore, et, cette fois, avec une mutinerie espiègle qui seyait à l'imprudente chercheuse de fleurs. La source de gaieté, que rien n'avait tarie en cette femme si adorablement douée, bruissait et chantait tout à coup dans le délice de vivre, de cueillir les premières violettes et d'être aimée. Sur ces bois hier encore engourdis par l’hiver brillait une heure divine. Ce beau visage en refléta toutes les nuances.

Tel fut l'éblouissement dont elle étourdit Olivier, l'adresse de sa coquetterie tendre, qu'elle l'amena jusqu'à la lisière du bois sans qu'il eût affirmé autrement que par deux ou trois baisers furtifs le droit qu'elle-même lui avait donné. Il eut un regard en arrière, un regard de regret vers cet asile plein de secrets et de solitude. Elle lut dans ses yeux qu'il la suppliait d'y rentrer. Quand reviendrait un tel tête-à-tête ? Pourquoi fuir si tôt la forêt nuptiale ? Il lui saisit la main, avec, sur sa mâle et tendre figure, une invocation de folie.

— « Vous ne m'aimez donc pas ? » gémit-il. « Ah ! je le vois bien. C'était de la pitié... Mais votre amour ne ressemble pas au mien...

— Suivez-moi, » dit Daria. « Quelques pas encore... Et vous saurez si je vous aime. »

Elle venait d'avoir l'inspiration la plus charmante.

Olivier marchait à côté d'elle, suspendu à ses moindres gestes. Il se sentait dans un état de vibration si extraordinaire que son être, lui semblait-il, se dissoudrait, s'émietterait au moindre choc d'une parole, d'un mouvement inharmonique. Pourvu que, dans la phase nouvelle où entrait leur amour, Daria ne le heurtât pas du moindre froissement un peu cruel ou seulement par un jeu maladroit. Gâterait-elle déjà par quelque tactique de mesquine défensive, son héroïque audace de tout à l'heure, qui la faisait sublime, pour le cœur comblé par elle, autant que la plus chaste épouse ?...

Ils gravirent une courte chaussée-sableuse, près d'une fabrique abandonnée, et, presque tout de suite, rencontrèrent .à leur gauche une extrémité de parc, enclose par une haie vive, où sont groupés les plus beaux châtaigniers de la région.

Les quelques hectares sur lesquels vieillissent ces arbres fameux se trouvent maintenant enclos dans une vaste propriété particulière. Un château tout neuf s'élève sur une éminence et domine une immense vallée où serpente la Seine autour de ses îles. Cet admirable horizon est borné par l'aqueduc de Marly et par la terrasse de Saint-Germain. C'est un des plus beaux panoramas du monde.

De l'endroit qu'ils venaient d'atteindre, les deux promeneurs n'apercevaient pas encore l'énorme échancrure claire par laquelle s'annonce le point de vue. Mais ils pouvaient reconnaître la Châtaigneraie, que jadis, plus d'une fois, ils avaient contournée à cheval. Nul feuillage ne voilait encore l'ossature des arbres géants. Leurs bras innombrables, noueux, démesurés, jaillissaient comme des tentacules de monstres de leurs vastes troncs difformes. Leur armée silencieuse, pleine de vieillesse et de force, émouvait comme une foule en marche. Leurs attitudes multiples et tourmentées, la rudesse de leur écorce, les crevasses poudreuses qui les déchiraient jusqu'au cœur, criaient de passion sous le ciel trop distant, d'une limpidité de cristal.

— « Les voilà. Ils sont admirables, » dit Daria, comme si elle rencontrait d'anciens amis.

— « Est-ce pour eux que vous m'avez amené ici ? » demanda Olivier.

— « Non. Regardez plus près de nous. Cette haie ne vous rappelle rien ? »

Il examina la muraille de ramilles. Elle s'élevait par endroits plus haut que leurs têtes. De fines pointes vertes en constellaient la masse brune.

L'officier sourit.

— « C'est la haie d'aubépines dont les fleurs vous grisaient quand nous passions, Daria. Nulle part il n'y en a de plus belle. Il me semble la voir telle qu'un monceau de neige, et je crois en respirer le parfum. »

Il humait l'air vif et encore insipide du trop jeune printemps. Puis, avec un rire :

— « Ah ! je vous vois encore. Vous ne pouviez faire appuyer cette jument trop nerveuse, vous savez... Fiammetta... Chaque fois que vous alliez saisir une touffe, elle faisait un écart... Je ne vous aidais pas, pour vous taquiner. Vous étiez furieuse !...

— C'est vrai. Je ne pouvais apercevoir et sentir ces fleurs sans une envie folle d'y plonger les mains, d'y cueillir moi-même le brin que j'emportais à mon corsage d'amazone. Cela vous impatientait un peu... Je ne sais pourquoi.

— J'en étais jaloux, de cette aubépine.

— Non ?... » s'écria la jeune femme, amusée et ravie.

— « Parfaitement. Vous la regardiez de loin, vous en buviez l'odeur... Vous frappiez à cause d'elle votre cheval, — ce que je ne vous ai jamais vue faire qu'ici. Et quand nous étions enfin partis, vous vous retourniez pour la voir. Tenez, » ajouta plaisamment d'Arthail, « allons-nous-en ! Je me sens repris par ma rage d'autrefois. »

Avec le stick qu'il gardait à la main, le commandant cingla le buisson. Ses nerfs tendus à l'excès se soulagèrent dans cette action puérile.

Mais Daria redevenait sérieuse, avec un sourire plein de mystère.

— « Vous viendrez lui faire amende honorable, à mon aubépine, » dit-elle, « Quand vous m'enverrez sa première fleur, vous pourrez attendre votre femme... »

Il devint pâle.

— « Comment ? » murmura-t-il.

— « C'est la seule formalité que je vous demande. Je ne suis jamais allée chez vous, mon cher Olivier, depuis que vous habitiez Versailles, et que je suis follement accourue, un matin. J'ignore si vous avez, dans votre appartement de la rue Martignac, le même salon disparate et charmant, plein de précieuses vieilleries... Eh bien, dans quelques semaines, quand cette aubépine fleurira, si j'en reçois de vous une touffe, j'irai... »

D'Arthail lui saisit les mains.

— « J’irai vous en remercier... »

Elle ferma les yeux, et, tout bas, avec un de ces accents qu'on ne peut traduire :

— « ... Tout contre votre cœur... »

Par un accord tacite, Daria et Olivier ne se virent pas pendant les premiers jours qui suivirent leur promenade.

Puis, un après-dîner, le commandant se présenta rue Saint-Lazare. Il venait faire subir à Serge un examen trimestriel, institué par lui depuis longtemps, et qui stimulait vivement l'application du lycéen.

Daria l'accompagna jusqu'au seuil.

— « L'aubépine va fleurir, » murmura-t-il en lui retenant la main.

Une semaine se passa encore.

Ce fut au moment où elle remontait de ses cours pour le déjeuner de midi, que Mme Nogaret reçut de sa bonne une enveloppe un peu épaisse, dont la suscription la fit tressaillir.

— « C'est l'ordonnance de monsieur le commandant d'Arthail qui l'a apportée, » dit la servante, » Oh ! il n'y a qu'un instant, sans cela je l'aurais descendue à Madame. »

Daria s'enferma dans sa chambre. Sa main tremblait en fendant l'enveloppe avec l’épingle de son chapeau.

Elle retira un papier de soie, qu'elle ouvrit.

Un peu de frêle verdure apparut.

Encre les découpures des feuilles, il y avait un faisceau de tigelles portant des calices encore fermés, ronds et durs comme s'ils ne devaient jamais s'épanouir. Pourtant deux ou trois, dans l’écartement des pétales, montraient une blancheur. Et comme elle les examinait, toute palpitante, Daria en découvrit un, plus hâtif, qui, de son cœur déclos, laissait jaillir une minuscule corolle.

C'était la première fleur éclose sur l'aubépine de la Châtaigneraie.

 

L'aubépine fleurit huit fois sans que, dans les cœurs de Daria et d'Olivier, se fanât la floraison divine de l'amour. Leur sentiment était de ceux, moins rares qu'on ne croit, dont les années augmentent la puissance.

Ou plutôt, ce n'est pas leur sentiment qui, par lui-même, demeurait impérissable. L'accord parfait de leur deux natures assurait sa durée. La théorie de l'âme-sœur, pour un peu plaisante qu'en apparaisse la formule démodée, n'en trouve pas moins sa confirmation dans la science psychologique. Les caractères sont comme les métaux. Si purs et inaltérables qu'ils soient isolément, ils ne forment pas fatalement des unions solides. Ils ne s'allient que suivant certaines lois. Dans les alliances humaines, l'ignorance des affinités réelles détermine, pour le plus grand nombre des cas, l���instabilité des combinaisons. Les éléments sont excellents, l'alliage est détestable. Et l'on s'envoie des injures réciproques, sans se douter qu'on ne les mérite qu'ensemble.

Daria et Olivier ne firent pas cette triste expérience. Et ils atteignirent enfin le moment de consacrer par le mariage leur union cimentée par d'indicibles bonheurs et par mille sacrifices.

Serge quittait dans un des premiers rangs l’École de Saint-Cyr. Sous-lieutenant de chasseurs, il entrait dans un régiment qui tenait garnison à Saint-Germain. L'influence du colonel d'Arthail, maintenant professeur à l'École de Guerre, lui valait ce privilège. Son cadet, André, à dix-neuf ans, se faisait déjà remarquer comme peintre. Cette année même il envoyait au Salon un portrait de sa mère, qui eut un immédiat succès, autant par ses qualités spéciales de couleur et de vie que par la séduction pénétrante du modèle.

La beauté de Daria s'était modifiée sans décroître. La passion heureuse avait imprégné ce charmant visage des secrets sortilèges de la vie. La grâce d'enfance, qu'elle conserva très tard, et la fierté un peu agressive qu'elle devait au malheur, avaient éteint leur contraste. La physionomie s'était unifiée en une expression intense et suave, où se lisait la compréhension de tous les mystères. On voyait, dans le doux abîme de ses yeux, que cette femme avait plané sur des sommets de suprême joie, qu'elle était descendue dans des précipices de douleur, et qu'elle revenait l'âme chargée de souvenirs, les mains remplies d'indulgence.

D'ailleurs, elle était restée jeune parce qu'elle était aimée. Les femmes se voient dans le miroir de leur amour. Celle qui a vingt ans pour l'homme qu'elle adore croit les avoir, et les paraît, grâce à la plus puissante suggestion qui soit au monde. Mais si elle découvre une ride à sa tempe ou un cheveu blanc sur son front quand elle se regarde dans la glace, c'est qu'elle les a certainement vus d'abord dans les yeux de son amant. L'ironie ou la pitié du cher regard lui a révélé sa déchéance. Désormais elle vieillira parce qu'elle se sentira vieillir.

Ces miracles du mirage amoureux n'eussent guère été compris par deux jeunes êtres qui venaient de bostonner jusqu'à perte d'haleine dans un bal blanc, où ils s'amusaient de tout leur cœur, — car ils n'avaient besoin d'aucune illusion pour se trouver réciproquement très beaux et pour s'adorer en conséquence.

Serge étrennait son uniforme de chasseurs. Nicole portait la toilette neigeuse et virginale qu'exigeait l'étiquette même de cette petite fête.

M. et Mme de Vasqueuil réunissaient dans l’intimité les amies de leur fille, et les frères ou cousins de ces demoiselles. La plus vieille des danseuses n'était pas majeure, et la brillante tenue de Serge Nogaret faisait événement dans une réunion où le contingent masculin, à part quelques smokings, était presque tout entier vêtu de courtes vestes anglaises, sur lesquelles se rabattaient des cols blancs.

Le jeune officier et son amie d'enfance s'arrêtèrent, tout essoufflés, dans l'embrasure d'une fenêtre.

Blonde, fine, des airs fragiles et de larges yeux de bleuets, Nicole regardait le sous-lieutenant avec une admiration non déguisée.

— « Écoute, Serge, » commença-t-elle, » j'ai quelque chose de très grave à te dire.»

Heureux âge, où les choses très graves se révèlent entre deux valses, et où l'on ne voit à cela rien de paradoxal.

— « Tu sais bien, Nicole, que vos parents veulent que nous nous disions « vous ». Il faut leur obéir. »

Le plus frais éclat de rire accueillit cette réflexion si bizarrement exprimée.

— « Mais c'est toi qui t'embrouilles !.... « Tu sais bien que vos parents... » Oh ! non, ça c’est trop fort !

— Cependant... »

Nicole laissa échapper une exclamation, qui, c'est à craindre, consistait seulement dans le nom d'un instrument de musique, et formait d'ailleurs une onomatopée avec les sons flutés de cet instrument.

— « Il ne s'agit pas de ça. Imagine-toi... il souffle un vent de mariage dans la maison. Papa et maman me tiennent des propos mystérieux. Ils savent parfaitement que je t'aime, que je n'épouserai que toi, que nous sommes fiancés depuis que tu étais en jupes... Car je t'ai vu en jupes, mon lieutenant. Par exemple, je ne me rappelle pas du tout comment tu étais. Crois-tu que c'est cocasse ? Voilà quelques jours seulement que je te vois en chasseur, et déjà je ne t'imagine plus autrement. Vrai, le cinématographe s'impose pour aider notre mémoire... Qu'est-ce que je te disais ?

— Vos parents ne vous ont proposé personne ?... » demanda Serge, tout frémissant.

— « Non, pas précisément... Mais on devient très froid pour toi à la maison... J'ai peur... Je voudrais voir ta chère maman, qui est si bonne !... lui demander de s'expliquer avec la mienne...

— Pourquoi disiez-vous « pas précisément », Nicolen? On vous a parlé de quelqu'un ?...

— Mais... Oh ! voyons, dis-moi « tu », au moins pendant que nous sommes là, tout seuls. Je n'ose pas être tout à fait franche quand tu me dis ce vous ». Il me semble que je cause avec un étranger.

— Chère Nicole !... Tu sais bien qu'il m'en coûte... Je t'en prie, ne me cache rien. Qui veut-on te faire épouser ?...

— C'est si grotesque !... Je ne peux pas y croire. Figure-toi!... Georges Riaguet... Le fils des poêles mobiles... Ce gros qui commence à devenir chauve... Et si vieux qu'il n'a pas osé venir à notre bal blanc. Il a un âge inouï... peut-être bien trente-cinq ans !

— Ce serait monstrueux, » dit Serge, que la révélation du personnage rassurait tout à coup. « Tu dois te tromper.

— Je le voudrais bien. Mais ce qui m'inquiète, vois-tu, c'est qu'il est immensément riche... »

Serge ne s'étonna pas de ce sujet d'inquiétude, qui eût été pour plus d'une autre jeune fille, même à dix-huit ans, un sujet de convoitise et d'espérance. Il n'était guère moins naïf, moins détaché de toute considération d'intérêt que sa mignonne amie. Et la jolie enfant, douée d'une de ces âmes sans curiosité, incapables d'imaginer le mal, n'avait pas plus de candeur que ce grand garçon, à l'aspect déjà martial, qui, passant de l'éducation maternelle à la rude discipline de Saint-Cyr, sans traîner son adolescence dans aucun internat, ne connaissait de la vie que les mots de fidélité, de devoir et d'honneur.

En ce moment, il se redressa, prit son attitude la plus militaire, et stupéfia Nicole en renonçant à la « vouvoyer ». Il voyait Mme de Vasqueuil qui s'avançait vers eux.

Adeline avait toujours sa grosse chevelure fauve, que la mode évasait davantage, sa taille d'une inflexible minceur, entre le double évasement, un peu plus accentué, du buste et des hanches. Ce quelque chose d'artificiel, qui ôtait tout charme à ses avantages de jolie femme, gâtait ses traits plus encore que le passage des années. Cependant la peau moins souple, moins unie, faisait craqueler le maquillage plus savant. Un duvet plus foncé que les cheveux estompait, malgré la vigilance de l'épilage, sa lèvre supérieure. Quelques grains de beauté se gonflaient maintenant en verrues. Une patte d'oie s'esquissait au coin des yeux moins brillants. Elle prit, en s'approchant un air de sévérité.

— « C'est comme cela que tu fais les honneurs, Colette ? » demanda-t-elle à sa fille.

Celle-ci s'envola comme un oiseau.

— « Je vous sauve tous les deux d'une algarade de monsieur de Vasqueuil, mon petit Serge, » ajouta la mère avec un ton sans aménité. « Tu sais si mon mari est à cheval sur les convenances...

— Je ne croyais pas en manquer, madame, » répliqua le jeune homme.

— « Voyons, il n'est pas d'usage qu'une jeune fille bavarde dans les coins avec son cavalier quand la musique cesse. Il doit la reconduire à sa place.

— Mais avec moi, Nicole...

— Avec toi, mon cher, ma fille est comme avec le premier venu, du moment que vous vous trouvez dans le monde. »

Il dit, en atténuant d'un sourire sa légère impertinence.

— « Vous ne la laissez pas danser avec le premier venu.

— Quel raisonneur tu fais ! Tu es bien comme ta mère ! » s'écria-t-elle en lui tournant le dos.

Serge se sentit rougir d'indignation. Il ne fallait pas qu'on touchât à sa mère. La moindre critique effleurant cette mère adorée le mettait hors de lui. Mais la sensation qui suivit le désespéra davantage. Il sentait croître l'hostilité sourde de Mme de Vasqueuil. Serait-il possible qu'elle eût résolu de l'éloigner? qu'elle voulût réellement marier Nicole à un autre, au mépris des tacites fiançailles qui duraient depuis leur enfance ?

Vers la fin de la soirée, il vit entrer ce Georges Riaguet, qu'il connaissait pour l’avoir rencontré, aussi loin que remontait son souvenir, dans l'intimité des de Vasqueuil. Seulement, pour lui et pour Nicole, ce monsieur appartenait à ce qu'ils appelaient jadis, dans leur jargon puéril, « le clan des parents. » Jamais il n'eût imaginé qu'on songerait à faire de cet ex- « beau chauffeur », aujourd'hui épaissi et très marqué, un mari pour Nicole. Ce serait faire convoler un hanneton avec une libellule. Même en ce moment, où ses soupçons étaient éveillés, il ne pouvait le considérer avec jalousie, tant la prétention lui paraissait invraisemblable.

Qu'eût-il pensé, quel n'eût pas été son dégoût, si lui, ce fils de Daria, élevé dans toutes les notions de l'honneur, à l'âme neuve et intacte comme son épée, eût entendu les quelques mots qui furent échangés ce soir-là entre cet homme et la maîtresse de la maison ?

Pour surveiller le service du buffet, Adeline quitta un instant les salons, alla donner quelques indications à l'office. Comme elle revenait, par un corridor où l'on ne passait guère, elle se trouva en face de Georges Riaguet, qui l'attendait évidemment.

— « Vous ne savez pas, Line, » chuchota-t-il à brûle-pourpoint, « comme vous me rappelez le passé, ce soir. »

Elle se rebiffa.

— « Vous êtes fou !... Qu'est-ce qui vous prend ?

— Écoutez... Je ne vois plus clair en moi... Si, quand j'aurai épousé votre fille, je m'apercevais que je vous aime encore... »

Elle haussa les épaules.

— « Ce serait nouveau, véritablement. Car la romance n'a jamais été votre fait, mon pauvre ami.

— Vous avez raison. Notre liaison manqua de sentimentalité. Mais c'était peut-être votre faute, Line.

— Ne m'appelez pas ainsi.

— Pardon. Je suis absurde. Je ne me reconnais pas moi-même.

— Voyons, Georges, c'est insensé ! Nous avons rompu depuis deux ans...

— Parce que vous avez suivi un autre caprice, une nouvelle curiosité. Vous n'êtes pas une amoureuse, vous. L'intrigue et la coquetterie vous amusent, voilà tout. Ah ! si vous aviez voulu !...

— C'est de l'histoire ancienne. N'êtes-vous pas épris de Nicole ?

— Je me le demande... N'ai-je pas continué à subir tout simplement votre attraction ? Vous m'avez suggestionné, je crois, en m'inspirant l'idée de ce mariage. »

Mme de Vasqueuil, en désarroi, considérait son ancien sigisbée. Rien de plus déplaisant ne pouvait survenir, pensait-elle, que ce qui lui arrivait ce soir. Quelle délicatesse ou quel scrupule, épanoui par prodige dans ce lourd terrain, allait faire échouer tous ses plans ? Elle s'énervait d'autant plus que son inconscience ne comprenait rien à ce qui se passait en Georges. Le fils Riaguet, le « fils des poêles mobiles », comme l'appelait Nicole, aussi rond et obtus que les appareils paternels, se mêlait de quintessencier les sentiments. C'était à n'y pas croire.

Mais Adeline s'était mis en tête d'avoir un gendre millionnaire. Dès l'éclosion de cette idée, elle avait, comme le disait parfaitement Georges, suggestionné ce garçon, le plus riche célibataire de son entourage. C'était en même temps celui qui se trouvait — au delà de ce qu'elle pouvait croire elle-même — le plus soumis à son influence. Les causes de cette soumission laissaient si peu de traces dans le cœur et la mémoire de Mme de Vasqueuil, qu'elle les jugeait quantité négligeable. Et voici qu'elle s'y butait comme à un obstacle. C'était inconcevable et exaspérant.

— « Nous ne pouvons continuer cet aparté, » dit-elle d'un ton aigre à son interlocuteur. Puis, comme, tout en parlant, elle soulevait une portière, ce qu'elle aperçut stimula soudain sa diplomatie féminine. Et elle jeta cette insinuation, qui devait piquer au vif un prétendant, si peu épris de sa future qu'on le supposât.

— « Tenez... voilà qui devrait vous préoccuper un peu plus que vos revenez-y ridicules. Cette petite sotte de Nicole... Elle se laisse tourner la tête par un uniforme de chasseurs, pendant que vous vous embarrassez de balivernes sentimentales. »

Effectivement, le joli couple s'isolait de nouveau. C'était d'ailleurs aux yeux de tous, et personne n'y pouvait trouver à reprendre. Serge et son amie d'enfance conduisaient le cotillon. Il leur fallait les quelques minutes de recueillement nécessaires pour en combiner les figures. Mais, tandis qu'ils choisissaient les accessoires, leurs yeux, qui s'interrogeaient, donnaient une signification singulière aux futilités de leurs lèvres. Leur gracieuse entente apparaissait tellement manifeste, et c'était une si parfaite image de bonheur amoureux qu'offrait leur double jeunesse dans son harmonie et son éclat, qu'un mouvement de jalousie souleva la brutalité foncière de Georges Riaguet. Ce petit-fils d'un chaudronnier de campagne, qui n'avait même pas, pour affiner sa vulgarité de race, l'ingéniosité de son père, inventeur du fameux poêle, et qui, de plus, était imbu des prérogatives de son argent, s'offusqua de découvrir un rival chez celui qu'il regardait naguère comme l'enfant pauvre, admis dans la maison presque par charité. Son immédiate fureur prit la forme grossière que la spontanéité d'une impulsion rendait inévitable chez une telle nature.

— « Oh ! mais il s'en fait un peu accroire, ce fils d'une maîtresse de langues. Et vous tolérez ça, ma chère amie ?

— Soyez tranquille. Mon mari doit faire entendre raison à madame Nogaret. Maintenant que ce garçon est officier, il ne doit plus venir chez nous comme le gamin de jadis. Moi, vous comprenez, je ne puis pas casser les vitres. Daria est mon amie de toujours, et j'ai vu naître ses fils.

— Je vous ai dit plus d'une fois, » reprit Georges, « que vous aviez tort de rester liée intimement avec une personne ruinée, déclassée... Une personne qui soi-disant vit de son travail... Comme s'il y avait plusieurs façons de travailler pour une jolie femme !... On sait à quoi s'en tenir.

— Oh ! pour ça, mon cher, je vous assure...

— Et son colonel d'Arthail ?...

— Il n'a pas le sou.

— Raison de plus pour qu'elle cherche des ressources ailleurs. On ne fait pas de ses fils des freluquets aussi pimpants rien qu'en enfilant des perles. Il est vrai que les langues étrangères...

— Allons, ne soyez pas méchant.

— Et vous, ne soyez pas trop bonne. D’ailleurs, si vous ne faites pas déguerpir d'ici ce petit fat de sous-lieutenant, c'est moi qui m'en chargerai. Et cela ne traînera pas.

— De qui parlez-vous ? » demanda une voix derrière eux.

Ils tressaillirent et se retournèrent.

— « C'est toi, Gaston ?... Tu m'as fait peur !... » s'exclama Mme de Vasqueuil.

Le mari était là, en effet. Un type de huguenot seizième siècle, avec ses cheveux gris en brosse, sa barbe et sa moustache presque blanches, coquettement taillées à la Henri IV. Au premier abord, cette physionomie donnait l'illusion d'un caractère. Un peu de raideur seyait à sa distinction, tenait les gens à distance. On croyait sentir une certaine intolérance de loyauté rigide, l'horreur des promiscuités faciles, et même une tendance au despotisme domestique. Mais tout cela était de façade, et le regard seul démentait vite l'examen superficiel. Les yeux de M. de Vasqueuil, trop larges pour la prunelle, la laissaient errer dans trop de blanc. Elle y semblait, tantôt fixe, tantôt égarée et tournoyante. On se fatiguait vainement à y découvrir une expression. Et, de fait, les iris gris-bleu, d'une terne opacité, toujours en fuite dans la sclérotique trop vaste, paraissaient des objectifs mal assujettis, ne trouvant jamais leur mise au point. Ils n'établissaient pas de communication précise entre les êtres et la chambre noire de cette âme indéchiffrable.

— « Eh bien, Riaguet... que diable ! » dit-il, en tapant sur l'épaule de l’ex- « beau chauffeur ». « C’est comme cela que vous faites votre cour à ma fille ? Il fallait lui demander le cotillon. Les records d'automobile vous ont-ils tant rouillé les jambes que vous ne dansiez déjà plus, à votre âge ?

— Mon ami, » dit Adelîne, avec une voix sûrie à faire grincer les dents, « Georges est entièrement de notre avis quant aux assiduités de Serge. Le plus tôt tu parleras à Daria sera le mieux. »

Une rougeur monta puis s'évanouit aux pommettes de Gaston.

— « Je croyais que c'était toi, Line... »

Elle ne se troubla pas d'être appelée par son mari du même diminutif dont Georges l'implorait quelques minutes auparavant. Un air d'ironie rendit fort déplaisante sa beauté presque factice et déjà grumeleuse, coriace. Elle haussa les épaules.

— « Tu m'as fait observer toi-même que ce n'était pas mon rôle. J'aime trop Daria, j'ai le cœur trop sensible pour lui faire sentir l'inconvenance qu'il y aurait, dans sa situation, à continuer d'imposer à Nicole la camaraderie de ses fils. Tu trouves beaucoup plus à propos de lui parler toi-même, et c’est tellement juste qu'il n'y a pas à discuter un seul instant là-dessus. »

La physionomie immédiatement acquiesçante de Vasqueuil montra qu'en effet il n'y avait pas à discuter. Ses traits de huguenot évoquèrent la résolution de ses ancêtres en face des autodafés. Il ne transigerait pas avec la conscience que lui suggérait sa femme. Ses yeux seulement roulèrent un peu désorbités dans l'écartement des immenses paupières.

En conséquence de ces quelques mots, qui fixaient sa façon d'agir, M. de Vasqueuil se présenta le lendemain rue Saint-Lazare.

Mme Nogaret habitait toujours la même vieille maison, qui, à côté de modernes immeubles tout neufs, avait un air de fière parente pauvre. Des escaliers désignés par des lettres de l'alphabet désorientaient toujours le visiteur, dans la grande cour. Seulement Daria avait quitté le cinquième pour prendre un appartement au premier étage, juste au-dessus de l'atelier qui lui servait de salle d'études. Même elle avait fait établir la communication par un joli escalier de chêne, à spirale carrée et à rampe de bois, qui, d'un angle de cette énorme pièce, montait au-dessus, dans son antichambre.

M. de Vasqueuil remarqua que, dans l'escalier principal, il y avait une moquette à baguettes de cuivre jusqu'à la porte de Mme Nogaret, pas plus haut. Quand la domestique l'eut introduit, il fut encore frappé par l'élégant aménagement d'un salon qu'il n'avait pas vu depuis longtemps. Des bibelots, dont quelques-uns avaient une valeur artistique, cadeaux des élèves de Daria, des kakémonos à bon marché, mais d'une fantaisie charmante, des étoffes aux tons exquis, bien drapées, mettaient une illusion de luxe, et surtout un prestige de goût, sur le fond d'un mobilier extrêmement simple.

Le travail incessant de Daria, ses prodiges d'économie, et le don de faire quelque chose avec presque rien, suffisaient à expliquer l'aspect d'élégance. Cependant M. de Vasqueuil, qui savait ce que coûtaient chez lui les exigences et les variations de la mode, et d'un tour d'esprit trop masculin pour discerner ce que la main d'une femme n'achète pas chez le marchand mais crée comme par miracle, se dit qu'une modeste directrice de cours justifiait les calomnies en recevant dans un tel intérieur.

Cette réflexion le stimula pour la mission délicate qu'il venait accomplir. Quand Mme Nogaret parut, toute souriante, avec l'étonnement enchanté de cette visite, qui lui paraissait de bon augure pour son bien-aimé Serge, M. de Vasqueuil, compliquant d'une désapprobation sincère l'horrible ennui qu'il éprouvait de se trouver là, — et dans quel but ! — avait pris son masque huguenot le plus rébarbatif, le plus digne de refléter sans s'émouvoir toutes les flammes des bûchers.

— « Bonjour, » Gaston, » fit gaiement Daria. « Comment vont Adeline et Nicole ?... »

Elle ne conserva pas longtemps ce ton de cordialité joyeuse. Dès les premières périphrases de son visiteur, elle sentit comme un filet d'eau froide lui couler entre les deux épaules.

— « Ma chère amie, vous êtes trop raisonnable, n'est-ce pas ? pour ne pas comprendre... Le temps passe, les enfants grandissent... Les parents ne s'en doutent pas. On croit toujours que ce sont les garçonnets et les fillettes qui jouaient ensemble. Mais il n'en est rien. Moi-même, quand je pense que Nicole est bonne à marier, je n'en reviens pas... Or, à notre époque pratique, une chose aussi grave ne se traite plus comme dans les romans, »

Il débita longtemps des banalités de ce genre. Bien avant qu'il les eût toutes épuisées, Daria comprit ce qu'il venait faire.

Elle n'essaya pas de l'étourdir par une égale éloquence. Tout son cœur angoissé bondit à ses lèvres.

— « Mais mon fils aime votre fille ! Adeline n'avait-elle pas l'idée de marier ces enfants ?

— Y avez-vous sérieusement songé ? » s'écria M. de Vasqueuil.

— « Hélas ! je sais bien que mon pauvre Serge est absolument dénué de fortune... Mais c'est un garçon tellement hors ligne !... Je pensais que ses mérites, votre affection pour lui, la sécurité que son caractère vous offre... Enfin, je ne réfléchissais même pas, tant cela me paraissait convenu. Jadis Adeline m'en parlait presque ouvertement. Elle me disait : « Nous n'avons que Nicole. Sans lui donner la richesse, nous pouvons faire assez pour elle... De sorte qu'elle suivra son inclination... » Même Adeline se félicitait à cause de cela d'une disposition du testament de votre excellente mère, qui constituait à votre fille une situation indépendante.

— Oh ! chère amie, » s'écria Gaston, l'air choqué, « est-ce vous qui pesez si exactement les questions d'intérêt ? Je ne vous attribuais pas tant de clairvoyance en affaires ! »

Le beau visage de Daria eut une de ces vives rougeurs qui la gênaient si fort dans sa jeunesse.

— « Oui... Je sais... » reprit-elle. « Pour qui m'entendrait, j'aurais le vilain rôle. Mais pas à vos yeux... Vous me connaissez trop... Vous ne pouvez m'attribuer de bas calculs. Je veux seulement vous rappeler avec quelle précision Adeline fixait nos projets futurs.

— Il y a longtemps de cela, » observa le père de Nicole, d'un ton significatif.

— C'était après notre ruine. La situation n'a pas changé depuis lors.

— Croyez-vous ?... »

Il la regarda — ou, du moins, parut la regarder. Car elle tâcha vainement de rencontrer les déconcertantes prunelles. Que voulait-il dire?

Après un instant de réflexion, Daria reprit :

— « Le seul changement dont je puisse me rendre compte, c'est l'accroissement d'une affection indestructible dans le cœur de ces enfants. Cette affection, quoi que vous en pensiez aujourd'hui, mon cher Gaston, elle est notre œuvre à tous. Assez longtemps, nous avons fait un jeu du « flirt » de ces deux petits, qui nous en donnaient l'amusement, qui, à cause de nos bravos, prenaient d'instinct les attitudes que nous applaudissions, sans savoir encore le sens de leurs puériles coquetteries. Plus tard, vous avez, vous et votre femme, encouragé tacitement l'illusion de Serge, la mienne. Vous invitiez mon fils, vous me donniez Nicole pendant des semaines entières aux Myrtilles... Nos enfants s'adorent. Vous n'y pouvez plus rien.

— Parlez pour votre fils, Daria.

— Mais je parle aussi pour votre fille. Et en toute connaissance de cause.

— Oh ! permettez... Il n'y a qu'une personne qualifiée pour connaître la pensée d'une jeune fille... sa mère. »

Dana eut peine à réprimer un sourire. C'était si bien du Gaston de Vasqueuil, cet extrait du formulaire familial et mondain. Pauvre homme ! Sa personnalité inconnue s'enfermait au moule des conventions, et nul n'aurait pu dire quelle béatitude, quelle souffrance, ou simplement quel vide, cachait la correcte façade. Jamais, sauf une seule exception, elle n'avait surpris chez ce doux mannequin un mouvement personnel, un de ces gestes spontanés qui dérangent l'enveloppe extérieure et laissent apercevoir pour un instant le fond individuel. Cette unique échappée se produisit au cours d'une promenade, l'année où, ramenant de Suisse la petite Nicole, Mme Nogaret s'arrêta deux jours dans le château de Haut-mesnil, patrimoine héréditaire de la famille de Vasqueuil.

Gaston fît alors quelques excursions avec elle pour lui montrer les sites pittoresques de cette partie des Vosges, tandis qu'Adeline, qui avait horreur de la nature et ne pouvait marcher dans ses souliers trop étroits à hauts talons Louis XV, restait au logis pour écrire une interminable correspondance, datée ostensiblement du féodal manoir. Daria ne pouvait oublier de quel accent M. de Vasqueuil lui avait fait admirer certaines grâces farouches de sa forêt natale. Il avait évoqué son enfance, parlé de sa mère, et surtout il avait montré une émotion inattendue devant la poésie des montagnes, des bois et des torrents, dans l’impressionnante solitude. Mais à peine avait-elle eu le temps de s'en étonner que, sur le seuil du castel, au retour, Gaston lui avait dit précipitamment : « Ne parlons plus de tout cela. Ma pauvre Line se déplaît trop dans ce pays... Parce que... vous comprenez, elle y a vu mourir ma mère. » On n'avait jamais reparlé, en effet, des sauvages beautés qui attristeraient la trop sensible Adeline, et Gaston de Vasqueuil était redevenu le mondain à visage historique de musée de cire, dont l'impassibilité semblait de si bon ton.

Quand il eut affirmé qu'Adeline seule avait qualité pour préjuger des sentiments de leur Nicole, Daria garda un instant le silence. Il en profita pour dire :

— « Il m'est si pénible d'avoir à vous expliquer de telles choses ! Une femme supérieure comme vous, et qui a délibérément choisi sa voie, devrait accepter vaillamment les conséquences de ses actes. Ce n'est pas moi qui me ferai votre juge, sauf en ce qui concerne ma fille. Cependant, je ne vous ai jamais fait sentir que c'était bien délicat de la laisser venir autant ici.

— La laisser venir... Ma petite Nicole... Cette enfant que j'aime à l'égal de mes fils. Que pensez-vous donc ?... Que je favorisais des tête-à-tête avec l'un d'eux. Mais pendant les années de Saint-Cyr, elle n’a pas rencontré Serge trois fois. C'est bien moi qu'elle venait trouver, la mignonne. D'abord pour se perfectionner en anglais, puis pour causer à cœur ouvert. Je ne doute pas qu'elle ait en Adeline la confiance qu'elle doit avoir. Mais elle prétendait s'instruire auprès de moi, et me considérait comme sa seconde mère.

— Cependant, si vous aviez une fille, Daria, j'aime à croire que vous auriez orienté votre vie différemment.

— Que voulez-vous dire ? »

M. de Vasqueuil fit un geste vague.

Il y eut encore un silence. Si les prunelles insaisissables de Gaston purent observer alors, tout en évoluant du larmier à l'angle aigu des paupières, le visage qui leur faisait face, elles durent apercevoir que ce visage pâlissait jusqu'aux lèvres. Mais si elles ne constatèrent pas cette altération terrible, un autre sens les suppléa. Dans les oreilles du mari d'Adeline, une voix changée pénétra lentement, révélant on ne sait quelle convulsion d'âme.

— « Mon ami, j'exige maintenant que vous me disiez en termes clairs le sens de votre démarche. A plusieurs reprises, j'ai cru saisir des sous-entendus dans vos paroles. J'ai droit à toute la vérité. Qu'êtes-vous venu faire ici aujourd'hui ?

— Vous l’avez compris déjà. Vous prier de décourager votre fils au sujet de ma fille.

— Et lui interdire de la revoir ?

— Mon Dieu... pour lui-même... à cause de ses sentiments... cela vaudrait mieux.

— Soit ! » prononça Daria. Et le mot jaillit de ses lèvres comme une lame aiguë sous la pression d'un ressort « Mais ce n'est pas tout. La raison de cette rupture ? Mon fils et moi, nous avons le droit de la connaître.

— Permettez-moi cependant de ne pas vous la dire.

— Je ne permets rien de ce genre. Est-ce notre pauvreté ? »

Gaston de Vasqueuil eut un mouvement scandalisé, comme si cette imputation d'une préoccupation d'intérêt, chez sa femme et lui-même, eût été inadmissible, intolérable. Mais l'empressement irréfléchi qu'il mit à s'en défendre autorisa l'exclamation immédiate de Daria :

— « Alors c'est le caractère ou l'honneur de mon fils que vous osez mettre en doute. Je vous préviens qu'il ne l'acceptera pas. »

M. de Vasqueuil lui-même admira ce fier sursaut de la femme et de la mère. Mais, aussitôt, il s'en inquiéta. Son âme pacifique ne fut pas sans s'émouvoir à l'évocation des susceptibilités en révolte chez un garçon de vingt et un ans, fils de cette créature vibrante, et qui portait avec un juvénile et ombrageux orgueil, ses premiers galons d'officier.

Il se hâta donc de dire :

— « Ma chère amie, dans le propre intérêt de votre dignité maternelle, il est préférable que vous ne présentiez pas à Serge la situation sous un tel jour. »

Cette fois, elle entrevit l’atroce chose. Mais son trouble fut si violent qu'elle en eût peur elle-même, et, de nouveau, fit dévier la question.

— « Sous quel jour, » dit-elle en tremblant, « voulez-vous donc que je lui représente son malheur ?

— Vous pouvez dire que Nicole, en s'interrogeant, n'a pas trouvé que son cœur de jeune fille ratifiât ses inclinations d'enfant.

— C'est impossible, car il le lui demanderait à elle-même.

— J'espère bien qu'il ne se le permettrait pas ! » s'écria Gaston de Vasqueuil en s'animant.

— « Vous avouez donc que Nicole...

— Je n'avoue rien... Il ne s'agit pas d'aveu, » interrompit le père, poussé dans ses derniers retranchements, « Nicole ne peut juger par elle-même, parce qu'elle ne peut pas savoir... Elle se soumettra à la volonté de ses parents, j'y compte bien. Mais si elle se révolte, si elle nous y oblige... eh bien... »

Le cou tendu les yeux élargis, la lèvre frémissante, Daria répéta :

— « Eh bien ?...

— Nous lui dirons ce qui en est.

— Quoi donc ?... » demanda Mme Nogaret en se levant, comme une morte se dresserait hors de son suaire.

Gaston de Vasqueuil se leva à son tour.

— « Vous l'aurez voulu, » reprit-il. « Vous m'aurez forcé de vous parler comme il en coûte tant à un galant homme de parler à une femme. » Il prit un temps, puis d'une voix basse et rapide : « Nicole saura que vous vous êtes irrémédiablement compromise avec monsieur d'Arthail, et que, étant donnée votre situation irrégulière, elle ne peut pas devenir votre belle-fille. »

Une phrase gronda dans le cœur de la femme outragée, l'emplit toute en un éclat de tonnerre, se rua entre ses dents qui se heurtaient de douleur. De combien peu s'en fallût-il qu'elle ne criât :

« Pas ma belle-fille !... Mais elle est bien la fille d'Adeline ! »

Et devant la stupeur de l'homme, elle eût ajouté :

« Oui, d'Adeline qui a été, presque sous mes yeux, la maîtresse de mon mari, et que je n'ai pas chassée ce jour-là comme j'aurais dû le faire... De votre Adeline, qui s'est compromise davantage avec un Georges Riaguet que moi, dans la scrupuleuse tenue de ma vie, avec le plus noble des êtres. Mais le monde accepte ce que couvre l'étiquette conjugale, ce que justifie la fortune... Il ne déshonore lâchement que la femme pauvre et isolée!... »

Ainsi bouillonnait en cette âme au supplice la plus horrible effervescence d'indignation. Ce que son fils allait souffrir, et l'idée que ce serait à cause d'elle — car le prétexte seul la frappait dans son écrasante vraisemblance — faillirent lui arracher les mots de vengeance meurtrière. L'expression de son beau visage, blêmi et crispé d'effarement, bouleversa M. de Vasqueuil.

Il fit un pas vers elle, et balbutia, la main tendue :

— « Ma pauvre amie !... »

Cette fade commisération le sauva du redoutable coup moral prêt à le foudroyer. Il ne fut pas traîné à genoux devant l'infamie de son Adeline. Sa face gourmée et placide ne fut pas souffletée par cette abomination. L'éclair ne creva pas le nuage. A son accent de pitié, Daria venait de se ressaisir, frissonnant de répulsion à être plainte, — et par lui. Sa nature, réfractaire à la trahison, fit grâce, — par orgueil et dégoût plus que par miséricorde. C'était pour elle-même, pour ne pas se souiller d'une bassesse, qu'elle renfonça dans sa gaine l'arme empoisonnée de son secret.

Elle se redressa, rejeta légèrement le buste en arrière devant la main offerte, et elle dit avec une douceur écrasante :

— « Sortez, monsieur.

— Comment ?... Mais... » balbutia M. de Vasqueuil abasourdi.

— « Je vous ordonne, monsieur, de sortir de chez moi, » reprit Mme Nogaret avec cette même tranquillité de voix et d'attitude qui mettait entre elle et son visiteur une distance incommensurable de mépris.

L'autre hésita, puis il eut un geste signifiant : « Après tout, ce n'est pas ma faute ». Et il se dirigea vers la porte. Avant de sortir, il se retourna et dit :

— « Vous n'êtes pas raisonnable. Adeline, malgré tout, est restée votre amie, convenez-en. Nous ne vous avons jamais fait la moindre allusion... »

Il s'arrêta. Le rappel de leur magnanimité n'ébranlait pas cette statue aux yeux fixes et au sourire amer qu'était devenue Daria. Alors il poursuivit :

— « Encore aujourd'hui, je me serais tu sans votre insistance, vos prétentions pour Serge, votre façon de nous mettre en contradiction avec nous-mêmes. C'est vous qui accusiez, ma parole ! Mais vous réfléchirez. Ma femme ne vous en veut pas. Vous lui ferez beaucoup de peine en la rendant responsable...

— Je vous ai déjà enjoint de sortir, monsieur, et à deux reprises, » dit la voix blanche de Daria.

M. de Vasqueuil ouvrit la porte, et, après une vague inclination, remettant son chapeau sur la tête avant de passer le seuil, il disparut.

 

 

Olivier, mon cher Olivier, parlez à ce pauvre enfant... Pour moi, je n'en aurais pas la force.

— Que lui dire ? » prononça l'accent navré du colonel.

Ceci se passait chez d'Arthail, dans l'appartement de la rue Martignac. Le silence provincial de cette rue, qui longe l'église Sainte-Clotilde, rappelait le recueillement studieux du logis de Versailles, où, quatorze années auparavant, Daria était accourue dans l'affolement de la révolte et l'émoi de l'amour. Et voici qu'un trouble infiniment plus cruel, toujours mêlé à ce même impérissable amour, la ramenait dans le cadre maintenant bien connu, devenu si cher.

Les précieuses reliques de famille meublaient toujours le salon, où, dans ce moment, elle était assise. Mais on n’y voyait plus cette façon disparate qui les assemblait jadis comme dans un musée plutôt incohérent. La main d'une femme avait disposé les objets d'autrefois suivant une moderne ordonnance. A tout ce passé, elle avait adjoint quelques créations choisies du présent. Si bien qu'à la poésie s'ajoutait l'intimité. Le logis, tout en gardant l'âme réfléchie d'Olivier, empruntait quelque chose à l'imagination gracieuse de Daria.

Mais les deux êtres qui avaient goûté là des moments d'incomparable bonheur, y communiaient aujourd'hui dans la souffrance. Aussitôt après son entretien avec Gaston de Vasqueuil, Mme Nogaret s'était réfugiée dans cet asile, er, devant son ami consterné, elle y laissait éclater ses larmes.

D'Arthail inclina vers celle qui demeurait l'unique et absolue tendresse de sa vie sa haute taille, restée à quarante-cinq ans aussi sveltement robuste qu'à trente, et sa fine et virile tête, dont les tempes s'encadraient d'argent.

— « Ma bien-aimée !... Ne comprenez-vous pas que ceci est un prétexte ?... monstrueux, mais, hélas ! infiniment commode. Ces misérables auront l'approbation de leur entourage. Car, à ceux qui ignorent ce que toutes nos précautions n'ont pu maintenir absolument secret, ils prendront soin de le laisser entendre. Notre prochain mariage ne vaincra pas les mauvaises volontés. Cependant pourquoi ne pas avoir déclaré qu'il ne tient qu'à vous de le conclure, que c'est une affaire de jours, et que, sans votre adorable et perpétuel souci maternel, sans votre délicatesse à mener seule jusqu'au bout votre tâche, vous seriez déjà ma femme... Vous seriez la marquise d'Arthail... Car, à cause de vous, je reprendrai mon titre. Je veux que tous vous nomment du nom que porta si saintement ma mère.

— Ce n'est pas, » fit Daria, « au fier soldat que vous êtes de me demander pourquoi je ne suis pas descendue à une explication.

— Vous avez raison. Pardonnez-moi. D'ailleurs, cela n'aurait rien arrangé.

— En êtes-vous sûr ?... » demanda-t-elle avec une espérance inquiète, où mollissait un peu la hautaine dignité de tout à l’heure. C'était la mère, en elle, qui voulait découvrir à tout prix des chances de bonheur pour son fils.

— « Mais non, ma pauvre aimée. Ces gens-là sont aveuglés par la perspective de marier richement leur fille. J'avais entendu raconter, sans vous en faire part, et même sans trop y ajouter foi, que Georges Riaguet compte épouser mademoiselle de Vasqueuil. Maintenant je n'en doute plus. »

Daria bondit.

— « Georges Riaguet ! Mais ce serait hideux ! »

D'Arthail eut un haussement fataliste des épaules.

— « Oh ! la pauvre petite Nicole ! » reprit Mme Nogaret. « Cette Adeline est impardonnable.

— C'est une inconsciente, » expliqua l'officier, « Elle a un sens moral rudimentaire. Croyez-vous, ma chérie, que beaucoup de gens en aient plus qu'elle ? A un certain degré, c'est un don rare comme une haute intelligence, comme une supériorité artistique ou toute autre prérogative de nature. Ils sont infiniment peu nombreux ceux dont les actes se décident par des scrupules de conscience. Généralement les traditions extérieures, les opinions de milieu et les circonstances, nous déterminent. Une valeur d'âme héréditaire élève quelques-uns au-dessus de cette médiocre moyenne. Et ce sont seulement des héros exceptionnels, ceux qui reconnaissent une loi morale inflexible, et qui, sans transaction, y conforment leur conduite.

— Cependant, » fit Daria, « cette médiocre moyenne, comme vous dites, ose juger et condamner. »

D'Arthail ne répondit rien, car il n'amplifiait jamais par des considérations les vérités qu'il regardait comme indiscutables. Que tous ces pitoyables humains, courbés sous des jougs dont eux-mêmes ignoraient le poids, discutassent la démarche du voisin comme si celui-ci se dirigeait suivant son libre et responsable vouloir, sans traîner le même fardeau sur ses épaules, cela semblait à ce penseur moins odieux encore que ridicule. Mais cela était. Et, rien que pour le voir, il fallait s'élever sur les sommets les plus inaccessibles de la philosophie. Alors à quoi bon récriminer ?

Il se taisait donc, puisque Daria, s'évadant de sa douleur particulière, cherchait noise aux forces inéluctables, comme un papillon qui eût tenté d'arrêter une locomotive. Mais elle, qui était femme, par-conséquent moins résignée encore devant les hypocrisies générales que devant les injustices particulières, dressa tout à coup sa belle tête pâlie, où fulguraient des yeux d'indignation et de lumière :

— « Ainsi, » s'écria-t-elle, « moi qui ai tout sacrifié à l'honneur, je ne suis pas une honnête femme !... J'ai écrasé mon cœur, j'ai tendu ma volonté, j'ai respecté ma parole, j'ai sauvé le nom de mes fils, je me suis réduite à la misère, condamnée à l'isolement et au travail, pour faire d'eux ce qu'ils sont aujourd'hui. Et demain peut-être l'aîné apprendra qu'on lui refuse celle qu'il aime parce que je suis indigne d'appeler cette enfant ma fille !...

— Taisez-vous, ma bien-aimée, taisez-vous !... » supplia d'Arthail, épouvanté, non pas de cette soudaine violence, mais de la souffrance inouïe qui, visiblement, convulsait l’infortunée.

Elle ne parut pas l'entendre, pas le voir. Elle continua, dans une espèce de lucide délire :

— « L'honneur... J'en ai fait mon culte, celui de mes enfants. Mon Dieu ! cela tournera peut-être contre moi ! Que fera Serge, s'il se doute ?... Cette fierté ombrageuse, cette pureté intransigeante que j'ai cultivées en lui, feront peut-être de lui mon bourreau s'il apprend qu'on incrimine la réputation de sa mère, s'il découvre qu'il y a dans ma vie un mystère qui peut briser la sienne. Mais quel a été mon crime ?... De quoi suis-je coupable ? J'étais libre... Je ne trompais personne... Et j'aurais résisté plus longtemps, ô Olivier! si vous n'aviez pas souffert. Ce qu'on appelle l'honneur pour un homme, cette suprême vertu de l'autre sexe, si belle qu'il n'y en a pas de plus haute, est-ce que je ne l'ai pas eue, moi ?... Je lui ai sacrifié plus que le soldat qui meurt pour le drapeau — car j'ai connu mille agonies — plus que le commerçant qui donne jusqu'à son dernier centime pour satisfaire à ses engagements — car je ne devais rien, moi... Tout cela n'est donc pas de l'honneur, pour une femme ?... Mais dites-le donc ce qu'est l'honneur d'une femme ?... Est-ce l'immunité mondaine d'une Adeline de Vasqueuil ?... »

Daria ne pleurait pas, n'élevait pas la voix. Mais il y avait quelque chose de déchirant, de lugubre, dans le sens et l'accent de ses paroles, comme dans l'éclat morne de ses yeux. D'Arthail ne put supporter de la voir, elle qu'il adorait et admirait au delà de toute expression, elle qu'il enveloppait d'une si fervente reconnaissance, ainsi broyée par les plus implacables meules sociales, et gémissant d'une torture sans nom.

Il se jeta à ses genoux, il l'enveloppa de ses bras, il l'implora par les appellations les plus exaltantes et les plus tendres :

— « Ma sainte, » répétait-il, « ma sainte... » (Comme si la splendeur de ce mot devait auréoler la martyre, lui faire oublier dans l'extase les raffinements d'humiliation sous lesquels saignait et se tordait sa féminité si fière.) « Écoute-moi, » reprenait-il, « aie pitié de toi et de moi, mon ange... Tu te tues avec des idées pareilles . Tout s'arrangera. Tu seras demain, dans quelques jours, ma femme chérie, ma belle marquise adorée...

— Mais Serge... Serge ? » murmura la pauvre mère.

— « Serge épousera Nicole, qui l'aura attendu. C'est une vaillante petite... Elle ne se laissera pas marier contre son gré.

— Ah ! tu ne sais pas... On lui dira tout. Et c'est une enfant pure, ignorante... Elle ne comprendra pas. Elle me méprisera...

— Te mépriser !... » s'écria d'Arthail.

Il allait poursuivre son œuvre d'enveloppement, d'apaisement... Il sentait, sous la magie de sa tendresse, se calmer un peu les affreuses palpitations de ce pauvre cœur... Il connaissait trop la grisante influence de ses moindres mots, pour douter qu'il anasthésierait les fibres pantelantes et baignerait dune douceur bienfaisante, d'une illusion, d'un espoir peut-être, la chère âme si épouvantablement meurtrie. Mais tout à coup, il dut se détacher de Daria et bondir sur ses pieds... On frappait à la porte.

— « Pour rien au monde, ne laissez entrer ! » chuchota la pauvre femme précipitamment, car elle s'exagérait le désordre de sa physionomie, le désarroi de ses idées.

— « Ne craignez rien, » fit d'Arthail.

Il composa son maintien et sortit dans l'antichambre.

— « Je demande pardon à mon colonel, » dit son ordonnance, « Mais voici une lettre qui ne souffre aucun retard. Un cavalier l'apporte de Saint-Germain à toute bride.

— De Saint-Germain ! » s'exclama d'Arthail.

C'était la garnison de Serge. Un pressentiment saisit l'officier, « C'est un chasseur ? » demanda-t-il.

— « Oui, mon colonel.

— Il est reparti ?

— Non, mon colonel. Il est en bas. C'est le concierge qui a monté la lettre. »

Olivier entra dans une pièce contiguë, voulant s'isoler pour lire.

L'écriture lui était inconnue. Tout de suite il courut à la signature. C'était un mot du colonel Guétray, commandant le régiment de Serge.

D'Arthail eut rapidement parcouru ces quelques lignes :

« Mon cher camarade,

« Il survient une affaire ennuyeuse, et je tiens à vous mettre au courant.

« Le sous-lieutenant Serge Nogaret m'a demandé l'autorisation de se battre avec un pékin, auquel il fait ainsi, je trouve, beaucoup d'honneur. Il s'agit du « poêle Riaguet », que mon ordonnance qualifierait plutôt de « fourneau ».

« Je flaire une stupide histoire, quelque rivalité de brasserie. Ces choses-là me déplaisent fort, et je ne l’ai pas caché à votre protégé. Mais, comme il a calotté l'individu, je n'ai pas pu l'empêcher d'accorder réparation.

« Ce jeune homme vaut mieux que des folies pareilles. Comme vous vous intéressez à lui, voyez s’il y a quelque chose à faire. Vous devez être de mon avis que l’uniforme n'a pas à se commettre dans ces rencontres avec des viveurs avachis.

« De toutes façons, j'ai tenu à vous prévenir.

« Je vous serre cordialement la main.

 

« GUÉTRAY. »

 

« Post-Scriptum. — J'ai accordé à notre écervelé un congé de quarante-huit heures. Il doit être à Paris en ce moment. »

Malgré sa maîtrise de lui-même, d'Arthail marmotta un énergique blasphème. Déjà tout bouleversé par les angoisses de Daria, il sentit positivement son cœur cesser de battre à l'idée de ce qui pouvait encore atteindre la pauvre adorée. Se dominant toutefois, en quelques secondes, il griffonna sur un feuillet de papier à lettres :

« Merci, mon cher camarade. Je vous suis extrêmement reconnaissant de votre démarche et vais aviser au plus tôt.

 

« D'ARTHAIL»

 

Il glissa le billet sous enveloppe, inscrivit le nom du colonel Guétray, et fit remettre le message au cavalier qui attendait en bas. Puis il rentra dans le salon.

— « Qu'était-ce ? » interrogea son amie, que tout, en ce moment, inquiétait.

— « Rien... Une affaire de service... Excusez-moi de vous avoir quittée ainsi, Daria aimée. Êtes-vous mieux ? »

Oui, elle était mieux, elle condamna sa propre faiblesse. Elle se reprochait d'avoir désolé le cœur si cher, si plein d'elle-même.

— « Vous ne vous repentez pas de l'avoir rendu heureux, ce cœur exigeant et égoïste ? » demanda d'Arthail, dont la voix mâle trembla.

— « Qu'avez-vous ?... » s'écria-t-elle, saisie de l'anxieuse intonation « Olivier, mon amour, j'ai donc été bien lâche pour que vous me posiez une question pareille ?

— Non, » dit-il avec une tristesse dont elle-même s'étonna « Non, vous n'avez pas été lâche. O ma noble Daria, combien mon amour vous aura coûté !... »

Il l'attira contre lui, prit à deux mains la belle et douce tête, qu'il appuya contre son épaule. Et, serrant contre lui la chère créature, d'un mouvement imperceptible il la berçait et se berçait avec elle, dans un amour et une détresse éperdus, où sombrait son cœur d'homme fort et de soldat.

— « Olivier !... » cria-t-elle, se détachant avec effroi, car elle avait senti la ferme poitrine osciller dans un sanglot.

Mais elle lui vit les yeux secs. Il se remit, la rassura.

— « A propos, » fit-il, « Serge ne vous a pas dit ? Les sous-lieutenants sortis cette année de Saint-Cyr vont avoir un congé de quarante-huit heures.

— Vraiment ? » Et elle eut une lueur de joie qui perça le cœur de d'Arthail. « Non, il ne m'a rien dit.

— Il a voulu vous faire une surprise.

— Alors Je vais le voir bientôt. Quand cela ?

— Attendez... La cinquième semaine... » Il parut supputer une date, « Mais tout de suite... Aujourd'hui ou demain. Vous allez peut-être le trouver à la maison. »

Le sourire de la mère se voila de mélancolie.

— « Oh ! j'oubliais, mon Dieu ! Il va falloir lui dire... Le pauvre enfant ! Si vous saviez comme il aime cette délicieuse Nicole !

— Envoyez-le moi dès qu'il sera arrivé, » dit d'Arthail. « Je le préparerai. Et surtout ne vous montrez pas triste. Ne le désespérez pas. D'abord rien n'est perdu. Nous ne savons pas quelle sera l'attitude de la jeune fille. Dans deux ans elle sera majeure, que diable !... Si elle vous ressemble, elle attendra fidèlement. Maintenant, nous nous entendons bien ?... Serge doit croire que monsieur de Vasqueuil n'a donné aucune raison précise. Vous soupçonnez un intérêt d'argent... Je juge de même... Et c'est bien tout, n'est-ce pas ?

— « Ah ! » murmura-t-elle, « pourvu qu'il n'arrive jamais à savoir !... »

Elle partit, trouva Serge rue Saint-Lazare, et n'eut pas plutôt plongé ses yeux dans les yeux de son fils qu'elle sentit réalisée sa plus affreuse appréhension. Il savait.

Comment ne défaillit-elle pas devant l'attitude gênée, glaciale, de son enfant ?... Le jeune homme, d'une tendresse presque protectrice, d'habitude, avec elle, qui, plaisamment, l'appelait « petite sœur », parce que, trompé par cette juvénile beauté de femme, on se méprenait sur leur parenté lorsqu'ils sortaient ensemble, ne lui adressait aujourd'hui la parole qu'avec effort. Et cependant le malheureux garçon n'en était encore qu'à la période du doute.

Voici ce qui s'était passé.

La veille au matin, Serge se promenait à cheval avec un camarade dans la forêt de Saint-Germain, lorsqu'il avait rencontré l'automobile de Georges Riaguet. L'ex- « beau chauffeur » était sur le siège, les doigts aux manettes. Y avait-il de sa part quelque chose de prémédité dans cette rencontre ? Nul ne s'en informa depuis lors, et il ne s'en vanta pas.

Lorsque, de loin, il aperçut le sous-lieutenant, il dirigea aussi près qu'il le put de l’allée cavalière. Et il le fit d'une façon si brutale, avec une si alarmante allure de sa bruyante et puante machine, que le cheval de Serge prit peur. C'était un vigoureux animal, et, dans ses écarts, ses sauts de mouton, peu s'en fallut qu'il ne désarçonnât son cavalier, pourtant solide.

Riaguet arrêta son véhicule et parut suffoqué par une gaieté absolument irrésistible. En même temps, il fit, sur le cavalier si fortement secoué, une remarque à l'ami qui l'accompagnait. Et ce devait être une grossièreté bien désobligeante, car le domestique, placé sur la banquette d'arrière, ne retint pas le mauvais et furtif sourire des valets qui entendent les maîtres se gausser les uns des autres.

Tout en luttant avec sa monture, Serge avait remarqué ces détails. Son cheval à peu près calmé, il s'approcha de la voiture.

— « Pardon, monsieur Riaguet, » dit-il en touchant légèrement son képi, « voudriez-vous répéter tout haut ce que vous venez de dire tout bas sur mon compte? »

L'héritier des poêles mobiles se trouva un peu déconcerté par l'énergie du ton. Grand, gros et riche, il pensait en imposer à ce freluquet, et lui infliger des humiliations ou des leçons sans que celui-ci regimbât. Mais il se dit, en son langage, qu'il ne pouvait pas « caner :» devant les témoins de cette scène, ni travestir ce qu'il avait confié à son voisin, sans paraître par trop « mufle ». D'ailleurs, quoique dénué de vraie bravoure, il avait cette audace animale des sanguins irascibles, qui foncent en avant quand leur sang s'échauffe, quitte à regretter les conséquences.

Il répliqua donc, avec toute l’arrogance dont il était capable :

— « Et si cela ne me plaît pas, monsieur, de vous le répéter ?

— Que cela vous plaise ou non, il le faudra bien pourtant ! » s'écria Serge, en passant ses rênes dans la main gauche comme pour garder libre la droite, du côté de son interlocuteur.

Il se trouvait alors tout près de l'automobile, et par un appui de jambe, il y maintenait vigoureusement son cheval, qui renâclait et frissonnait contre la trépidante machine.

Georges Riaguet se leva, pour ne pas être en désavantage et jeter Serge hors de sa selle, si celui-ci faisait mine de le toucher.

— « Comment m'y obligerez-vous ? » demanda-t-il en ricanant.

— « Je ne vous y obligerai pas plus qu'on n'oblige vos poêles à expectorer leurs détritus quand on n'a pas de pincettes... Mais je vous corrigerai ! » dit le sous-lieutenant, dont les yeux étincelèrent.

— « Voyou ! » hurla Riaguet. « Mes poêles !... Sa mère est maîtresse de langues... et d'officiers supérieurs, » ajouta-t-il avec le plus abject rictus.

Il finissait à peine que le soufflet le mieux appliqué retentissait sur sa face, largement propice d'ailleurs à de telles conjonctures.

Dans l'exaspération que produisait toujours chez lui une allusion à la source de sa fortune, ridiculisée sans cesse par des surnoms, des caricatures et des mots de revue, il n'avait songé qu'à rendre l'injure sans prévenir la voie de fait.

Sous le cuisant affront, il vit rouge. Et, certainement, si les poings qu'il lança en avant eussent tenu quelque arme, il aurait commis un meurtre. Mais il ne réussit qu'à perdre l'équilibre et à tomber presque hors de sa voiture, qu'il dut quitter, gauchement, pour ne pas s’aplatir sur le chemin. D'un prompt mouvement de jambe, Serge avait écarté son cheval.

— « Oh ! monsieur, » dit le sous-lieutenant, « nous n'allons pas nous colleter, j'imagine. J'attendrai deux de vos amis. »

Il partit au petit trot. Son camarade le rejoignit.

— « Entrons sous bois, » proposa ce jeune homme à Serge. « Ne restons pas sur une route où sa damnée machine pourrait nous rejoindre. Il doit avoir des mœurs de cocher de fiacre, et nous rattraperait pour nous crier des gros mots, suivant l'usage de ces chevaliers du fouet. Ce serait de la dernière incorrection.

— Tu seras l'un de mes témoins, » dit le fils de Daria. « Mais je te demande sur l'honneur de ne répéter à qui que ce soit les paroles de ce misérable. Je l'aurai souffleté parce qu’ayant effrayé exprès mon cheval, il s'est ensuite moqué de la ridicule position où me mettaient les défenses de cette bête stupide. Je ne l'ai frappé que pour cela. C'est entendu, n'est-ce pas ?

— Compte sur moi comme s'il avait insulté ma propre mère, le drôle infect ! » s'écria le camarade de Serge, avec la noble chaleur du culte filial doublé de la solidarité militaire. S'il ose dire autre chose, je le démentirai, et j'y gagnerai le plaisir de me battre avec lui après toi, et de ne pas le manquer s'il t'échappe. »

Serge rentra chez lui, où il reçut dès l'après-midi même les témoins de Georges Riaguet, envoyés par celui-ci de Paris à Saint-Germain dans son automobile. Il les mit immédiatement en rapport avec l'ami qui l'accompagnait le matin et un autre officier de leur âge. Le duel fut décidé suivant la version arrêtée par le fils de Daria. Un des témoins de Georges ayant fait allusion à un autre motif, le sous-lieutenant qui avait assisté à la provocation déclara que le nom de Mme Nogaret n'avait rien à voir dans cette affaire, et que celui qui le prononcerait lui rendrait raison de son inconvenance. Les autres n'insistèrent pas.

Les négociations se trouvaient terminées le lendemain de bonne heure. Mais, dans l'intervalle, le malheureux Serge avait passé par toutes les affres d'une jeune conscience qui, sourdement inquiétée depuis longtemps par des rapprochements et des apparences, se trouve brusquement mise en face d'une irréfutable lumière. Ce n'était pas la première fois qu’une anxieuse pensée s'éveillait en lui au sujet de sa mère et de d'Arthail, les deux êtres qu'il adorait et vénérait par-dessus tout. Mais c'était la première fois que cette pensée, qu'il n'osait se formuler à lui-même, qu'il sentait à peine glisser en son âme comme un spectre rôdeur, évanoui au moindre sursaut de volonté, prenait forme dans une bouche étrangère. Et quelle forme !... et dans quelle bouche !...

Ainsi on disait cela !... On avait l'audace de dire cela !... Ce qu'un Georges Riaguet lui lançait dans la colère, d'autres avaient dû l'entendre, le répéter. Où donc ? Mais partout. Mon Dieu ! chez les de Vasqueuil aussi, devant sa pure Nicole peut-être !...

Durant la nuit la plus affreuse que sa jeune vie eût rencontrée ou seulement imaginée, ce fils au désespoir se sentait des velléités de se battre avec l'univers. Mais la sensation atroce du jugement venimeux qui circulait et les souillait tous, sa mère, son frère et lui, n'était rien à côté du doute qui torturait son sentiment filial. Hélas ! les faiblesses de l'amour, quelle que soit leur excuse, de quelque poésie qu'on les enveloppe, ne trouvent jamais grâce dans le cœur de l'enfant qui les attribue à sa mère. Plus délicat est ce cœur, plus ombrageusement susceptible et tendre, et plus intolérables lui apparaissent certaines images, qu'il ne peut ni fuir ni supporter. Les suppliciantes évocations qui font un enfer de la jalousie amoureuse ont une puissance tortionnaire différente, mais non moins abominable, quand elles avilissent une mère dans l'imagination de son fils.

Lorsque cette mère est une Daria Nogaret et ce fils le jeune soldat bouillant d'honneur dont elle avait façonné l'âme à la mesure de la sienne, et qui sentait tout ce qu'il lui devait de gratitude, d'enthousiaste dévotion, alors le drame intérieur devient indescriptible.

Par une sorte de prescience dans la douleur, Serge, en même temps, sentit chanceler sa certitude d'épouser Nicole. Non pas qu'il se représentât une seule minute l'usage déloyal auquel les de Vasqueuil feraient servir la réputation de sa mère, mais parce que ce garçon, qui poussait à l'extrême tous les scrupules, commençait à se demander si, dans de telles conditions, il avait le droit de maintenir ses prétentions à la main de l'innocente jeune fille.

« Ce qu'elle a pu entendre dire, elle doit le mépriser comme une calomnie, » songeait-il. « Plus tard, si elle y entrevoit une vérité, sa désillusion sera irrémédiable. Elle mourra de honte, comme je me sens prêt à en mourir moi-même. »

Il serait impossible d'exagérer les sombres déductions du jeune officier. Il avait, dans une complète ignorance de la vie, l'intransigeance de son âge, de son éducation, et, toute saignante au point le plus sensitif de sa fierté, la blessure d'une insulte atroce.

Aussi, lorsque, le lendemain, les dispositions étant prises pour le duel, il alla trouver son colonel et lui demanda la permission de se battre, son chef, en observant cette jeune physionomie défaite, ne crut guère à la seule histoire du cheval ombrageux, des sauts de mouton provoquant un éclat de rire, châtié aussitôt par la représaille extravagante du soufflet.

— « Que diable ! mon ami, si vous devez gifler les gens à toutes les pétarades d'un cheval!... »

Il montra beaucoup d'humeur, le colonel. Et il assura à son subordonné qu'il n'aimait guère « ces blagues-là », sous lesquelles traînait toujours quelque jupon plus ou moins propre, et qu'il saurait punir ses officiers si ceux-ci cherchaient de sottes querelles à des pékins.

Quand il eut congédié le sous-lieutenant avec l'autorisation demandée et la semonce inattendue, le colonel Guétray envoya immédiatement à son collègue d'Arthail le courrier qui arriva rue Martignac pendant la visite de Daria.

Olivier, devinant que le jeune homme accourrait embrasser sa mère sous un prétexte quelconque, et que celle-ci le lui enverrait immédiatement, comme c'était convenu, se garda bien de quitter la maison. Jamais il n'avait éprouvé pareille anxiété. Son camarade du régiment de chasseurs n'avait pas besoin de le prévenir que la cause officielle de la rencontre n'était pas la véritable. Il le savait de reste.

Seulement à quel degré de tragique atteignait la réalité ? Voilà ce qu'il se demandait, dans la pire appréhension qu'il eût traversée de sa vie. Puisque Serge se battait avec Georges Riaguet, c'est qu'il voyait en lui un rival. Mais se doutait-il que ce rival fût favorisé par les parents de Nicole ? Avait-il la moindre idée que ceux-ci eussent prononcé sa propre sentence d'exclusion ? Surtout, — et voilà ce qui faisait trembler d'effroi cet homme intrépide, — surtout le malheureux enfant concevait-il le moindre soupçon des motifs allégués par les de Vasqueuil ?

D'Arthail envisageait pour la vingtième fois, dans toutes ses données, l’angoissant problème, lorsque retentit le timbre de son appartement.

L'officier supérieur tressaillit, avec un soubresaut violent, presque douloureux, des nerfs, et un battement de cœur qu'il n'avait pas expérimenté peut-être depuis son premier galon. Il était alors assis devant sa table, dans son cabinet de travail, et il contint l'impulsion qui le jetait debout hors de son siège.

Après un léger coup à la porte, son ordonnance parut.

— « Mon colonel, c'est monsieur Serge, » dit cet homme avec une familiarité de vieux serviteur.

— « Faites-le entrer. Te voilà, mon garçon, » ajouta aussitôt d'Arthail la main tendue, comme le jeune officier pénétrait dans la pièce.

— « Oui, mon colonel. »

Serge n'eut pas besoin d'en dire plus pour que l'ami de sa mère sentît s'accentuer les plus noires prévisions. Ce n'était pas là l'élan joyeux qui d'habitude précipitait l'enfant dans ce sanctuaire de travail, où toujours il avait trouvé une affection si fortifiante et reçu de si hautes leçons. Le sous-lieutenant restait debout, comme figé. Il hésitait à prendre un siège, devenu tout à coup étranger dans ce lieu où tout lui était accueillant et familier. Et quelle figure il avait ! Ce visage, qui semblait une mâle réplique de celui de Daria, avec son ovale finement élargi, ses traits aux lignes pures et la splendeur bleue des prunelles, était ravagé par une de ces fatigues que les physionomies d'un tel âge doivent plus souvent à des veillées de plaisir qu'à de soucieuses insomnies. Sous la moustache brune, encore légère et soyeuse comme un duvet, la bouche paraissait tendue et sèche de fièvre. Les joues étaient pâles, tirées. Les orbites se creusaient dans une ombre de bistre.

— « Eh bien, » dit d'Arthail, d'un ton qui voulait être dégagé, « nous avons donc fait des bêtises ?... Ton colonel me prévient. Il est furieux. Au moins tu n'as pas démenti l'explication de ton congé, que j'ai donnée à ta mère ?

— Quelle explication, mon colonel ?

— Une faveur aux Saint-Cyriens récemment incorporés.

— Ce que j'ai dit n'a pas pu la détromper, mon colonel. Mais... vous aviez donc eu le temps de prévenir ma mère ?

— Elle était ici, » dit Olivier, « quand j'ai reçu le mot de Guétray. »

Cette réponse était simple. La veille encore, celui qui la faisait, pas plus que celui qui l'écoutait, n'y eussent attaché d'importance. Pourtant à peine eut-elle vibré, que tous deux en éprouvèrent une stupeur. Leurs regards se croisèrent, mais ne purent se soutenir. Et, dans ce court éclair, le sous-lieutenant avait constaté sur le hautain visage vieilli la même rougeur que le colonel venait de surprendre sur les traits du jeune soldat. Il y eut quelques secondes d'une insoutenable gêne.

Tout l'effort inutile de ces deux hommes pour se cacher mutuellement leur pensée ne servit qu'à donner plus de force à cette pensée même.

— « Il se trouble en m'apprenant que ma mère était chez lui, » disait intérieurement Serge, dans une tourmente d'indignation désespérée. « Il a deviné ce qui doit être tellement incompréhensible et scandaleux pour sa piété filiale, » pensait Olivier avec une tristesse immense et un confus remords.

Le grand cœur de d'Arthail ne put supporter l'équivoque. Une courte velléité de donner le change à cet enfant loyal, surgit dans son esprit et s'évanouit aussitôt. Sa physionomie prit une expression presque solennelle. Le fils de Daria suffoqua d'émotion dans le pressentiment de l'explication qui allait suivre.

— « Assieds-toi, Serge, » dit le colonel, qui se leva lui-même et fit lentement quelques pas dans la chambre.

Il revint se placer devant le jeune homme, qui lui avait obéi, et qui s'était jeté sur un siège, sentant ses jambes fléchir.

— « Tu vas te battre demain, mon cher enfant. Je ne pense pas que cette rencontre offre le moindre danger sérieux. Elle se terminera, j'y compte bien, par une petite leçon infligée à ton grotesque adversaire. Il n'en est pas moins vrai que tu cours un risque, n'eusses-tu qu'un millième de chance d'être tué. C'est pourquoi je dois te révéler ce que je ne me pardonnerais jamais de ne pas t'avoir fait connaître s'il t'arrivait malheur. Ta mère, — ton admirable mère, — me fera bientôt l'honneur de devenir la marquise d'Arthail. »

Serge garda le silence, fixa sur celui qui cessait de parler un ardent et sombre regard. Les mots qu'il venait d'entendre ne le consolaient de rien. Au contraire, il les considérait comme un aveu, comme une excuse et une explication. Peu lui importait l'avenir, quand le présent, quand le passé, contenaient ce qui, pour ses sentiments de fils, était irréparable. En même temps, cette perception rapide, qui fait embrasser tant de choses à la vue intérieure dans certains moments tragiques, lui découvrait clairement ceci : le mariage de sa mère ne ferait que justifier les immondes propos d'un Georges Riaguet et de ses pareils. La société, dans son illogisme absurde, ne déchaîne-t-elle pas ses ricanements et ses brutalités d'appréciations bien davantage lorsqu'elle voit se régulariser une ancienne situation amoureuse, que devant la prolongation d'un mystère admis, consacré presque ? Puis le mariage d'une mère offusque, même dans les conditions les plus parfaites, un fils de vingt ans. Que pouvait donc éprouver celui-ci, dont tant d'illusions s'effondraient ? Sentant son cœur se briser, il rassemblait toute sa force, tout son orgueil, pour ne pas éclater en sanglots.

D'Arthail ne souffrait pas moins, pour d'autres causes. Il mesurait l'incompréhension de cette jeune âme. Il se désespérait de l'affreuse, mais inconsciente injustice qu'il y découvrait contre la plus adorable des femmes et des mères. Aucune parole ne changerait cet état de choses.

Il considérait avec un peu d'ironie, infiniment douloureuse, et avec une intense pitié, le beau visage farouche du jeune homme.

— « Tu ne dis rien, Serge ?

— Je n'ai rien à vous dire, mon colonel.

— Tu ne souhaites donc pas le bonheur de ta mère ? Ou est-ce que tu ne me crois pas capable de l'accomplir ? »

Ce mots percèrent le pauvre garçon. Non, c'est vrai... Pas un instant depuis la veille, il n'y avait songé, au bonheur de sa mère... Il n'avait eu que des idées de loi morale, de rigide devoir. Un attendrissement lui mouilla brusquement les yeux. Cependant il ne répondit rien.

D'Arthail détourna la tête, car il ne voulait pas dessécher, en ayant l'air de l'apercevoir, la brume de larmes sur laquelle battait la paupière du sous-lieutenant. Il se remit à marcher dans la pièce, et reprit d'une voix profonde :

— « Vois-tu, mon enfant, la vie t'apprendra quelle créature sublime tu as pour mère, ce que tu lui dois, et que jamais ton respect, ta reconnaissance... »

Il ne put achever. Serge venait de se dresser, avec un visage étincelant.

— « Pardon, mon colonel... J'aime et j'admire trop ma mère pour souffrir que personne, pas même vous, me dicte mes sentiments envers elle. »

Olivier lui lança un coup d'œil soucieux, puis sourit tristement, et vint se rasseoir devant son bureau. Il y resta un moment, le front sur sa main, perdu dans ses réflexions. Quand il releva la tête, il vit que le jeune homme était resté debout.

— « Mon pauvre enfant, » reprit-il avec une douceur presque tendrement féminine, « j'ai autre chose à te dire. Reprends ta place, et écoute-moi encore un instant. Sois un homme et un soldat, Serge. C'est un grand chagrin que je vais t'apprendre.

— Oh ! mon colonel, » fit le jeune officier avec amertume, « j'ai subi ou pressenti depuis hier tous les genres de douleur. Parlez donc. Il s'agit de ma fiancée, n'est-ce pas ?

— Mademoiselle de Vasqueuil ne l'était point officiellement, mon ami.

— Si les engagements les plus sacrés, les promesses échangées depuis que nous sommes au monde et approuvées par nos parents, ne constituent pas des fiançailles, je retire le mot, mon colonel.

— Monsieur de Vasqueuil est venu trouver ta mère et l’a priée de te décourager. Voilà pourquoi, » reprit d'Arthail, avec une nuance de sévérité dans la voix, « madame Nogaret se trouvait ici hier. C'est son désespoir, son inquiétude pour toi, qui l'ont fait accourir me demander aide et conseil.

— Les démarches de ma mère n'ont pas besoin de justification, mon colonel, » déclara Serge, cette fois avec une intention presque agressive.

Mais comment lui en vouloir ? Le malheureux arrivait aux limites de ce qu'il pouvait endurer sans éclater d'angoisse. Il reprit en tremblant :

— « Au nom de qui s'est exprimé monsieur de Vasqueuil ?

— En son nom et au nom de sa femme.

— S'étaient-ils tous deux entendus avec Nicole ?

— Non.

— Il l'a dit à ma mère ?

— Il a laissé entendre que sa fille ignorait leur décision, mais qu'il ne doutait pas de l'y amener ensuite.

— Et... quelles raisons a données monsieur de Vasqueuil ? »

D'Arthail attendait la question et il avait préparé sa réponse. Par malheur il était de ces gens dont la droiture est comme certains chevaux difficiles, qui, malgré toute l'habileté de leur cavalier, laissent voir, si peu que ce soit, leur résistance et son effort dans des évolutions inaccoutumées. La souplesse manque. On perçoit la pesée de la main sur la bride, la crispation de la jambe au flanc de la monture. C'est ce qui, moralement, arriva, en dépit de la promptitude et de l'aisance que le colonel crut mettre à expliquer :

— « On ne donne jamais de raisons dans un cas pareil, mais de vagues prétextes, d'âge, ou autres. Tu n'as guère que deux ans et demi de plus que cette jeune fille. Ta situation n'est pas faite. Au fond, mon pauvre ami, l'obstacle vrai, l'obstacle insurmontable, c'est que tu n'as pas le sou. »

Cette dernière affirmation, conforme non seulement à la pensée intime de d'Arthail, mais à une vérité qui crevait les yeux, se formula nettement dans la bouche de l'officier supérieur. Cela fit contraste avec le tour impersonnel et incertain du début. Détail qui n'échappa point à la sensibilité exacerbée de Serge. Quand une idée dominante prime tout dans l'esprit, on est tenté d'y rapporter la moindre chose. Et ici le rapport était inévitable. L'outrage de la veille, dans la forêt de Saint-Germain, lancé par un prétendant à la main de Mlle de Vasqueuil, montrait assez la résolution prise par ces gens d'alléguer, dans le sens abominable de leur intérêt, ce qui pouvait compromettre la réputation de Daria.

Serge, les bras croisés, la tête inclinée, réfléchissait.

Or ces réflexions — d'un caractère si cruel, si humiliant, si désolé ! — Olivier les distinguait comme si ce crâne, fleuri de jeunesse par le velours touffu des courts cheveux bruns, eût été aussi transparent que du cristal. « Il doit me haïr, en ce moment, cet enfant dont je fus tant aimé, » songeait le colonel, « Et que pense-t-il de sa mère ?... » Puis la commisération l'emporta, « Pauvre petit !... » Il lui adressa la parole.

— « Ne te désespère pas, voyons... Cette charmante Nicole est une nature exquise. Elle t'aime... Elle t'attendra... Et les circonstances...

— Les circonstances, mon colonel, » dit Serge en se levant, « me séparent à jamais de mademoiselle de Vasqueuil. C'est à moi de lui rendre sa parole. N'ayant ni un nom ni un patrimoine équivalents aux siens, je lui devais au moins ce qu'elle estime comme moi supérieur à tout : un honneur familial intact. Vos leçons mêmes, celles de ma mère, ont exagéré en moi tous les scrupules de loyauté. C'est votre faute si j'en suis aujourd'hui victime. Il fallait, ou m'en donner moins, ou ne pas me mettre dans le cas d'en souffrir. »

Cette fois tout était dit. Les deux hommes restaient face à face. Ce fut un de ces instants où toutes les forces de la vie, tous les échos des hérédités séculaires, toute l'excessive tension de l'être vers cet équilibre mystérieux qu'on appelle le bonheur, gonflent les fibres et multiplient jusqu'à un excès prodigieux la faculté de sentir, la conscience d'exister.

La poitrine de d'Arthail s'élargit visiblement. Elle souleva et entr'ouvrit le veston de molleton bleu marine qu'il portait comme vêtement d'intérieur. Une respiration profonde s'exhala de ses lèvres, sous la moustache d'un châtain sombre, où nul fil gris ne s'apercevait encore.

— « Ah ! pauvre enfant !... » s'écria-t-il avec une solennité qui étreignit le cœur de Serge, « Voici la première fois que, prononçant le mot d'honneur, tu n'en vois plus dans ta mère l'incarnation vivante. Eh bien, sache que ta vision t'égare. C'est l'obscurité de tes jeunes yeux qui trouble l'image sublime. Jamais une femme n'a mieux servi l'honneur, ne lui a fait plus de sacrifices, que la noble créature à qui tu dois tout, depuis l'intégrité de ton nom jusqu'à ton galon d'officier, jusqu'à la fière délicatesse de ta nature. Apprends aujourd'hui ce que tu ne comprendras peut-être que bien tard : c'est que rien dans sa vie... — rien, entends-tu ! — n'a été contraire à cette haute conception de moralité humaine que synthétise le mot honneur. La vilenie imbécile du monde peut en juger différemment. Car notre société en mal d'avenir n'a gardé des principes anciens que la façade, et ne s'est pas élevée jusqu'à en concevoir de nouveaux. Voilà pourquoi cette société est si foncièrement hypocrite. Au nom de codes pourris, elle courbe et atrophie les âmes des femmes, comme les Chinois leur estropient systématiquement les pieds. Mais il n'en sera pas ainsi toujours. Tu es assez jeune, Serge, pour voir s'accomplir ce que je ne verrai sans doute pas, car il y faudra du temps : une évolution de la conscience humaine qui remettra à leurs places respectives une Adeline de Vasqueuil et une Daria Nogaret, qui, entre elles deux, discernera laquelle mérite, en stricte justice, le titre d'honnête femme... ou plutôt — suivant notre idéal à nous-mêmes, auquel se haussera l'autre sexe — celui de femme d'honneur. »

Le dernier mot vibra, plein d'une sonorité emphatique. La voix mordante et nerveuse de d'Arthail lui donna une force de prophétie. Dans la pièce austère, une figure sembla se lever, telle qu'en créa tout récemment le génie précurseur de certains peintres anglo-saxons : non plus la vierge mystique au front étroit, docile instrument de destinées qu’elle ignore, et dont la pureté est faite d'inconscience, telle que l'imagina la Renaissance italienne, mais une de ces femmes d'humanité si complète, aux larges tempes d'intelligence, aux yeux débordants de pensée, à la bouche sagace et tendre, au corps de guerrière et d'amante, telles que l'annonce, en une vision hautaine, le préraphaélitisme anglais.

Serge en sentit confusément la présence. Ne lui suffisait-il pas d'évoquer sa mère, qui, même au physique, ressemblait à ce type merveilleux ? L'autorité, la chaleur contenue, accentuant le discours de d'Arthail, l'éloquence de cet homme habituellement si sobre de mots, l'avaient impressionné de façon étrange. Mais sa juvénile et impétueuse tristesse ne pouvait être abolie par des considérations philosophiques.

Il garda quelques instants le silence, puis prononça :

— « Je ne me fais juge ni de ceux que je respecte, ni de mon époque. J'agis suivant les éventualités présentes. »

Il ajouta, changeant la sécheresse dogmatique du ton en une déférence froide :

— « Vous n'avez plus rien à me dire, mon colonel ? »

Olivier répliqua, très paternel :

— « Si, voyons... Ton duel de demain ?...

— Il a lieu de bonne heure, dans les bois du Vésinet.

— Quelle arme ?

— L'épée. C'est mon adversaire qui a choisi, étant l'offensé.

— Ah ! Est-ce que ce pékin sait tenir un fleuret seulement ?

— On m'a dit qu’il ne tire pas mal.

— Mais toi, tu es de première force. »

Serge eut un léger sourire.

— « Tu es sûr de t'arranger de façon à ce que ta mère ne se doute pas ?...

— Soyez tranquille, mon colonel.

— Eh bien, mon enfant, il ne me reste qu'à te souhaiter bonne chance.

— Merci, mon colonel. »

Il fit un mouvement comme pour se retirer.

— « Tu ne m'embrasses pas ? » dit d'Arthail.

Le sous-lieutenant eut une hésitation imperceptible. Puis, avec une grâce où, malgré la raideur militaire, très voulue, quelque chose d'enfantin subsistait, il se laissa serrer par ces bras dont l'étreinte, naguère, lui inspirait autant d'affection que d'orgueil.

Tout de suite, d'ailleurs, il s'en dégagea. Une émotion le suffoquait, dont il avait honte.

Il murmura, plus agité que ne l'eût fait prévoir sa récente attitude :

— « Plaignez-moi, mon colonel. Ne me condamnez pas. Je suis bien malheureux !... »

Et il sortit précipitamment.

 

 

Ne me condamnez pas, » avait dit Serge. Jusqu'au lendemain, cette parole hanta lugubrement d'Arthail. « Qu'a-t-il voulu dire? » pensait le colonel, « Et que va-t-il faire ? »

La réponse à ces questions lui apparut, et tout ensemble la confirmation de ses pressentiments pénibles, ausitôt qu'il apprit le résultat du duel. Le jeune officier venait de recevoir une grave blessure, dans des conditions stupéfiantes pour les camarades qui l'assistaient et qui connaissaient son adresse. Il avait follement attaqué à bras raccourci, se servant de son épée comme d'un poignard, et se découvrant tout à fait. Son adversaire, rassemblé en arrière, n'avait eu qu'à allonger le bras, la pointe basse, pour l’enferrer à fond. S'offrir à cet inévitable coup d'arrêt, c'était, chez un tireur tel que Serge, une faute incompréhensible. Ses témoins l'expliquèrent par une colère aveugle qui lui avait ôté son sang-froid. Mais Olivier ne s'y trompa point. Il devina, — Dieu sait avec quelle angoisse ! — que l'enfant désespéré avait voulu la mort.

Et c'était la vérité. Serge, avec la sensitivité excessive de son âme si pure, s'était trouvé incapable de supporter une diminution de sa mère en lui-même, comme aux yeux des autres, ni l'idée que par cette diminution il ne pouvait épouser la jeune fille qu'il adorait.

Afin de comprendre le bouleversement intérieur qui venait de le pousser à une résolution de démence, on doit se représenter que tout l'amour, tout le bonheur, toute la fierté de la vie, se concentraient pour le jeune homme en trois êtres : sa mère, d'Arthail et Nicole. Une catastrophe morale telle que, pour lui, il ne pouvait en arriver de pire, éclipsait ou sapait ce triple amour, ce triple bonheur, cette triple fierté. Il en avait conçu un dégoût immédiat et invincible de l'existence. Tout lui avait paru triste et souillé. Dans une ivresse de mélancolie, il s'était jeté sur l'épée offerte, ayant d'ailleurs prémédité ce dénouement à sa douleur, — dénouement qui épargnerait aux siens là pensée affreuse de son suicide.

Et maintenant, Serge était couché dans son ancienne chambre d'enfant, au logis maternel, rue Saint-Lazare. On ne répondait pas encore de sa vie. Pourtant l'espoir était grand de le sauver.

Il avait une de ces blessures dont on ne réchappait pas voici seulement dix à quinze ans, avant les récents progrès de la chirurgie alliée à l'antisepsie. L'intestin était perforé, ce qui, naguère, entraînait la péritonite suivie de mort, inévitablement. Aujourd'hui, dans un cas pareil, on ouvre le corps, on recoud l'intestin, on referme l'entaille extérieure, et tout est dit. Du moins s'il ne survient ni complication, ni agitation morale ou physique, ni fièvre.

Hélas! en ce qui concernait le jeune officier, toutes ces aggravations étaient à craindre. Ce qu'il y avait de déchirant pour sa mère, qui le soignait avec le dévouement qu'on imagine, c'est qu'elle vit que lui-même s'appliquait à empirer le mal. Tout d'abord elle le gronda tendrement, ne comprenant pas ses imprudences, ne pouvant concevoir qu'il n'eût pas la raison de rester calme quand sa vie en dépendait. Il sautait de son lit, il dérangeait les pansements, il absorbait des aliments interdits. Elle se voyait contrainte à le surveiller comme lorsqu'il était petit, dans une fièvre scarlatine que sa turbulence avait failli rendre mortelle.

Le frère du malade, André, venait en aide à leur mère. D'Arthail aussi s'asseyait pour de longues heures à ce chevet tourmenté. Cependant, malgré tant de soins, chaque progrès semblait entravé presque aussitôt par quelque maligne influence. Et Daria se désespérait, sans découvrir la puissance adverse et mystérieuse qui lui disputait son fils, quand une nuit elle eut l’explication de l'énigme. Cette explication la frappa d'horreur.

Serge, cette nuit-là, eut le délire. Dans l'inconscience de la fièvre, il laissa échapper son épouvantable secret. Il dit à sa mère qu'il voulait mourir, et pourquoi il voulait mourir. Il le lui dit, à elle, d'une voix enfantine, plaintive, de cette voix dont il l'appelait jadis au moindre bobo près de sa couchette de tout petit garçon. Il ne la reconnaissait pas, et il geignait une lamentation puérile, dont on ne saurait dire l'effet tragique sur l'infortunée qui l'écoutait :

— « Il ne faut pas le dire à maman... Elle se fâcherait si elle savait que j'ôte mon bandage. Elle ferait les gros yeux... Puis elle se cacherait pour pleurer, pauvre maman !... Mais je ne veux pas guérir... je veux m'en aller... Oh ! j'ai trop de chagrin, voyez-vous, depuis que j'ai appris... Mais je ne vous dirai pas ce que j'ai appris... Vous le répéteriez peut-être à Nicole, et elle en voudrait à ma mère... Je tiens tant à ce qu'elle continue de respecter ma mère, quand je ne serai plus là... Oh ! si je n'avais pas le souvenir... je pourrais peut-être accepter... Si je ne revoyais plus tout le temps les jours où maman nous quittait pendant que nous faisions nos devoirs, sans nous dire où elle allait« Les enfants, » déclarait-elle, « ne doivent pas faire de questions. » Elle nous embrassait en partant... Elle nous embrassait en revenant... A quoi pensait-elle quand elle tombait ensuite dans des rêveries silencieuses ?... Elle pensait à lui... Elle se rappelait qu'il...

— Tais-toi, Serge !... Tais-toi, mon enfant... » supplia la mère en se jetant à genoux près du lit.

A ce cri, le malade eut comme un réveil, reprit conscience des choses, demanda à boire.

Daria lui présenta le verre en tremblant, et elle crut défaillir devant le regard bon et navré, et le « Merci, petite mère », murmuré si faiblement, dont il lui exprima sa gratitude.

Bientôt après, les divagations recommencèrent. Et ce fut, jusqu'au matin, la suite des mêmes lugubres alternatives : les plaintes si doucement, mais si mortellement accusatrices, quand le pauvre cerveau battait la campagne ; la résignation affectueuse, — plus perçante peut-être pour le cœur de la mère, maintenant qu'elle en saisissait la signification, — aux moments lucides.

Y eut-il jamais supplice plus raffiné pour une femme aussi fièrement amante et mère, que celui dont agonisa Daria pendant ces heures effroyables ? Pourtant, lorsque, à la première heure du jour, les médecins arrivèrent, lorsque, devant son autre fils, devant Olivier accouru aux nouvelles, devant le blessé lui-même, qui ne se doutait de rien, il fallut simuler l'espérance, la tranquillité, elle montra bien que sa vie d'abnégation et d'efforts l'avait dressée à tous les héroïsmes. Aurait-elle eu ce courage et ce front immobile, si tant d'épreuves n'avaient pas fait d'elle une magnifique créature d'exception ? Même son amour secret, qui allait lui coûter, sans doute, mille fois plus que la vie, il avait été, dans son incomplète joie tout imprégnée de sacrifice, un élément de noblesse. Plus facile, plus égoïste, il ne se serait pas épanoui en splendeur. Et c'était ce noble, cet exaltant amour, qu'insultait le vice mondain admis et consacré !... C'était lui dont on se servait pour arracher d'elle le cœur broyé de son enfant!...

Elle ne quitta plus Serge. Elle le disputa à la mort. Elle le disputa à lui-même, « Qu'il vive seulement, mon Dieu ! et je tâcherai de le reconquérir, » pensait-elle. « Qu'il vive... oh ! qu'il vive, quand ce serait pour me mépriser. pour m'attribuer cette atroce rupture de ses fiançailles. »

Telle fut sa vigilance, qu'en dépit d'une volonté opiniâtre, ce garçon de vingt-deux ans, que sauvait d'ailleurs un tempérament vigoureux, ne trouva pas si aisément qu'il l'aurait cru l'opportunité d'échapper à la guérison. Peut-être, à mesure qu'il sentait ses forces revenir, et que les heures écoulées apportaient, atome par atome, leur grise poussière d'apaisement, le goût de la vie revint à ses jeunes lèvres.

Puis, comment résister à la sollicitude souriante de Daria ? Il la regardait glisser dans la chambre ou se pencher à son chevet, et parfois un attendrissement lui faisait monter des larmes dans les yeux. S'il avait su !... S'il avait pu deviner quelle torture involontaire il avait infligée à cette douce garde-malade, il fût resté stupéfait devant le divin mensonge de son sourire. Mais il croyait qu'elle ne soupçonnait rien de ce qui se passait en lui et qu'elle se réjouissait de son retour à la santé.

Au fond, elle restait dévorée d'inquiétude. Malgré le dévouement de ceux qui la suppléaient, elle accourait tout éperdue dès qu'on l'avait retenue quelques minutes hors de la chambre.

Il lui arriva pourtant un jour d'en sortir avec empressement. On vint la prévenir, non sans les précautions nécessaires pour ne pas éveiller l'attention du malade, que Mlle de Vasqueuil désirait lui parler.

Dès qu'elle pénétra dans le salon, elle eut à peine le temps d'ouvrir les bras, tant Nicole s'y jeta impétueusement.

— « Tu es toute seule ? » fut la première question de Daria.

— « Oui, madame. C’est-à-dire... la femme de chambre m'a accompagnée.

— Tes parents savent que tu es venue ici ?

— Je crois bien !...

— Que se passe-t-il donc ?

— Il se passe ceci, » dit la jolie Nicole. Elle s'arrêta une minute, fixa longuement sur Mme Nogaret ses clairs yeux de pervenche, comme si elle ne pouvait se rassasier de la voir, puis elle lui sauta de nouveau au cou.

Daria éprouva, dans toute sa pauvre âme brûlante de souffrance, un rafraîchissement délicieux. Cette grâce caressante de jeune fille, cette tendresse enthousiaste, et l'enchantement visuel qu'était cette exquise enfant, visage de neige et de fleurs, la détendit si doucement que des larmes pointèrent à ses cils.

— « Oh ! » s'écria Nicole, « vous ne devez pas pleurer, vous qui méritez tous les bonheurs. Votre inquiétude pour Serge est passée, puisque maintenant les médecins répondent de lui.

— Comment sais-tu cela ?

— Mais je suis venue moi-même prendre tous les jours de ses nouvelles.

— Où donc ?

— En bas, chez la concierge. Papa et maman m'avaient forcée de leur promettre que je ne monterais pas.

— Et maintenant, ils te l'ont permis ?

— Il a bien fallu.

— Comment donc t'y es-tu prise ?

— Je les ai persuadés, » déclara Nicole avec une énergie amusante, « que je n'aurai jamais d'autre mari que Serge, et ils ont fini par le croire... Voilà tout. Alors, que voulez-vous qu'ils fassent à cela ? J'ai près de dix-neuf ans. Je serai bientôt majeure. Les parents ne résistent, vous comprenez, que lorsqu'ils aperçoivent au moins une chance de faire triompher leur volonté. J'ai trouvé des arguments tels, que les miens ont perdu même cet espoir. Comme ils ne sont pas des tyrans irréductibles, ils ont cédé.

— Mais... ni Serge, ni moi, ma chérie, nous ne consentirons à un mariage contre le gré de monsieur et de madame de Vasqueuil.

— Ce ne sera pas contre leur gré, puisque je vous donne ma parole qu'ils n'y mettront plus obstacle.

— T'ont-ils dit toutes leurs objections, Nicole ? » demanda Mme Nogaret. « Tu avais le droit de les connaître »

En prononçant de telles paroles que soulignait la véhémence de son accent, Daria redressa devant cette innocente son beau front où brillait l'orgueil de sa vie. Elle savait... Et elle se jugeait en connaissance de cause. Sa pensée était riche de toutes les expériences, de tous les spectacles, de toutes les méditations, suivant lesquels s'étaient déterminés ses actes. Son cœur était lourd de souveraines tendresses.

Au nom de tout cela, elle se croyait en droit de s'absoudre. Mais cette enfant ne pouvait entendre les voix nombreuses, pas même soupçonner la multitude des causes. Et le sort voulait que, sans aucune donnée du problème, son ingénuité rendît le verdict qui couronnerait ou qui briserait l'obscure et magnanime existence.

Cependant Daria découvrit un reflet de son propre cœur dans la limpide suavité des prunelles que la jeune fille leva soudain. Ce regard de Nicole dévoilait toute la lumière intuitive des âmes pour les âmes de même essence.

— « Vous me demandez cela, madame !... » s'écria la fille d'Adeline. « Vous voulez donc que je tombe à genoux et que j'implore votre pardon pour ceux qui vous ont offensée ? J'intercéderai pour eux quand il en sera temps. Mais, pour moi, je n'ai pas à me reprocher d'avoir cru seulement à la sincérité de leurs odieux scrupules. Ne me forcez pas à juger mes parents. Ils ont souhaité de me rendre riche. Ne me réduisez pas à dire, même à vous, ce que je pense des moyens qu'ils ont mis en œuvre.

— Cependant, ils n'ont pas menti, mon enfant, » dit Daria, dans un tel effort que le spasme de sa gorge étouffa le dernier mot.

Nicole eut un sourire indéfinissable, mais plein d'une humilité délicate, comme si elle se fût excusée du rôle que les circonstances lui donnaient. Elle prit la main de Daria, la baisa, se blottit contre elle. Puis, les yeux baissés, elle murmura :

— « Une petite fille comme moi, et qui ignore tout de la vie, ne saurait apprécier des actes. Elle n'a qu'un moyen de les juger, c'est de les rapporter à ce qu'elle connaît des caractères. Le vôtre m'est apparu si constamment élevé, j'y ai puisé depuis mon enfance de tels exemples et de telles leçons, que je m'incline devant lui, même dans ce qu'il accomplit en dehors de ma compréhension. Comment une âme noble pourrait-elle se mouvoir dans une sphère basse ? Rien de ce que vous faites ne peut être indigne de vous. Oh ! madame, ne savez-vous pas que vous avez toujours représenté pour moi l'idéal qui m'a rendue meilleure ? Ne savez-vous pas que si j'aime tant Serge, c'est parce qu'il tient tellement de vous, et que vous lui avez façonné un adorable cœur comme le vôtre ?

— Serge !... » cria la mère, dont l’émotion creva dans un sanglot, « Serge a douté de moi... Et c'est à cause de moi qu'il ne se croit plus digne de t'épouser, ma petite Nicole. »

Mlle de Vasqueuil se recula, interloquée. Puis, immédiatement, elle hocha sa tête blonde, et dit avec une sagacité qui eût paru comique à tout autre moment :

— « C'est un homme. »

Elle réfléchit un instant, puis demanda :

— « Est-il assez bien pour que je puisse lui parler ?

— Il faut encore lui éviter la moindre agitation, » fit observer Daria.

— « Cependant, » insista Nicole, « si je viens simplement lui dire que nous sommes tous d'accord, et que je me marierai avec lui dès qu'il aura son double galon de lieutenant, que c'est tout à fait convenu, croyez-vous vraiment que ça ne l'aidera pas un peu à guérir ? »

Elle ajouta, malicieuse :

— « Je voudrais bien savoir s'il osera me refuser maintenant pour sa femme.

— Petite Nicole... Ma fille chérie... » murmura Daria, qui l'attira pour l'embrasser. « Attends-moi donc... Je vais le préparer à la joie de ta visite. »

Un moment après, les deux fiancés étaient ensemble, et seuls.

Serge, le buste appuyé aux oreillers, dans une vareuse de flanelle blanche à lisérés rouges, portait sur sa physionomie amaigrie la marque des épreuves morales et physiques. Mais sa virile jeunesse n'y perdait rien de sa séduction, ayant pris au contraire quelque chose de plus nerveux et de plus affiné.

— « C'est donc vous... bien vous ?... » répétait-il à Nicole, dont il tenait la main.

Il la dévorait de ses larges yeux, qui semblaient élargis encore.

Elle eut un frais éclat de rire.

— « Alors, voilà le résultat des blessures ? Elles enracinent les bonnes habitudes. Tu me dis �� vous, » maintenant, comme si tu ne m'avais jamais parlé autrement.

— Mais vos parents n'ont-ils pas brisé notre rêve ?

— Mes parents le raccommoderont, voilà tout, » déclara-t-elle avec un retour de sa naturelle espièglerie. « C'est déjà fait d'ailleurs, à moins que tu ne veuilles plus de moi. »

Devant le sombre silence où il tomba, elle fit une moue de plaisante gravité, puis s'égaya de nouveau.

— « Bah ! » s'écria-t-elle, « nous allons bien voir... Mais tu ne sais pas. Il s'en est passé des choses, à la maison !... Crois-tu que papa et maman s'imaginaient de bonne foi qu'après ton duel, quand on ne savait même pas si tu en réchapperais, je recevrais ton meurtrier, ce misérable Riaguet, et que je lui prodiguerais mes plus gracieux sourires. Non, ils en avaient de bonnes à ce moment-là ! » s'exclama-t-elle avec ce parler gamin où elle retombait vite près de son camarade d'enfance.

— « Qu'as-tu fait ? » demanda Serge, qui ne put s'empêcher de rire.

— « Moi ?... Ah! je leur en ai joué une musique !... J'aurais sauté par la fenêtre plutôt que de me retrouver en face de cet individu. Quand cela leur est apparu avec une évidence d'autant plus incontestable que j'étais déjà debout sur le rebord de la croisée, ils n'ont pas poussé l'insistance plus loin.

— Tu m'aimes donc vraiment un peu ? » interrogea Serge. Et l'ombre qui chargeait son front s'éclaircit radieusement.

— « Tu le demandes ?...

— Ah ! » soupira-t-il, retombant dans sa tristesse. « Tu m'aimes comme une enfant.

— Non, je t'aime comme une femme.

— Hélas ! on te parlera, sans doute, un de ces jours, comme à une femme, et alors tu apprendras que tu te prononçais dans l'ignorance de la vie... peut-être même dans l'ignorance de ton cœur. »

Nicole, tout à coup, devint sérieuse.

— « Mais, si c'est toi qui me parles comme à une femme, nous saurons tout de suite à quoi nous en tenir, » dit-elle.

— « Je ne peux pas.

— Pourquoi ? »

Le jeune officier se tut.

— « Je vais te le révéler, » reprit Nicole. Et un rayon de son irrésistible espièglerie frissonna dans les pervenches de ses yeux. « C'est que tu ne sais pas ce que c'est qu'une femme. »

Il se retourna vers elle, saisi. Le souriant éclair disparut de la petite figure de neige et de fleurs. Un recueillement descendit sur ses jolis traits. Nicole se mit à parler avec une ardeur émue :

— « Non, tu ne sais pas ce que c'est qu'une femme, puisque tu as pu douter de la plus noble d'entre toutes, et aussi de moi-même.

— De toi !...

— Tu as pensé qu'il y avait au monde une chose capable d'altérer l'adoration filiale que je porte à ta mère. Tu as su que les impostures des jugements mondains se glisseraient jusqu'à mes oreilles, et tu as pu croire que je n'en distinguerais pas la sacrilège hypocrisie. Me traiter en femme, dis-tu ?... Oui, l’intérêt et la malveillance n'ont pas craint de m'apprendre, à moi, jeune fille, ce que ton scrupuleux besoin de loyauté lui-même aurait toujours hésité à me dire. Eh bien, Serge, aie donc à la fois le soulagement et la souffrance de m'entendre t'en parler la première. Je sais tout. Il n'y a donc plus de secret entre nous deux. Mais il y a ceci en outre... Ta mère nous sera plus sacrée que jamais, parce que, dans les circonstances de sa vie qu'on veut tourner contre elle, je ne discerne que ceci : elle a dû sacrifier un devoir qui était en même temps son bonheur à quelque devoir plus haut, qui lui coûtait davantage. C'est à toi et à ton frère, j'en suis sûre, qu'elle s'est avant tout immolée. »

Serge cacha son visage entre ses mains. Cependant il ne prononçait pas une parole, et nul mouvement ne trahissait la nature de son émotion.

Nicole pencha son visage vers l'oreille tournée de son côté dans cette tête immobile. Alors elle murmura, d'une voix légère comme un souffle :

— « Et si tu juges qu'elle n'avait pas le droit de chercher dans la plénitude de toutes ses tendresses la force de faire de vous des hommes, si tu persistes à trouver qu'elle devait s'écraser le cœur, alors condamne-moi, moi qui n'ai pas ses excuses, et qui ai menacé mes parents de devenir ta femme en secret s'ils persistaient à te refuser ma main. »

Disait-elle entièrement la vérité ? Aurait-elle exécuté cette menace ? L'avait-elle seulement prononcée ?... Ou bien sa divination sentimentale, puisée aux sources les plus subtiles de sa généreuse nature, la poussait-elle à descendre volontairement du prestigieux piédestal d'innocence d'où ce fils tremblait qu'elle ne dédaignât sa mère ?...

Quoi qu'il en fût, elle dut s'applaudir de son audacieuse confession, cette Nicole si jolie et si maligne, quand elle vit un sanglot secouer les épaules de son fiancé, et que, découvrant un visage où les pleurs n'avaient été arrêtés que par l'obstacle des doigts, Serge lui dit :

— « Nicole, tu es un ange, et je t'adore. Va chercher ma mère. Tu es digne d'être sa fille... Et je sais maintenant que tu seras fière de l'être. »

L'après-midi même de ce jour, quand Olivier arriva rue Saint-Lazare, il découvrit sur le visage de sa bien-aimée Daria un rayon de bonheur tel qu'il ne se rappelait pas l'en avoir jamais vue resplendir.

Elle lui dit :

— « Tout va bien. Nicole est venue. Elle nous a rendu notre fils.

— Ah ! » dit d'Arthail, « elle vous l'a rendu, à vous. Ce n'est pas difficile de ramener un fils à sa mère. Mais moi, est-ce que je retrouverai jamais son affection et sa confiance ?

— Allez le lui demander, » fït-elle avec un sourire qui paraissait tendrement averti.

Il obéit. Il se rendit à la chambre du blessé. Quand il fut entré et qu'il eut refermé la porte, il vit tout de suite à la physionomie du jeune homme qu'entre eux les barrières étaient tombées, ou qu'elles ne tiendraient guère après ce qu'il allait dire.

Il s'avança vers le lit et serra la main de Serge.

— « Mon enfant, » prononça-t-il, « ton rêve se réalise. Tu épouseras celle que tu aimes. Comme je suis plus vieux que toi, et de beaucoup, je te demande de laisser à mon bonheur la priorité sur le tien. Ce sera, si tu le veux bien, la marquise d'Arthail qui te conduira à l'autel, le jour de tes noces. C'est de toi que je veux tenir la main de ta mère. Dis-moi si tu me l'accordes. »

Serge leva vers lui le filial regard de ses années d'adolescence, où pas un nuage ne restait, et répondit ;

« Je vous l'accorde, mon colonel. »

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Achevé d'imprimer

le vingt février mil neuf cent un

PAR

ALPHONSE LEMERRE

6, RUE DES BERGERS, 6

A PARIS

 

 

 

  Mon cher Paul Adam, 

 Voulez-vous me permettre de dédier, autant à l'auteur de la Force et du Mystère des Foules qu'à l'ami sûr et à l'artiste rare, l'évocation de ces misères et de ces tristesses, en témoignage de mon admiration et de ma sympathie grandes pour le caractère de l'homme et la probité de l'écrivain. 

 Jean LORRAIN. 

 Cannes, 1 er mai 1901. 

 Monsieur de Phocas. Je tournai et retournai la carte entre mes doigts; le nom m'était complètement inconnu. 

 En l'absence du valet de chambre, alors caserné à Versailles pour une période de vingt-huit jours, la cuisinière avait introduit le visiteur. M. de Phocas était dans mon cabinet de travail. 

 Je quittai en bougonnant le fauteuil où je somnolais (cette journée était si chaude) et, décidé à dépêcher l'importun, pénétrai dans mon cabinet. 

 M. de Phocas! Écartant doucement la portière, je m'étais arrêté au seuil. 

 Ce profil précis et fin, la raideur voulue de ce long corps fluet, l'arabesque (si je puis m'exprimer ainsi), l'arabesque tourmentée de cette ligne et de cette élégance, j'avais déjà vu tout cela quelque part. 

 D'ailleurs, M. de Phocas ne semblait pas m'apercevoir, daignait-il seulement? Debout près de ma table de travail, il hanchait légèrement dans une pose pleine de grâce et, de l'extrémité de sa canne,—un jonc d'au moins dix louis, dont la pomme, un ivoire vert d'un travail bizarre, me requérait, immédiatement,—du bout de sa canne donc, M. de Phocas feuilletait un manuscrit posé parmi des papiers et des livres et le lisait de haut, négligemment. 

 C'était odieux, intolérable et d'une parfaite impertinence. 

 Ce manuscrit, ces pages de prose ou de vers, ces notes et ces lettres, cette œuvre et mon œuvre en somme remuée du bout de la badine, dans l'intimité de mon home, par ce visiteur curieux et indifférent! J'étais à la fois indigné et ravi, indigné de l'acte, mais ravi de son audace, car j'aime et j'admire l'audace en toutes choses et en qui que ce soit; mais déjà toute mon attention était ailleurs, les yeux pris à l'incendie verdâtre brusquement allumé aux plis de la cravate par une énorme émeraude, dont la petite tête hautaine s'éclairait étrangement; si étrange déjà par elle-même, la petite tête fine et glabre, toute en méplats, on eût dit, modelés dans de la cire pâle, une tête semblable à celles que l'on voit, signées Clouet ou Porbus, dans la galerie du Louvre consacrée aux Valois. 

 M. de Phocas ne semblait même pas se douter de ma présence et, flexible et fier, il continuait de ramer dans mes papiers, à distance, quand, la manche de sa jaquette s'étant un peu relevée, je vis qu'un mince bracelet de platine, un fil d'aigues et d'opales était rivé à son poignet droit. 

 Ce bracelet! Maintenant, je me souvenais. 

 J'avais déjà vu ce frêle et blanc poignet de fin race , ce cercle étroit de platine et de gemmes. Oui, je les avais vus, mais manœuvrant cette fois au-dessus des pierres et des écrins de choix d'un prestigieux artiste, d'un maître orfèvre et ciseleur, chez Barruchini, ce dompteur de métaux qu'on croirait échappé de Florence et dont l'officine, connue des seuls amateurs, se dérobe au fond de la si curieuse et ancienne cour de la rue de Visconti, la plus étroite peut-être des rues du vieux Paris, la rue Visconti où Balzac fut imprimeur. 

 Délicieusement pâle et transparente, main de princesse et de courtisane, ce jour-là, la main dégantée du duc de Fréneuse (car je me rappelais aussi son vrai nom maintenant), ce jour-là, la main dégantée du duc de Fréneuse planait avec d'infinies lenteurs au-dessus d'un tas de pierres dures, lapis-lazulis, sardoines, onyx et cornalines, piquées çà et là de topazines, d'améthystes et de rubacelles; et la main parfois se posait, tel un oiseau de cire, désignant du doigt la gemme choisie... La gemme choisie... et, mes souvenirs se précisant, voilà que j'évoquais aussi le son de la voix, le ton du duc prenant congé de Barruchini et disant d'un timbre bref à l'orfèvre: «Il me faudrait cet objet dans dix jours. Vous n'avez, en somme, que les incrustations à faire. Je compte sur vous, Barruchini, comme vous pouvez compter sur moi.» 

 Un paon de métal émaillé, dont il venait de donner la commande au maître ciseleur et dont il venait d'assortir lui-même toute la roue en pierreries; une originalité de plus à ajouter à la liste de tant d'autres, car les fantaisies du duc de Fréneuse ne se comptaient plus, elles avaient même une histoire légendaire. 

 Mieux, le personnage, l'homme même avait une légende qu'il avait créée inconsciemment d'abord et qu'il s'était pris depuis à aimer et à entretenir. Quelles fables n'avait-on pas chuchotées sur ce jeune homme cinq fois millionnaire, qui, de grande race et des mieux apparentés, n'allait pas dans le monde, vivait sans amis, n'affichait pas de maîtresse et quittait régulièrement Paris fin novembre, pour aller passer ses hivers en Orient. 

 Un profond mystère, épaissi comme à plaisir, enveloppait sa vie et, en dehors des deux ou trois grandes premières qui révolutionnent Paris, chaque printemps, on ne rencontrait jamais nulle part ce pâle et long jeune homme à la taille si droite et à la face si lasse. Il avait fait courir jadis et avait eu des succès d'écurie; puis il avait cessé brusquement de suivre les réunions: il avait liquidé ses chevaux, vendu son haras, et après les boudoirs de filles désertés tout d'abord, avait fait peu après défection aux salons du faubourg qui, néanmoins, l'avaient encore quelque temps retenu, et ça avait été une rupture avec tous, une complète disparition. 

 Toute l'année, Fréneuse voyageait maintenant à l'étranger. Pourtant, au printemps, quand quelque sensationnel acrobate, homme ou femme, était signalé dans un établissement comme à l'Olympia, au cirque ou aux Folies-Bergère, il arrivait parfois d'y rencontrer Fréneuse tous les soirs d'une même semaine, et cette étrange insistance devenait encore un nouveau prétexte à histoires, une source d'hypothèses et de quels racontars! on le devine aisément. Puis Fréneuse replongeait soudain dans la retraite, le silence: il était reparti à Londres ou à Smyrne, aux Baléares ou à Naples, peut-être à Palerme ou à Corfou, on ne savait où, jusqu'au jour où quelqu'un du club le signalait pour l'avoir rencontré sur le quai, chez un antiquaire, ou rue de Lille, chez quelque marchand de pierres rares, ou bien encore chez un numismate de la rue Bonaparte, attablé, la loupe à la main et singulièrement attentif, devant quelque intaille du XII e siècle ou quelque camée de collection. 

 Fréneuse possédait, dans son hôtel de la rue de Varennes, tout un musée secret de pierres dures célèbres parmi les amateurs et les marchands. Il avait aussi, disait-on, rapporté de l'Orient, des souks de Tunis et des bazars de Smyrne, tout un trésor de bijoux anciens, de tapis précieux, d'armes rares et de poisons violents, mais Fréneuse vivait sans amis, nul n'était admis à visiter l'hôtel familial. 

 Ses seules relations étaient des marchands ou des collectionneurs comme lui et, parmi eux, Barruchini, le maître ciseleur, était peut-être le seul qui eût jamais franchi le seuil de la rue de Varennes. Tout mondain était sévèrement consigné à la porte: on l'aurait dérangé dans ses fumeries d'opium, disait le monde par vengeance, et c'était la plus anodine des histoires mises en circulation sur le compte de Fréneuse, tant rancunier était le beau dépit d'une société d'oisifs et d'inutiles. 

 Cet homme avait rapporté avec lui tous les vices de l'Orient. 

 Et c'est le duc de Fréneuse que j'avais chez moi, feuilletant négligemment mes manuscrits du fin bout de sa canne, Fréneuse et ses légendes, son passé mystérieux, son présent équivoque et son avenir plus sombre, Fréneuse entré chez moi sous un faux nom. 

 Il levait les yeux et m'apercevait enfin. Après une courte inclinaison de tête, le geste de rassembler les feuillets épars sur ma table et, comme s'il avait lu dans ma pensée: «D'abord, excusez-moi, monsieur, de me présenter chez vous sous un faux nom; ce nom est maintenant le mien. Le duc de Fréneuse est mort, il n'y a plus que M. de Phocas. D'ailleurs, je suis à la veille de partir pour une longue absence, de m'exiler de France peut-être pour toujours, et cette journée est la dernière qui me reste. Je viens de prendre une grande décision, mais tout cela vous importe peu sans doute, et pourtant si, puisque je viens vous voir un peu pour cela.» 

 Et me demandant d'un geste de le laisser continuer, refusant de la main le siège que je lui offrais: «Vous connaissez Barruchini, vous avez même commis sur lui et son art de ciseleur des pages inoubliables, pour moi du moins, puisque c'est à leur auteur que je rends aujourd'hui visite. C'était dans la  Revue de Lutèce  . Vous avez compris et décrit en poète l'art prismatique aux lueurs troubles et multiples de cet orfèvre magicien. Oh! le feu sourd et changeant qui dort dans ses bijoux, les détails de nature, animaux ou fleurs, qui y sertissent l'eau des gemmes! L'avez-vous assez bien chantée, cette flore orfévrie, à la fois byzantine, égyptienne et Renaissance! En avez-vous assez saisi les aspects de madrépores et de joyaux sous-marins, oui, sous-marins, car, fleuris de béryls, de péridots, d'opales et de saphirs pâles, couleur d'algues et de vagues, d'un émail céruléen presque, ils ont l'air de joyaux restés longtemps au fond de la mer. Anneaux de Salomon ou coupes du roi de Thulé, ils sont surtout l'écrin des villes englouties, et la fille du roi d'Ys devait en porter de semblables quand elle livra les clés des écluses au Démon... Oh! les colliers de Barruchini, ces ruissellements de pierres bleues et vertes, ces bracelets trop lourds incrustés d'opales, Gustave Moreau en a fleuri la nudité de ses princesses maudites. Ce sont les joyaux de Cléopâtre et de Salomé; ce sont aussi des joyaux de légende, des joyaux de clair de lune et de crépuscule: 

 «Et cela se passait dans des temps très anciens. 

 Vous voyez que je connais mes auteurs. Or, personne plus que moi n'a souffert du morbide attrait de ces bijoux; et, malade à en mourir (puisque je m'en vais de leur poison translucide et glauque), c'est à vous que j'ai voulu me confier, monsieur, vous qui avez compris leur somptueux et dangereux sortilège, jusqu'à en communiquer aux autres le malaise et le frisson. 

 «Vous seul pouviez me comprendre, vous seul pouviez accueillir avec indulgence les affinités qui m'attirent vers vous. Le duc de Fréneuse n'était qu'un original, monsieur; pour tout autre que vous, M. de Phocas serait un fou. J'ai tout à l'heure prononcé le nom de la ville d'Ys et du Démon qui engloutit la ville, le Démon de luxure qui séduisit la fille du roi. Si un envoûtement pouvait se prolonger à travers les siècles, je dirais que ce Démon est en moi. Oui, un Démon me torture et me hante, et cela depuis mon adolescence. Qui sait? peut-être était-il déjà en moi quand je n'étais qu'un enfant, car, dussé-je vous paraître halluciné, monsieur, voilà des années que je souffre d'une chose bleue et verte. 

 «Lueur de gemme ou regard, je suis amoureux, pis, envoûté, possédé d'une certaine transparence glauque; c'est comme une faim en moi. Cette lueur, je la cherche en vain dans les prunelles et dans les pierres, mais aucun œil humain ne la possède. Parfois, je la trouve dans l'orbite vide d'un œil de statue ou sous les paupières peintes d'un portrait, mais ce n'est qu'un leurre, la clarté s'éteint à peine apparue, je suis surtout un amoureux du passé. Vous dire à quel point les vitrines de Barruchini ont exaspéré mon mal? Je voyais sourdre, je voyais poindre en ces joyaux le regard que je cherche, le regard de Dahgut, la fille du roi d'Ys, le regard de Salomé aussi, mais surtout la clarté limpide et verte du regard d'Astarté, d'Astarté qui est le Démon de la Luxure et aussi le Démon de la Mer...» Et, averti sans doute par l'effarement de ma physionomie: 

 «Oui, il est entendu que je suis un visionnaire, et de quelles visions? Puisse ce supplice vous être épargné, car j'en souffre tellement que je m'en vais. Oui, c'est à cause de ces visions et de leurs horribles conseils, d'un tas de choses chuchotées par elles dans l'horreur des nuits, que je quitte Paris, la France et la vieille Europe qui ne peuvent plus les contenir. 

 «Leur échapperai-je en Asie?... Ainsi, cette nuit encore... mais j'abuse. Voilà ce que je viens vous demander, monsieur. Je pars, peut-être ne me reverrez-vous jamais! J'ai consigné dans ces feuillets les premières impressions de mon mal, les inconscientes tentations d'un être aujourd'hui sombré dans l'occultisme et la névrose. Voulez-vous me permettre de vous confier ces pages, voulez-vous me promettre de les lire? De l'Asie pour laquelle je m'embarque et où je vais me fixer dans l'espoir d'y trouver un remède à mes obsessions, je vous enverrai la suite de cette première confession, car j'ai besoin de crier à quelqu'un les affres de mon angoisse, besoin de savoir ici, en Europe, quelqu'un qui me plaigne et se réjouisse de ma guérison, si jamais le ciel me l'envoie. Voulez-vous être ce quelqu'un?» 

 Je tendis la main à M. de Phocas. 

 «—Et ses mains, la douceur fondante de ses mains toujours glacées, leur glissement entre les doigts, telle une fuite de couleuvre! Vous n'avez pas remarqué ses mains! Moi, sa poignée de main m'a toujours singulièrement impressionné, si l'on peut appeler poignée de main une étreinte insaisissable de doigts fluides et froids! 

 —Pour moi, c'est surtout l'œil qui était inquiétant, cet œil pâlement bleu, d'une dureté de pierre dure. Du lapis ou de l'acier, on ne savait, tant ils avaient, ces yeux, des lueurs glacées. Et l'insistance de son regard! J'en étais, moi, tout déconcerté, chaque fois qu'il me parlait au club. 

 —Oui, c'est un monsieur plutôt bizarre, c'est comme son âge!—Vous savez qu'il a au moins quarante ans.—Lui, il en paraît vingt-huit.—Allons donc, vous ne l'avez donc jamais regardé? La face est horriblement vieille, le corps est demeuré jeune, cela, je l'avoue; on n'est pas plus sveltement souple, mais la figure est ravagée, le teint bis d'une lassitude abominable, et la bouche! la crispation de ce sourire. Cette bouche contractée a une expérience de cent ans.—L'opium use vite, rien n'abîme l'Européen comme l'Orient.—Ah! c'est un fumeur de kief?—Sans doute. Comment expliquer autrement les étranges abattements, les fatigues effroyables qui le terrassaient tout à coup il y a cinq ans, et, au club, au moment de sortir, le forçaient à s'étendre et à demeurer pendant des heures...—Des heures?—Oui, de longues heures inerte, les membres comme dénoués, anéanti... Voyons, de Mazel, vous qui l'avez connu, ne lui est-il pas arrivé une fois de dormir quarante heures en deux jours?—Quarante heures!—Parfaitement, il s'éveillait juste aux heures des repas pour prendre sa nourriture et retombait après dans sa torpeur. Fréneuse avait même une sorte d'effroi de ces sommeils, il flairait là un phénomène anormal, lésion du cerveau ou dépression nerveuse.—La fâcheuse anémie cérébrale qui suit les grandes débauches.—Encore une légende! Je n'ai jamais cru, moi, aux débauches de ce pauvre duc. Un être si frêle, d'une complexion si délicate; franchement, il n'y avait pas la place chez lui pour la débauche.—Peuh! et Lorenzacio!—Si vous citez les Médicis! Lorenzacio, un Florentin passionné de rancune, un être d'énergie et de vengeance lentement couvée et caressée comme on caresse la lame d'une dague. Si vous comparez à ce foie vert de fiel, Fréneuse... un fantasque, un oisif, un sans but dans la vie! Pour moi, il avait fumé l'opium, en Orient, d'où ces somnolences, ces léthargies morbides: le danger des mauvaises habitudes! Il s'en était bien défait à la longue, mais la lourde influence du poison opiacé l'opprimait toujours. D'ailleurs, ses yeux d'acier bleui étaient-ils assez des yeux de fumeur d'opium? la charriait-il encore assez dans ses veines, la pesante ivresse du chanvre? L'opium, c'est comme la syphil... (et de Mazel lâchait le mot tout à trac), cela se garde des années et des années dans le sang; ça s'élimine à la longue, mais il faut en absorber, de l'iodure!» 

 Alors Chameroy: «Il a bon dos, votre opium. 

 Telles étaient les divagations soulevées autour du départ de Fréneuse et de la mise en vente de l'hôtel et du mobilier de la rue de Varennes, annoncée l'avant-veille à la quatrième page du  Figaro  et du  Temps  . Racontars, légendes, hypothèses, il avait suffi de prononcer le nom de Fréneuse pour faire fermenter, comme un levain, toute la sottise des mensonges et des présomptions. D'ailleurs, ces clubmen élégants et légers ne m'apprenaient rien. 

 Tous ces chuchotements sourds de la médisance et de l'opinion publique intriguée et mystifiée, il y avait dix ans que je les entendais bruire et courir autour du nom de l'actuel M. de Phocas, et c'était cet homme qui m'avait élu comme confident, c'était à moi qu'était échu, de par sa volonté, l'honneur ou la honte de déchiffrer sa vie et d'en connaître enfin l'énigme consignée aux pages d'un manuscrit. 

 Entièrement écrites de sa main, quoique de diverses écritures (car l'écriture de l'homme change avec ses états d'âme, et le graphologue reconnaît, à un trait de plume, la chute d'un honnête homme devenu un coquin), donc, entièrement écrites de sa main, je me décidai, un soir, à lire, les pages confiées; celles que M. de Phocas relisait si dédaigneusement, étalées sur ma table, et du bout de sa canne et du coin de ses yeux aux sourcils teints et peints. 

 Je les transcris telles quelles dans le désordre incohérent des dates, mais en en supprimant, néanmoins, quelques-unes d'une écriture trop hardie pour pouvoir être imprimées. 

 C'était d'abord sur le premier feuillet cette citation tronquée de Swinburne: 

 «Il y a une fiévreuse faim dans mes veines.—Le péché! est-ce un péché quand les âmes des hommes sont jetées dans le gouffre? Cependant, j'avais bonne confiance pour sauver mon âme, avant qu'elle y glissât sous les pieds chaussés de feu de la luxure. Oh! le triste enfer où toutes les douces amours ont leur fin, tout, sauf la douleur qui jamais ne finit!» 

 Et puis ces quatre vers de Musset tirés d' A quoi rêvent les jeunes filles : 

 Et les impressions personnelles commençaient: 

 « 8 avril 1891. —L'obscénité des narines et des bouches, l'ignominieuse cupidité des sourires des femmes rencontrées dans la rue, la bassesse sournoise et tout le côté hyène et bêtes fauves, prêtes à mordre, des commerçants dans leurs boutiques et des promeneurs sur les trottoirs, comme il y a longtemps que j'en souffre! J'en souffrais déjà, enfant, quand, descendant par hasard à l'office, je surprenais, sans les comprendre, les propos des domestiques déchirant les miens à belles dents. 

 «Cette hostilité de toute la race, cette haine sourde d'une humanité de loups-cerviers, je devais la retrouver plus tard au collège, et moi-même, qui ai la répugnance et l'horreur de tous les bas instincts, ne suis-je pas instinctivement violent et ordurier, meurtrier et sensuel comme cette foule sensuelle et meurtrière, la foule des émeutes qui jette les sergents de ville à la Seine et criait, il y a cent ans: «Les aristos à la lanterne!» comme elle vocifère aujourd'hui: «A bas l'armée!» ou: «A mort les juifs!» 

 « 30 octobre 1891. —Il n'y a de vraiment beaux que les visages des statues. Leur immobilité est autrement vivante que les grimaces de nos physionomies. Comme un souffle divin les anime, et puis quelle intensité de regard dans leurs yeux vides! 

 «J'ai passé toute ma journée au Louvre et le regard de marbre de l' Antinoüs me poursuit. Avec quelle mollesse et quelle chaleur à la fois savante et profonde ses longs yeux morts se reposaient sur moi! Un moment, j'ai cru y voir des lueurs vertes. Si ce buste m'appartenait, je ferais incruster des émeraudes dans ses yeux. 

 « 23 février 1893. —J'ai fait aujourd'hui une démarche ignoble: j'ai essayé de circonvenir un journaliste que je connais à peine pour obtenir de lui d'assister à une exécution; je l'ai même invité à dîner, et l'homme m'ennuie et le sang me répugne, oui, me répugne à un tel point que chez le dentiste, en entendant un cri dans la pièce à côté, je défaille presque et crois me trouver mal. 

 «Une carte m'a été promise pour la cérémonie... Irai-je à cette exécution? 

 « 12 mai 1893. —Naples.—Je viens de voir la plus belle collection de pierres dures. Oh! ce musée! quelle pureté de profils et quelle suavité de lignes dans les moindres camées! Les Grecs ont plus de grâce, je ne sais quelle sérénité heureuse qui pourrait bien être le caractère de la divinité; mais les intailles romaines ont je ne sais quelle ardeur intense. Il y avait là dans le chaton d'une bague une tête adolescente couronnée de laurier, quelque jeune César ou quelque impératrice, Caligula, Othon, Messaline ou Poppée, mais d'une expression exténuée et jouisseuse à la fois déchirante et si lasse que je vais en rêver bien des nuits... Rêver! Certes, il vaudrait mieux vivre et je ne fais que rêver.» 

 « 13 juillet 1894. —On rencontre, les soirs de fête, très tard, dans les rues, de bizarres passantes et de plus étranges passants. Ces nuits de joie populaire remueraient-elles au fond des êtres d'anciens avatars oubliés? Mais j'ai absolument croisé, ce soir, dans le remous de la foule excitée et suante, des masques d'affranchis Bythiniens et de courtisanes de la décadence. 

 «Il se dégageait, ce soir, de cette grouillante esplanade des Invalides, à travers les pétarades des tirs, les relents de friture, les hoquets d'ivrognes et l'atmosphère empestée des ménagères, de fauves effluves d'une fête sous Néron. 

 «C'était presque l'odeur d'une soirée de mai sur le Basso-Porto de Naples, et des visages erraient dans cette foule, qu'on eût pu croire siciliens. 

 « 29 novembre, même année. —Le regard morne et si lointain de l' Antinoüs , la prunelle extasiée et féroce, implorante pourtant, du camée romain, je viens de les retrouver, et cela, dans un pastel plutôt lâché de facture et signé d'un nom de femme, une peintresse inconnue à laquelle pourtant je ferais bien une commande, si j'étais sûr qu'elle reproduisît cet étrange regard. 

 «Et cependant moins que rien. Ces deux ou trois crayons de pastel écrasés autour de cette face carrée, amaigrie, aux maxillaires énormes, et plafonnant, la bouche voluptueusement ouverte, les narines dilatées, sous une lourde couronne de violettes, avec, au coin de l'oreille, un pavot. La face est plutôt laide, d'une couleur cadavéreuse et triste, mais sous les paupières à peine soulevées luit et sommeille une eau si verte, l'eau morne et corrompue d'une âme inassouvie, la dolente émeraude d'une effrayante luxure! 

 «Je donnerais tout pour trouver ce regard. 

 « 18 décembre, même année. —«Dort-elle ou veille-t-elle? car son cou, baisé de trop près, porte encore une tache pourprée où le sang meurtri palpite et s'efface; douce et mordue doucement, plus belle pour une tache.» Laus Veneris (Swinburne). 

 «Oh! cette tache violâtre sur ce beau cou de femme endormie et l'abandon presque pareil à la mort, le calme de ce corps anéanti de plaisir! Comme elle m'attirait, cette tache! J'aurais voulu y appliquer mes lèvres et sucer lentement toute l'âme de cette femme, et cela jusqu'au sang; et puis, ce pouls régulier m'énervait; le souffle de sa respiration, sa gorge à temps égaux soulevée, m'obsédaient comme le tic-tac d'une pendule de cauchemar, et j'ai vu le moment où mes mains crispées allaient étreindre la dormeuse à la gorge, oui, à la gorge, et la serrer jusqu'à ce qu'elle ne respirât plus. J'aurais voulu l'étrangler et la mordre, l'empêcher de respirer surtout. Ah! ce souffle continu!... Je me suis levé, une sueur froide aux tempes, bouleversé par l'âme d'assassin que j'avais été pendant dix secondes: j'avais dû nouer mes deux mains, l'une à l'autre, pour les empêcher de se poser sur ce cou... Elle dormait et, de ses lèvres, sortait une petite odeur de pourriture... Cette odeur fade, tous les êtres humains l'exhalent en dormant. 

 «Oh! les saints de la Thébaïde que de coupables nudités doucement entr'ouvertes venaient tenter la nuit, dans le mirage des sables! Oh! ces errantes figures de volupté, dont les reins et les ventres frôleurs laissaient des sillages d'encens et d'aromates, et c'étaient pourtant de mauvais esprits! 

 « 3 janvier 1895. —J'ai dormi de nouveau avec cette femme et la tentation m'est revenue, oui, la tentation du meurtre; quelle honte!... Je me souviens qu'enfant j'aimais à torturer les bêtes, et je me rappelle aussi l'aventure de deux tourterelles, qu'on m'avait mises une fois entre les mains, pour me distraire, et qu'instinctivement, inconsciemment j'étouffai en les serrant. Je ne l'ai pas oubliée, cette atroce histoire, et je n'avais que huit ans. 

 «Y aurait-il en moi un être double?» 

 Là, finissait le premier manuscrit. 

 « Sans date. —La beauté du vingtième siècle, le charme d'hôpital, la grâce de cimetière de la phtisie et de la maigreur, dire que j'ai subi tout cela! Pis, je l'ai aimé à mon heure. 

 Rats d'Opéra, lys du Rat Mort, mondaines frêles aux museaux de rongeurs, j'ai eu dans ma vie des ballerines impubères, des duchesses émaciées, douloureuses et toujours lasses, des mélomanes et des morphinées, des banquières juives aux yeux plus en caverne que ceux des rôdeurs de banlieue, et des figurantes de music-hall qui, à souper, versaient de la créosote dans leur Rœderer; et j'ai même eu des insexuées des tables d'hôte de Montmartre et jusqu'à de fâcheuses androgynes. Comme un snob et comme un mufle, j'ai aimé les petites filles anguleuses, effarantes et macabres, le ragoût de phénol et de piment des chloroses fardées et des invraisemblables minceurs. 

 Comme un imbécile, j'ai cru aux bouches de proie et d'agonie, et, comme un niais, aux larges yeux de luxure d'un tas de petits êtres maladifs, alcooliques, cyniques, pratiques et solliciteurs. La profondeur des yeux et le mystère des bouches, la courtière en bijoux aux unes, la manucure aux autres les fournissait avec les eaux de toilette, les savons et les fards; et Fanny l'éthéromane, remontée tous les matins par un savant dosage de kola et de coca, ne mettait d'éther que sur ses mouchoirs. 

 Truquage et battage, pour parler leur argot salisseur. Leurs pourritures phosphorescentes, leurs ferveurs émaciées, leur brûlure de Lesbos..., des vices d'enseigne affichés pour amorcer le client, de la perversité pour jeunes et vieux messieurs en mal de goûts pervers! tout cela ne pétillait et ne flambait qu'à l'heure où le gaz s'allume, dans les couloirs des music-hall et le décor brutal et nickelé des bars; et sous le carrick cerise à trois collets de la noctambule, comme sous les grègues bouffantes de la cycliste, tout cet aguichant étalage de pâleur passionnée, de vice savant et d'anémie exténuée et jouisseuse, tout le charme des fleurs faisandées célébrées par les Bourget et les Barrès, tout cela n'était qu'un rôle appris et cent fois ressassé de la Dame , un chapitre trop lu du Manchon de Francine , pioché et travaillé par d'ingénieuses «cabotes», conscientes de la salauderie des mâles et de leurs moyens d'actions sur l'organisme éreinté de l'acheteur. 

 Et dire que j'ai aimé, moi aussi, ces petites bêtes malfaisantes et malades, ces fausses Primavera , ces Joconde au rabais, tout le stock à cinq louis des Léonard et des Botticelli, des ateliers de peintres et des brasseries d'esthètes, ces fleurs en fil d'archal de Montparnasse et de Levallois-Perret. 

 Et l'odieux, le fâcheux travesti, le travesti fessu aux jambes héronnières, au torse corseté, opprimant à regarder, des laiderons primés des boîtes du boulevard, le faux Saxe de Nina Grandière et l'esthétique de bocal de pharmacie, l'aspect spectral et réclame à la fois de Mlle Guilbert et de ses longs gants noirs!... 

 Ai-je assez maintenant l'horreur de ce cauchemar! Comment ai-je pu le supporter si longtemps! 

 C'est qu'alors j'ignorais les formes mêmes de mon mal. Il était latent en moi, comme un feu sous des cendres; je le caressais depuis... depuis mon enfance peut-être, car il fut toujours en moi,.. mais je ne le savais pas! 

 Oh! cette chose bleue et verte qui me fut révélée dans l'eau morte de certaines gemmes et l'eau plus morte encore de certains regards peints, la dolente émeraude des joyaux de Barruchini et de certains yeux de portraits, je ne l'avais pas définie encore, et si j'ai tant souffert de mon impuissance d'aimer auprès de toutes ces femmes, c'est qu'aucune d'elles n'avait vraiment de regard. 

 Vendredi 3 avril 1895. —Oraisons mauvaises: 

 Que ta bouche soit bénie, car elle est adultère,  Elle a le goût des roses nouvelles et de la vieille terre,  Elle a sucé les sucs obscurs des fleurs et des roseaux;  Quand elle parle, on entend comme un bruit très lointain de roseaux,  Et ce rubis impie de volupté, tout sanglant et tout froid  C'est la dernière blessure de Jésus sur la croix. 

 Aujourd'hui, vendredi saint, un désir d'émotion d'enfance, une habitude ressouvenue d'ancienne piété m'a fait suivre les offices à Notre-Dame; j'ai voulu tenter de rafraîchir... (oh! si j'avais pu l'éteindre!...) la brûlure de ma plaie dans l'ombre froide d'une église; et pendant que les proses latines montaient et retombaient, psalmodiées par le prêtre avec des lenteurs de glas, j'avais beau en suivre le texte dans mon livre, c'étaient les horribles vers de Remy de Gourmont qui, telle une caresse, effleuraient mes lèvres, telle une caresse et tel aussi un sacrilège. 

 Que tes pieds soient bénis, car ils sont déshonnêtes,  Ils ont chaussé les mules des lupanars et des temples en fêtes;  Ils ont mis leurs talons sourds sur l'épaule des pauvres;  Ils ont marché sur les plus purs, sur les plus doux, sur les plus pauvres,  Et la boucle améthyste, qui tend la jarretière de soie,  C'est le dernier frisson de Jésus sur la croix. 

 Et l'office des Ténèbres avait beau pleurer la mort du Christ; dans le silence chuchotant de la chapelle convertie en Tombeau, je n'entendais que la mauvaise antienne du poète... 

 Que tes yeux soient bénis, car ils sont homicides,  Ils sont pleins de fantômes, et l'ironie des chrysalides  Y dort comme l'eau fanée qui dort au fond de grottes vertes,  On voit dormir des bêtes parmi des anémones bleues, vertes. 

 J'avais laissé glisser mon livre à terre et, écroulé sur mon prie-dieu, je m'y tenais accoudé d'un bras et l'autre bras pendait, main inerte et ouverte, près de moi... et des choses fraîches et rondes coulaient dans cette main, s'égrenaient dans mes doigts. 

 La sensation était si imprévue, si finement pure et si délicieusement effleurante, qu'un frisson me redressa le torse... Étais-je, dans une hyperesthésie sensuelle, parvenu à matérialiser sur ma peau le contact des yeux de ma convoitise?... Je demeurai une minute dans le doute et dans l'espace... Pour mieux retenir la sensation et la faire bien mienne, je baissais mes paupières, mais le contact se précisait. Sous l'insistance de la caresse je regardais, je voulais voir. 

 Une femme en deuil, une femme encore jeune sous ses voiles de veuve était assise à mes côtés et, doucement, égrenait son chapelet dans mes doigts. 

 « Sans date. —«Les yeux!... Ils nous apprennent tous les mystères de l'amour, car l'amour n'est ni dans la chair, ni dans l'âme, l'amour est dans les yeux qui frôlent, qui caressent, qui ressentent toutes les nuances des sensations et des extases, dans les yeux où les désirs se magnifient et s'idéalisent. Oh! vivre la vie des yeux où toutes les formes terrestres s'effacent et s'annulent; rire, chanter, pleurer avec les yeux, se mirer dans les yeux, s'y noyer comme Narcisse à la fontaine. 

 «Charles Vellay.» 

 Oui, s'y noyer comme Narcisse à la fontaine, la joie serait là. La folie des yeux, c'est l'attirance du gouffre. Il y a des sirènes au fond des prunelles comme au fond de la mer, cela je le sais, mais voilà,... je ne les ai jamais rencontrées, et je cherche encore les regards d'eau profonde et dolente où je pourrai, comme Hamlet délivré, noyer l'Ophélie de mon désir. 

 Le monde me fait l'effet d'un océan de sable. Oh! ces vagues de cendres chaudes et figées où rien ne peut désaltérer ma soif de prunelles humides et glauques. Vraiment, il y a des jours où je souffre trop. C'est l'agonie d'un nomade égaré dans le désert. 

 Je n'ai jamais rien lu qui fût plus près de mon âme et de ma souffrance que les proses de ce Charles Vellay. 

 «J'ai passé des années à chercher dans les yeux ce que les autres hommes ne peuvent voir. Lentement, douloureusement, j'ai découvert, en tous, les frissons infinis qui s'éternisent dans les prunelles. J'ai usé mon âme à la poursuite du mystère, et maintenant mes yeux ne sont plus les miens, ils ont ravi peu à peu tous les regards des autres yeux, ils ne sont plus aujourd'hui qu'un miroir qui réfléchit tous ces regards volés, qui s'anime seulement d'une vie multiple et agitée de sensations inconnues, et c'est là mon immortalité, car je ne mourrai pas, et mes yeux vivront, parce qu'ils ne sont pas miens, parce que je les ai formés de tous les yeux avec toutes leurs larmes et tous leurs rires, et je survivrai à la dépouille de mon corps, parce que j'ai toutes les âmes dans mes yeux.» 

 Toutes les âmes dans ses yeux... mais cet homme est un poète, il crée ce qu'il voit et il a vu des âmes, quelle dérision! Où il n'y a que des instincts, des tics nerveux et des battements de cils, il a vu des regrets, du rêve et du désir. Il n'y a rien dans les yeux, et c'est là leur terrifiante et douloureuse énigme, leur charme hallucinant et abominable. 

 Il n'y a rien que ce que nous y mettons nous-mêmes, et voilà pourquoi il n'y a de vrais regards que dans les portraits. 

 Yeux fanés et las de martyres, regards de suppliciées en extase, prunelles de souffrance implorante, les unes résignées, les autres éperdues, regards de saintes, de mendiantes et de princesses en exil, faces couronnées d'épines et de maigres Ecce Homo au pardonnant sourire, regards de possédées, d'élues et d'hystériques et parfois de petites filles, yeux d'Ophélie et de Canidie, yeux de pucelles et de sorcières, comme vous vivez dans les musées, de quelle vie éternelle, douloureuse et intense vous rayonnez, telles des pierres précieuses enchâssées entre les paupières peintes des chefs-d'œuvre, et comme vous nous troublez au delà du temps et de l'espace, receleurs que vous êtes du rêve qui vous créa. 

 Vous, vous avez des âmes, celles des artistes qui vous voulurent, et c'est pour avoir bu le liquide poison figé dans vos prunelles que je me désespère et que je meurs. 

 On devrait crever les yeux des portraits. 

 « Novembre 1896. —Il y a aussi des yeux dans les transparences des gemmes, les anciennes gemmes surtout, les cabochons troubles et laiteux dont sont ornés certains ciboires et certaines châsses aussi de saintes embaumées, comme on en voit dans les trésors des cathédrales de Sicile et d'Allemagne. 

 Et le trésor de Saint-Marc à Venise. Il y a là, je m'en souviens, un hanap de Doge, tout bossué d'émaux translucides, à travers lesquels les siècles vous regardent. 

 « 13 novembre 1896. —Des yeux! il en existe de si beaux, il y en a de bleus comme des lacs, de verts comme les vagues, de laiteux comme l'absinthe, de gris comme l'agate et de clairs comme de l'eau. J'en ai même connu en Provence de si profondément chauds et calmes qu'on eût dit une nuit d'août sur la mer, mais aucun de ces yeux ne regardait. 

 Les plus jolis que j'aie connus étaient ceux de Willie Stéphenson, la mime de l'Athénéum, qui fait aujourd'hui du théâtre. Des yeux de fleur, c'était le mot, tant ils étaient frais et doux, des yeux bougeurs, comme deux bluets flottant sur l'eau. C'était une étrange et captivante fille, je l'ai cru du moins, très coûteuse, surtout. On se mettait toujours à quatre ou cinq pour l'entretenir, et la fantaisie me vint de l'avoir à moi seul. Elle était si délicatement blanche, d'un blanc de glaïeul blanc, avec ses bras fuselés, son presque pas de hanches, son ventre plat et ses petits seins toujours émus; l'anatomie d'un gosse, mais démentie par le plus fin visage, l'ovale le plus pur, un ovale angélique de pairesse, où tremblaient, comme deux fleurs lumineuses, deux larges yeux candides, inquiets, effarouchés, des yeux de nymphe surprise, des yeux de biche aux abois, des yeux d'effroi et de pudeur..., et la cernure adorable de ses yeux, le bleu pastellisé de leurs paupières soyeuses, comme ils étaient bien les yeux de ce corps frêle et toujours las! En vérité, ce sont les seuls que j'aie aimés, je crois. Ils suppliaient avec tant de terreur et demandaient si bien grâce dans l'agonie des spasmes et des transports d'alcôve, et puis, la gracilité de ce cou le destinait si bien à la hache! Anne de Boleyn devait avoir cette nuque satinée et mince sous la fumée d'or des petits cheveux. 

 C'était une beauté d'échafaud dont la fragilité même appelait le viol et la violence, beauté meurtrie qui éveillait en moi des instincts meurtriers. Auprès d'elle, que de fois j'ai songé aux exsangues et douces figures, douces et pourtant impertinentes, des victimes de la Révolution, à ces jolies et longues aristocrates, que les Carrier et les Fouquier-Tinville envoyaient, encore toutes pantelantes de leur luxure, à la noyade ou à la guillotine. 

 Cette frêle beauté de la fin du dix-huitième, Willie l'accentuait encore par une science innée du costume et de l'atour; c'étaient des gazes et des linons, des fichus de mousseline, de longs fourreaux de pékin rayé, de miroitantes robes de moire paille ou rose thé, où s'affinait encore sa fragilité blonde: «École anglaise ou Trianon?» interrogeait sa moue quand j'entrais chez elle. 

 Candeur jouée, aristocratie de commande: Willie était la dernière des catins. Elle se grisait comme un lad et, marquée de toutes les brûlures, allait raccrocher dans les cabarets de femmes, à Montmartre. Celle bouche rose sacrait et jurait comme celle d'un cocher. Un jour qu'elle me croyait à Londres et qu'une recrudescence de mon mal me faisait rôder dans de vagues banlieues, je la surpris au Point-du-Jour, oui, dans un bal de barrière, attablée en compagnie d'une danseuse du Moulin-Rouge, la Môme-Tomate, une patentée de l'endroit, et payant des tournées de vin chaud à une bande de souteneurs. 

 Oh! le bleu d'alcool, la flamme cynique et sourde des yeux de Willie, ce jour-là, sa face soudain vieillie de vingt ans, et le masque cynique et voyou de la fille apparu dans le pli tout à coup crapuleux de la bouche et le vice des yeux quêteurs! 

 L'âme lui était remontée au visage. Mais comme l'imprudente créature avait au cou son collier de perles, deux mille louis au bas mot de dépouilles opimes rapportées de Berlin et de Saint-Pétersbourg, que le jour tombe vite en hiver, que nous étions en décembre et que la berge se faisait déserte, j'eus pitié d'elle, et, conscient du danger qu'elle courait dans ce bal, j'intervins à propos pour l'aider à sortir. 

 Qui sait? Je détournai peut-être sa destinée! Ce collier de perles à ce cou de courtisane demandait et voulait une main d'étrangleur... Comme je servais à Willie cinq cents louis par mois, quand je parus, elle fila doux, avoua une fantaisie, une curiosité, et, soudain câline, reprit ses yeux de petite fille. 

 Mais j'avais vu ses yeux de gouge. Le charme était rompu, j'avais le secret de l'énigme. L'effroi que je goûtais en eux, leur angoisse et leur inquiétude, c'était le souvenir des bouges. 

 Les escarpes et les cambrioleurs ont aussi ce regard bougeur. 

 « Naples, 3 mars 1897. —Ces yeux introuvables sous les paupières humaines, pourquoi les vois-je dans les statues? 

 Ce matin, dans la salle du musée affectée aux fouilles d'Herculanum, la chose bleue et verte dont je souffre, la dolente et pâle émeraude qui m'obsède m'est clairement apparue dans les yeux de métal, les yeux d'argent bruni des grandes statues de bronze, que la lave a noircies et rendues pareilles à des déesses infernales. Il y a là, entre autres, un Néron équestre dont les aveugles yeux terrifient, mais ce n'est pas dans leurs orbites que j'ai retrouvé le regard. Il y avait, rangées contre les murs, de grandes Vénus drapées de péplum et pareilles à des Muses, mais des Muses funèbres, des grandes Vénus de bronze calciné et comme lépreuses par places, dont les yeux fulguraient, splendidement vides, dans leur masque de métal noir. 

 Et c'est dans le vertige de ces prunelles vides et fixes que j'ai vu tout à coup monter le regard. 

 « 30 avril 1897. —Les yeux des hommes écoutent; il y en a même qui parlent, tous surtout sollicitent, tous guettent et épient, mais aucun ne regarde. L'homme moderne ne croit plus, et voilà pourquoi il n'a plus de regard. Je finis par donner raison à ce prêtre. Les yeux modernes? Il n'y a plus d'âme en eux; ils ne regardent plus le ciel. Même les plus purs n'ont que des préoccupations immédiates: basses convoitises, intérêts mesquins, cupidité, vanité, préjugés, lâches appétits et sourde envie: voilà l'abominable grouillement qu'on trouve aujourd'hui dans les yeux; âmes de notaires et de cuisinières. Il n'y a sous nos paupières que des reflets de sou pour franc et de minutes; nous n'avons même plus la lueur jaune du fameux tableau du peseur d'or. Voilà pourquoi les yeux des portraits de musées sont si hallucinants; ils reflètent des prières et des tortures, des regrets ou des remords. Les yeux, c'est la source des larmes; la source est tarie, les yeux sont ternes, la Foi seule les faisait vivre, mais on ne ranime pas des cendres. Nous marchons les yeux fixés sur nos souliers et nos regards sont couleur de boue, et quand des yeux nous paraissent beaux, c'est qu'ils ont la splendeur du mensonge, qu'ils se souviennent d'un portrait, d'un regard de musée ou qu'ils regrettent le Passé. 

 Willie avait des regards appris, les yeux des femmes mentent toujours. 

 « Mai 1897. —Jacques Tramsel sort de chez moi. «Avez-vous vu la nouvelle danseuse des Folies? est-il venu me dire.—Non.—Eh bien! il faut l'aller voir.—Ah! quelle fille est-ce?—Une Grecque.—Une Grecque de Lesbos?—Non.—Oh! sans plaisanterie aucune, elle se dit de grande famille grecque. Je la crois juive d'Orient, sûrement quelque Levantine, mais un corps admirable, une souplesse... une grande fleur vivante qui danserait, même un peu monstrueuse dans son anatomie, ce qui n'est pas fait pour vous déplaire, car, à vrai dire, cette fille est double, son torse est celui d'un acrobate, souple, mince et musclé, et ses hanches, sa croupe, sont tout à fait extraordinaires. C'est Vénus Callipyge elle-même, Vénus Anadyomène, si vous préférez. Octave Uzanne (car elle préoccupe la littérature), a même écrit ce mot: Vénus alcibiadée. Le fait est qu'elle est à la fois Aphrodite et Ganymède, Astarté et Hylas.—Astarté!... Et les yeux, comment sont les yeux?—Les yeux très beaux, des yeux qui ont longtemps regardé la mer.» 

 Des yeux qui ont longtemps regardé la mer!... oh! les yeux clairs et lointains des matelots, les yeux d'eau salée des Bretons, les yeux d'eau douce des mariniers, les yeux d'eau de source des Celtes, les yeux de rêve et de transparence infinie des riverains des fleuves et des lacs, les yeux qu'on retrouve parfois dans les montagnes, dans le Tyrol et dans les Pyrénées; des yeux où il y a des ciels, de grandes étendues, des aubes et des crépuscules longuement contemplés sur des immensités d'eaux, de roches ou de plaines; des yeux où sont entrés et où sont restés tant et tant d'horizons! Comment n'ai-je pas songé plus tôt à tous ces yeux déjà rencontrés? 

 Je m'explique maintenant mes lentes promenades attardées le long des quais et dans les ports. 

 Des yeux qui ont longtemps regardé la mer!... J'irai voir danser cette fille. 

 « Juin 1897. —Une grande fleur qui danserait... 

 Ce Tramsel avait raison: cette fille est un long calice de chair étrangement mouvant sur des hanches renflées comme un ciboire, car j'ai été voir danser cette Izé Kranile... (Izé Kranile, un bien joli nom si c'est le sien. Est-ce qu'on sait jamais avec ces créatures! car, malgré son beau torse en offrande et l'affolante cambrure de ses reins, cette Izé est vraiment la plus sotte et la plus impudente des allumeuses, la plus maladroite que j'ai encore vue dans un corps de ballet.) 

 Je lui en veux, car personne n'a jusqu'ici marché plus lourdement dans mes plates-bandes, et elle avait tout pourtant pour me plaire, celle-là! 

 Salomé! Salomé! la Salomé de Gustave Moreau et de Gustave Flaubert, c'est son immémoriale image que j'évoquais immédiate, le soir où Kranile jaillit sur scène, lancée en avant comme une balle, et comme une balle rebondissante dans sa nudité de stryge aggravée de voiles noirs. 

 Dans un décor de désolation, au milieu de roches fantômes et de blêmes montagnes de cendres, sous le jour funèbre des rampes éclairées au bleu, elle personnifiait l'âme du sabbat; et, voluptueuse et morbide, tantôt avec des grâces exténuées et d'infinies lassitudes elle semblait traîner le poids d'une beauté coupable, d'une beauté chargée de tous les péchés des peuples; et elle tombait et retombait sur ses jambes, pliante, et semblait remorquer plus qu'elle ne les esquissait, les gestes symboliques de ses deux beaux bras morts. Puis, le vertige du gouffre la reprenait, et comme une possédée, elle pointait sur elle-même, dressée de l'orteil à la nuque, tel un épi de ténèbres et de chair. Ses bras tout à l'heure accablés menaçaient et, démoniaque, hardie, tordue comme une vis, elle tourbillonnait, tel un crible, non, tel un grand lis surpris par l'orage, clownesque et macabre, les lèvres écartées sur une lueur de nacre... Oh! ce cruel et sardonique sourire et les deux profondeurs de ses terribles yeux. 

 Izé Kranile!... Le rideau baissé, j'étais dans sa loge. Pierre Forie, le peintre impressionniste, qui, tous les ans, expose le portrait de l'une d'elles et professe presque ostensiblement le métier de montreur de ces dames, me présentait. 

 Elle ôtait son maillot; la trousse de satin noir à lanières de tulle et de jais qui, cinq minutes auparavant, faisait d'elle une fleur aux ténébreux pétales, gisait comme un haillon sur une chaise; et, la gorge nue, toute chaude et mouillée, Kranile assise en garçon tendait ses deux jambes écartées à son habilleuse, à genoux devant elle, en train de faire glisser péniblement les mailles de soie collées à la peau... Le temps pour Forie de prononcer mon nom, celui pour la danseuse de jeter un tulle sur ses épaules et, sans se lever, sa face étroite et moite tendue vers nous: «Je ne vous donne pas la main, disait-elle, je suis en eau. Asseyez-vous, messieurs, si vous pouvez.» Et avec un sourire à mon adresse: «Je connais votre nom, monsieur, vous êtes l'homme aux pierreries, le collectionneur de gemmes rares. J'ai toujours eu envie de les voir, une idée fixe qui me travaille depuis que je suis à Paris. On pourra?» Et elle tournait vers moi sa tête de gamin vicieux, sa tête de stryge redevenue cyniquement levantine, mais où brillaient, sous de lourdes paupières, deux prunelles d'un gris aigu, deux prunelles d'agate hardies, prometteuses et caressantes, deux prunelles qui, certes, n'avaient jamais regardé la mer, quoi qu'en ait dit Tramsel, mais deux prunelles imprévues que je n'avais jamais rencontrées ailleurs!... 

 Oh! l'odeur entêtante et dont je suffoquais presque, odeur de sexe, de fard, de sueur, et de veloutine, et de bête fauve aussi, qu'exhalait cette loge. Ce soir-là, Izé Kranile n'était pas libre... Elle déclinait mon invitation à souper et, câline, avec un tas de promesses dans l'œil et le sourire, nous reconduisait jusqu'au seuil de sa loge, tout en tamponnant ses seins avec une serviette... 

 Ses yeux! On ne m'avait parlé que de ses yeux. C'est pour ses yeux que j'étais allé vers elle, et toute la nuit je n'eus qu'une hantise: son odeur âcre d'eau de toilette et de chair moite, et la tache de rouille de ses aisselles, ses aisselles du même roux mordoré et dur que ses cheveux. 

 Izé Kranile! Qui sait? elle m'eût guéri, celle-là, si elle avait voulu. Pendant tout un jour, que dis-je! pendant quarante-huit heures, les deux pleines journées d'attente avant le soir fixé par elle pour dîner ensemble, l'obsession des yeux, l'obsession qui me tue depuis des années consentit à faire trêve. Ces deux jours-là, je les vécus, vrillé dans le désir unique de revoir le petit triangle rose de la bouche d'Izé, la fleur de chair délicate impudiquement ouverte sur ses petites dents courtes, le dessin délicieux de ses lèvres écartées sur un éclair d'émail... et puis l'odeur, cette stridente et complexe odeur qui s'émanait d'elle, persistante jusqu'au malaise et dont je défaillais presque, mais dont je délirais deux jours entiers, heureux deux jours d'échapper à la persécution des yeux, libéré deux jours enfin de l'oppression du rêve par l'impérieuse suggestion de l'odeur... 

 Mais elle ne voulut pas, elle se montra dès le premier soir si lourdement manégée, si gauchement habile..., la pauvre fille! 

 Depuis, j'eus souvent pitié d'elle en songeant à l'inutilité de ses ruses et au mal qu'elle avait dû se donner pour échafauder la comédie de ce morne soir. Que de combinaisons et que de stratagèmes, mon Dieu! et pour arriver à ce résultat; mais je lui en voulus tout un mois. Elle avait écrasé trop brutalement le désir dans l'œuf! Mais aussi le piège était par trop grossier: cet appel immédiat à la jalousie d'un homme parce que l'on s'en croit désirée, ce sont là manœuvres de figurantes ou de petites marcheuses de music-hall, et pourtant Izé a dansé à la Scala de Milan et à l'Opéra de Vienne... Quels pitoyable amants avait-elle donc eus là-bas? 

 Oh! la lamentable aventure de ce dîner, je ne puis m'empêcher maintenant d'en sourire! Et l'amusante figure de Forie, ses yeux piteux et sa mine effarée devant les subits accès de tendresse de la ballerine, car elle avait trouvé cela, la pauvre, de feindre un amour éperdu pour Forie, afin d'exciter et de monter le Monsieur, le Monsieur que j'étais, puisque je possédais des pierres rares et des rentes, ces rentes fameuses, cette fortune trop connue, exagérée encore, grossie par les badauds et les sots, cette fortune-boulet qui empoisonne ma vie partout où l'on sait qui je suis, cette fortune que je fuis ou dont plutôt je fuis la légende en voyageant incognito à l'étranger pendant des mois et des mois; et elle avait trouvé cela, cette Grecque, de se jeter à la tête de ce pauvre Forie, et de le câliner, et de se frotter à lui comme une chatte amoureuse, et de le truffer de baisers et de caresses en ma présence, là, sous mes yeux, pour m'allumer, pour aviver, exaspérer eu moi le désir... Quelle misère! et comme elle me connaissait mal. 

 Après tout, on lui avait peut-être dit que j'étais un homme à ça, à cette fille, un sadique, un assoiffé de sensations, violentes et complexes, ce qu'ils appellent un raffiné, un homme à goûts bizarres... Je sais que j'ai cette réputation, mes amis la cultivent, ça les pose, et, dans les maisons où ils dînent, ils racontent sur moi des indiscrétions au dessert. Il y en a que l'on réinvite, et des journalistes briguent l'honneur de m'être présentés, de visiter mes collections, de décrire mon intérieur, et cette Izé connaît des journalistes! 

 Elle aura été tuyautée dans quelque bar à l'heure de l'absinthe, ou par des renseignements du Napolitain, à la sortie d'une première. 

 Elle jouait sa situation et jouait serré: c'était touchant; mais étaient-ils tous deux assez ridicules, et Forie qui se défendait, très gêné à cause de moi qui l'avais invité, et cette Izé qui s'acharnait, tout à fait emballée... pour la galerie. 

 Ça avait commencé par des serrements de main et des coups de genou sous la table: ils en étaient maintenant aux baisers; baisers dans le cou, baisers sur les joues et baisers sur la bouche, baisers sur la bouche en mangeant; et Forie, qui s'étranglait, congestionné, les bras de la douce enfant autour du cou, ses lèvres sur ses lèvres! Et Forie est apoplectique. Et très énervée (car il résistait), entêtée dans son système, elle l'embrassait à bouche que veux-tu , en veux-tu sur une bouchée de filet portugaise, en veux-tu sur une queue de langouste: baisers à la sauce crevette et baisers à la mayonnaise, c'était même assez répugnant, et le peintre faisait une tête! 

 Au dessert, elle s'est installée sur ses genoux et délicatement lui a mis des fraises dans la bouche; elle lui fit même boire du champagne dans sa coupe en y trempant sa langue avant... Pour protéger son plastron, Forie avait étalé dessus sa serviette. Il renversait la tête pour éviter cette marée de caresses et avait l'air d'un homme qui s'embête chez le coiffeur. 

 Campée sur ses genoux, moulée dans une robe rose-thé, Kranile était l'idéale barbière: ce qu'elle le rasait! Mais pas autant que moi, car j'avais remarqué que son œil ne me quittait plus. La gueuse m'observait et, la prunelle coulée sous la paupière, guettait chaque tressaillement de ma face, chaque crispation de mes doigts. 

 —Si vous ne le faites pas pour moi, faites-le pour le garçon, finissais-je par leur dire. J'ai l'air d'être en voyeur. Pour vous c'est humiliant. 

 —Je ne sais pas ce qu'elle a, me disait Forie en sortant, c'est la première fois que cela lui arrive. Elle ne pouvait pas me sentir, elle est grise. 

 —Non, elle est verte, répondais-je dans leur affreux argot, c'est un coup à refaire. 

 Je lui envoyais, le lendemain, deux perles roses et une gerbe d'iris noirs, P.P.C. Je ne l'ai jamais revue. 

 Izé Kranile a raconté partout que j'étais impuissant. 

 Si elle savait! S'ils savaient! Oh! les nuits de Naples et d'Amalfi, les promenades en barque dans le golfe de Salerne et les longs et insatiables baisers avec les deux sœurs hongroises à l'hôtel de Sorrente; les soirs en gondole sur la lagune morte, à Venise; les haltes dans les canaux abandonnés de la Judecca, et les rencontres imprévues, les aventures passionnées de Florence, aventures sans lendemain et qui sont éternelles, et les hallucinations exténuantes de Sidi-Ocba et de Thimgad, les baisers de vampire, dans le mirage des sables et la brise salée du désert! 

 Si elle savait! S'ils savaient! 

 « Juillet 97. —Et l'obsession des yeux m'est revenue... 

 Depuis la basse comédie de cette fille, depuis le dîner chez Paillard avec cette Kranile et Forie, les liquides yeux verts que j'ai vus luire un jour sous les paupières de plâtre de l' Antinoüs , la dolente émeraude embusquée comme une lueur dans les orbites d'yeux des statues d'Herculanum, l'attirant regard des portraits de musée, le défi des siècles demeuré dans les prunelles peintes de certaines faces d'infantes et de courtisanes, tout ce mensonge et ce mystère, toute cette légende et cette féerie me persécutent, m'hallucinent, me sollicitent et m'oppressent, m'emplissant de haine, de honte et de rut. Un autre homme est installé en moi... et quel homme! Quels effroyables atavismes, quels sinistres aïeux il remue en mon être, ce regard... et les abominables choses chuchotées par mon désir dans la solitude affreuse de mes nuits... affreuse! car elles sont hantées, maintenant... Oh! mes nuits de petit enfant, là-bas, dans la vieille demeure provinciale, oh! mon sommeil à jamais perdu! 

 « Même mois, même année. —C'est bien un démon qui m'obsède... J'en ai la conviction maintenant, car pas plus tard qu'hier, cette subite apparition du regard au milieu de ces circonstances banales, la lueur imprévue de l'émeraude au cours de cette promenade en bateau, dans ce coin de banlieue à la fois si proche et si lointaine, la prunelle d'Astarté tout à coup allumée dans les yeux de ce marinier, tout cela tient du surnaturel et de l'au-delà. Il y a plus qu'une fatalité dans le mal dont je souffre, il y a une influence occulte, une volonté ennemie, un sortilège, un envoûtement. 

 La barque descendait lentement, dérangeant une eau lourde écaillée de lentilles et luisante de prêles; çà et là, posées à la surface, de larges feuilles de nénuphars dormaient. C'était, trempée d'ombre et baignée de lumière, la même allée d'eau qu'entre Poissy et Villennes, et pourtant, derrière les peupliers et les saules de l'île, je savais un campement militaire, une caserne; le viaduc d'Auteuil était à l'horizon, à l'horizon la tour Eiffel. L'heure n'en était pas moins exquise après la grosse chaleur du jour, parmi l'émoi des feuilles et la fraîcheur des herbes, sous la soie nuancée, délicatement rose, de ce ciel de banlieue plein de fumées d'usines et de jeux de soleil... Et le bruit des rames berçait mon bien-être, quand, ayant par hasard fixé le rameur assis en face de moi, j'eus toutes les peines à retenir un cri. 

 Dans un visage hâlé, chauffé et mûri comme une pêche, deux larges yeux brûlaient du bleu le plus intense, du bleu le plus violent et le plus pur, deux yeux hallucinants de transparence et de profondeur! 

 Ces yeux! Ils me rappelaient, à la fois, ces yeux de vie et d'inconscience, les yeux de Willie et ceux de Dinah Salher dans Lorenzacio et dans Cléopâtre , dans Cléopâtre surtout, quand le safran, dont la tragédienne colorait sa peau, faisait chanter l'outre-mer de ses prunelles. Ces yeux de marinier, c'étaient aussi les yeux d'enfants de certains portraits de Bastien-Lepage, des yeux déjà rencontrés à Bâle dans les Holbein et les Albert Dürer; et, les mains appuyées sur mon cœur, essayant d'en contenir les douloureux battements, j'allais demander son nom à cet homme, quand tout à coup les deux saphirs liquides pâlissaient, verdissaient. Ils s'étaient changés en deux si transparentes émeraudes que j'avais la sensation du gouffre et je me levais droit dans la barque, pris de vertige, ne voulant pas sombrer. 

 —Monsieur est malade, me demandait le rameur, monsieur veut-il que je le descende? 

 Les yeux de l'homme étaient redevenus bleus, du bleu vivace et frais des yeux de Willie et de Dinah; la barque avait traversé un pan d'ombre, et, dans la clarté verte des saules, le reflet des feuilles avait allumé le regard. 

 C'est l'explication que je me suis donnée depuis, mais cette explication ne me satisfait pas, moi. Ce n'est pas la première fois que je canote en Seine, et je n'avais encore jamais rencontré la dolente émeraude endormie dans les yeux des statues de Pompéi, les liquides prunelles de l'Antinoüs. 

 Astarté est revenue, plus puissante qu'avant. Elle me possède, elle me guette. 

 « Décembre 97. —Ma cruauté aussi est revenue, la cruauté qui m'effraie. Elle dort pendant des mois, des années, et puis tout à coup elle s'éveille, éclate et, la crise passée, me laisse dans l'épouvante de moi-même. Ce chien, tantôt dans l'avenue du Bois, je l'ai cravaché jusqu'au sang, et pour un rien, pour n'être pas tout de suite venu à mon appel. La pauvre bête était là, l'échine rampante, rasant presque terre, ses grands yeux presque humains attachés sur moi, et ses hurlements lamentables!!! Ils auraient attendri un boucher! Mais comme une espèce d'ivresse me possédait, et plus je frappais, plus je voulais frapper: chaque frémissement de cette chair pantelante me communiquait je ne sais quelle ardeur. On avait fait cercle autour de moi et je ne me suis arrêté que par respect humain. 

 Après, j'ai eu honte. J'ai toujours honte, moi, maintenant. 

 La palpitation de la vie m'a toujours rempli d'une étrange rage de destruction. Par un contre-coup bizarre j'ai la sensation d'une agonie; quelque chose m'étouffe et m'oppresse, et je suffoque jusqu'à l'angoisse, quand je songe à deux êtres en amour. 

 Oh! ces nuits! Que de longues heures je suis demeuré là, penché sur les arbres immobiles d'un square ou sur les pavés d'une rue déserte, à épier le silence de la ville, tressaillant au moindre bruit et le cœur martelé d'angoisse, que de nuits j'ai passées à attendre que mon tourment consentît à s'éteindre et mon désir à replier ses ailes, ses lourdes ailes impatientes et méchantes, cognées aux parois de tout mon être avec des battements de grand oiseau convulsif! 

 « Février 1898. —Pourquoi cette sotte rencontre me poursuit-elle avec cette persistance? Elle a remué en moi je ne sais quoi d'innommable et de malsain, quelque chose que je ne soupçonnais pas, et quoi de plus simple pourtant en y réfléchissant, que la rencontre de ces deux masques? 

 Une femme en collégien, le képi sur l'oreille, la poitrine sanglée dans la tunique à boutons de métal, et avec elle cet ignoble drôle en soutane, traînant dans le ruisseau la dignité du prêtre, sûrement quelque voyou. Il n'y avait, pas à s'y méprendre par cette nuit de mardi-gras; et puis le dandinement de la femme, ses fortes hanches sous le drap de la tunique, l'effronté maquillage de cette face de fille, tout criait la noce et la crapule d'une nuit de carnaval, tout, jusqu'à l'air béat et le sourire oblique de ce camelot en soutane et en rabat! Mais, dans cette rue mal éclairée du quartier des Halles, à la porte de cet hôtel meublé, la silhouette de ces deux masques devenait périlleuse, inquiétante. L'heure était louche aussi, près de minuit. Que venaient-ils de faire tous deux dans ce logis de rencontre? Et elle était abominable, ignominieuse et sacrilège, l'idée qu'imposait fatalement ce collégien androgyne accompagné de ce pseudo-curé. 

 Je suis maintenant les bals masqués, j'ai la fascination du masque. L'énigme du visage que je ne vois pas m'attire, c'est le vertige au bord du gouffre; et dans la cohue des bals de l'Opéra, comme dans le promenoir bruyant et triste des music-hall, les yeux entrevus par les trous du loup ou sous la dentelle des mantilles ont pour moi un charme, une volupté de mystère qui me surexcite et me grise d'une fièvre d'inconnu. Cela tient de l'aléa du jeu et de la furie de la chasse; il me semble toujours que sous ces masques luisent et me regardent les liquides yeux verts du pastel que j'aime, le regard lointain de l' Antinoüs . 

 « Mars 1898. —Quel étrange rêve j'ai fait, cette nuit! J'errais dans les rues chaudes d'un port, dans le bas quartier d'un Barcelone ou d'un Marseille, rues puantes et fraîches avec leurs tas d'ordures amoncelées aux portes et l'ombre bleue de leurs grands toits. Toutes dévalaient vers la mer, la mer pailletée d'or, comme frottée de soleil, apparue avec des vergues et des mâtures lumineuses au bout de chaque voie; au-dessus de ma tête, l'azur éclatait implacable, et j'allais, à travers ces longs corridors frais et sombres, dans l'abandon de tout un quartier désert, un quartier, on eût dit de ville morte, vidé tout à coup d'étrangers et de marins et où j'errais seul, dévisagé et fouillé jusqu'à l'âme par les yeux des prostituées, assises à leur fenêtre ou debout sur les seuils. 

 On eût dit de grandes marionnettes, de longues poupées mannequinées oubliées là dans la panique, car je devinais qu'une peste, quelque effroyable épidémie rapportée d'Orient par les navires avait balayé cette ville et l'avait faite vide d'habitants; et j'étais seul avec ces simulacres d'amour abandonnés par les hommes au seuil des maisons de joie et déjà, depuis des heures, j'errais sans pouvoir sortir de ce quartier morne, obsédé par les yeux vernissés et fixes de tous ces automates, quand une soudaine idée me venait que toutes ces filles étaient des mortes, des pestiférées ou des cholériques pourrissant là, dans la solitude, sous des masques de plâtre et de carmin, et mes entrailles se liquéfiaient de froid. Et malgré ce froid, m'étant approché d'une fille immobile, je voyais en effet qu'elle avait un masque; et l'autre fille, debout à la porte voisine, était aussi masquée, et toutes étaient horriblement pareilles sous l'identique coloriage brutal. 

 J'étais seul avec des masques, avec des cadavres masqués, pis que des masques, quand tout à coup je m'apercevais que sous ces faux visages de plâtre et de carton les prunelles de ces mortes vivaient. 

 Les yeux vitreux me regardaient. 

 Je m'éveillai avec un cri, car toutes ces femmes, je les avais au même instant reconnues. Elles avaient toutes les yeux de Kranile et de Willie, Willie la mime, Kranile la danseuse, l'œil gauche de Kranile, l'œil droit de Willie, si bien que, bigles, toutes ces mortes paraissaient borgnes. 

 Est-ce que je vais avoir la hantise des masques, maintenant? 

 « Avril 98. —Des masques! j'en vois partout. La chose affreuse de l'autre nuit, la ville déserte avec tous ses cadavres masqués au seuil des portes, ce cauchemar de morphine et d'éther s'est installé en moi. Je vois des masques dans la rue, j'en vois sur la scène au théâtre, j'en retrouve dans les loges. Il y en a au balcon, il y en a à l'orchestre, partout des masques autour de moi. Les ouvreuses, qui me rendent mon pardessus, ont des masques; des masques se pressent sur le péristyle, à la sortie, et le cocher du fiacre qui me ramène ce soir, a la même grimace de carton figée sur son visage! 

 C'est une chose vraiment par trop effroyable que de se sentir seul à la merci de toutes ces faces d'énigme et de mensonge, seul au milieu de tous ces ricanements et de ces menaces immobilisés dans des masques. J'ai beau me persuader que je rêve et que je suis le jouet d'une vision, tous ces visages de femmes, fardés et peints, toutes ces bouches au minium et ces paupières soulignées de kohl, tout cela a créé autour de moi une atmosphère de transe et d'agonie... Le maquillage! c'est là d'où vient mon mal. 

 Heureux suis-je, maintenant, quand ce ne sont que des masques! Parfois, je devine le cadavre dessous, et ce sont souvent plus que des masques, puisque ce sont des spectres que je vois. 

 L'autre soir, dans cette espèce de café-concert de la rue Fontaine où j'étais venu m'échouer avec Tramsel et de Jocard, cette soi-disant chanteuse mondaine pour laquelle ils m'avaient conduit là, comment n'ont-ils pas vu que c'était une morte?... Oui, une morte sous la somptueuse et lourde sortie de bal, qui la gaînait et la tenait toute droite, comme au fond d'une guérite de velours rose rebrodé et passementé d'or..., un vrai cercueil de reine d'Espagne. Mais eux, amusés de sa voix blanche et de sa maigreur, la trouvaient falote, et, tout au plus, drôle... Drôle! cette épithète veule, inconsistante et molle qu'ils appliquent à tout maintenant. La femme avait, en effet, une toute petite tête amenuisée d'une joliesse macabre dans l'amoncellement de fourrures de son manteau de théâtre, et ils la détaillaient, intéressés surtout au roman qu'on prête à cette femme, une petite bourgeoise lancée dans la haute noce à la suite d'une toquade pour je ne sais quel cabot; et aucun d'eux n'a vu, et personne non plus, d'ailleurs, dans cette salle, la chose qu'ont saisie mes yeux tout d'abord: posées à plat sur le satin blanc de la robe, les deux mains de cette chanteuse, deux mains de squelette, deux jeux d'osselets gantés de Suède blanc, les mains impressionnantes d'un Albert Dürer, dix doigts de morte mal emmanchés au bout de deux trop longs et trop grêles bras de mannequin;... et, pendant que cette salle convulsionnée de rire et trépidante de joie faisait de ses lazzis et de ses cris d'animaux une ovation douloureuse à cette femme, l'impression s'affirmait en moi que ses mains n'étaient pas plus celles de son corps que ce corps aux épaules trop hautes n'était celui de sa tête; et c'était une affre et un malaise que la conviction établie en moi, que je n'écoutais pas chanter une femme vivante, mais un automate aux pièces disparates et montées de bric et de broc, peut-être pis encore, une morte hâtivement reconstituée avec des déchets d'hôpital, quelque macabre fantaisie d'interne imaginée sur les bancs de l'amphithéâtre; et cette soirée commencée comme un conte d'Hoffmann s'achevait en vision d'hôpital. 

 Oh! cette Olympia de beuglant, comme elle a précipité la marche de mon mal! 

 « Mai 1898. 

 « Juin 98. —Quel homme est-ce que cet Ethal? Un sincère, un prodigieux artiste ou un mystificateur?... Je sors de son atelier, bouleversé, intrigué, et pourtant sous le charme; un instant je me suis cru guéri... Eh bien, non, puisque je suis aussi inquiet qu'avant, mais d'une autre inquiétude, moins anxieux sur mon cas, mais si troublé par l'homme! 

 Quel merveilleux improvisateur, quel éveilleur d'idées neuves, étranges et qui, néanmoins, semblent vraies. 

 Ce Claudius Ethal m'a ensorcelé et je n'ai rien vu dans son atelier, pas un crayon, pas un croquis, pas un bout de toile... Et quel singulier atelier pour un sensuel et somptueux artiste comme lui! Quatre murailles nues éclairées par le jour froid d'un grand châssis, une vue de toits, et quels toits! Le Panthéon et les tours de Saint-Sulpice, car cet Anglais a trouvé le moyen d'aller se loger de l'autre côté de l'eau, au bout du monde, derrière le Luxembourg... 

 Et dans ce vaste hall au plafond si haut qu'il en paraît reculé dans l'ombre, pas un bibelot, pas une tache claire d'ancienne étoffe ou de dorure de cadre: le dénûment d'un atelier de peintre de décors. Un luxe, cependant, dans cette austérité: les moires d'un parquet ciré et frotté à s'y regarder, un parquet luisant comme une glace, et, dans un angle, le haut miroir d'une psyché Empire entre deux montants d'acajou surchargés de masques. 

 Des masques de Debureau, faces pâles de Pierrots aux narines pincées, aux sourires minces; masques japonais, les uns de bronze, les autres de bois laqué; masques de la comédie italienne, ceux-là de soie et de cire peinte, quelques-uns même de gaze noire tendue sur des fils de laiton, des masques de Venise énigmatiques et légèrement horribles comme ceux des personnages de Longhi; c'était toute une guirlande grimaçante posée autour de l'eau dormante du miroir. 

 «Je les ai sortis pour vous, faisait Claudius Ethal avec un geste gracieux de maître de danse, j'en ai une collection assez complète. Les masques de Debureau deviennent assez, rares; puis j'en ai quelques curieux de Venise: ceux-là sont introuvables aujourd'hui. Je ne vous parle pas des japonais. Le Yeddo est maintenant à Londres et avenue de l'Opéra.» Et comme je demeurais sur mes gardes: 

 «Ne craignez donc rien, la seule chance de guérison que vous ayez de cette obsession des masques, c'est de vous familiariser avec eux et d'en voir quotidiennement. Contemplez-les longuement, maniez-les même et pénétrez-vous de leur horrifiante et géniale laideur, car il y en a qui sont œuvres de grands artistes. Leurs laideurs rêvées atténueront en vous la pénible impression de la laideur humaine... La guérison par les semblables, c'est de l'homéopathie, en somme; je connais votre cas, c'est le mien. Je ne me suis pas exilé de Londres pour un autre motif. L'atmosphère fuligineuse et le brouillard de la Tamise y développent d'une façon par trop affreuse les côtés de spectre et de poupée des êtres. Je respire tellement mieux depuis que je vis avec ces masques! Aussi, je les ai tous sortis pour vous.» Et s'effaçant avec une grâce falote de danseur, Ethal me découvrait un somno d'acajou du même style que sa psyché; tout un monceau de masques en encombrait les coussins. 

 Je dois l'avouer, il y en avait de charmants et de terribles. Les masques japonais surtout ravissaient le peintre: masques de guerriers, masques de comédiens et masques de courtisanes, les uns effroyables, crispés et convulsés, le bronze des joues creusé de mille rides avec du vermillon larmant au coin des yeux et de longues traînées vertes au coin des bouches, telles des bavures de fiel. L'Anglais en caressait les longues chevelures noires rapportées. «Ce sont des masques de démons, disait-il; les Samouraï les portaient à la guerre pour terroriser l'ennemi. Celui-là couvert d'écailles vertes, avec entre les narines deux pendeloques d'opale, c'est un masque de génie marin. Celui-ci, avec ses touffes de poils blancs en guise de sourcils et les deux mêmes pinceaux de crin au bord des lèvres, c'est un masque de vieillard. Ces autres-là, d'un blanc de porcelaine, d'une matière unie et fine comme une joue de mousmé et si douce au toucher, des masques de courtisanes. Voyez, ils se ressemblent tous avec leurs narines délicates, leurs faces rondes et leurs lourdes paupières bridées; ils sont tous à l'effigie de la déesse. Les perruques sont-elles d'un assez beau noir? Ceux-là qui pouffent de rire dans leur immobilité, des masques de comédiens.» 

 Et ce diable d'homme citait les noms des démons, des dieux et des déesses; son érudition enchantait: «Bah! j'ai si longtemps habité là-bas!» Il maniait maintenant les légers édifices de gaze et de soie peinte des jolis masques vénitiens. 

 «Voici un Cocodrilla, un capitaine Fracasso, un Pantalon et un Matamore. Les nez seuls diffèrent et l'ébouriffement des moustaches, si vous y regardez de près. Ce masque de soie blanche avec d'énormes besicles, dégage-t-il un effroi assez comique? C'est un docteur Curucucu, un vrai fantoche de contes d'Hoffmann. Quant à celui-ci, tout en crin noir, avec ce long nez en spatule, l'air d'un bec de cigogne se terminant en cuiller, pouvez-vous imaginer quelque chose de plus épouvantable? C'est un masque de duègne. Une amoureuse était bien gardée quand elle courait la ville, flanquée d'une matrulle ornée d'un appendice pareil. C'est tout le carnaval de Venise qui défile et parade devant nous sous le camail et le domino, embusqué derrière ces masques, e poppe ! Voulez-vous une gondole? Où allons-nous? A San Marco ou au Lido?» 

 Et il riait. Sa verve m'étourdissait et je riais comme lui, charmé par sa faconde, ébloui par le scintillement de tant de souvenirs, et je ne voyais plus dans les trous d'yeux de tous ces masques les affreuses lueurs de soufre, qui jadis y pâlissaient pour moi. 

 «C'est assez pour aujourd'hui, déclarait-il après une heure et demie de divagations, il faudra revenir et le plus souvent possible. Votre cas est si intéressant! Quand vous serez plus aguerri, nous feuilletterons ensemble les albums des grands déformateurs, les Rowlandson, les Hogarth, les Goya surtout. Ah! le génie de ses caprices , l'horreur apaisante de ses sorcières et de ses mendiants! Mais vous n'êtes pas encore mûr pour le terrible Espagnol. Son œuvre, voilà le philtre de guérison. Il y a aussi Rops, mais les côtés luxurieux de l'artiste réveilleraient en vous des fièvres qu'il faut laisser dormir. Ensor peut-être et ses cauchemars modernes, quand vous serez en bonne voie. C'est une vraie cure que j'entreprends. 

 «Si nous étions à Madrid, je vous dirais d'aller, tous les matins, au Prado vous suggestionner devant les fous de Vélasquez, les fous des Hasbourg; il y a là un choix divertissant. Mais, au fait, allez donc au Louvre. L'Antonio Moro, le fameux nain du duc d'Albe vous sera d'un enseignement puissant. D'abord, il vous familiarisera avec ma figure: on dit qu'il me ressemble, et là-dessus, adieu ou, plutôt, à bientôt. 

 «Vous guérirez sûrement.» 

 « Juillet 98. —Pourquoi Claudius Ethal m'a-t-il dit qu'il ressemblait à l'Antonio Moro du Louvre? Pour me troubler ou se moquer de moi? 

 Ce Claudius Ethal est, paraît-il, un terrible mystificateur. A Londres, il a pratiqué le fun avec de tels raffinements d'à-propos et de malice qu'il a dû s'expatrier en France; sa situation, là-bas, n'était plus tenable. Son procès avec lord Kerneby, au sujet du portrait de la duchesse, n'a été qu'un heureux prétexte; la vérité est qu'il a fui de justes colères et l'explosion de vieilles rancunes, rancunes et colères attisées avec un art d'ironiste qui met chez lui le mystificateur bien au-dessus du peintre de portraits. Le scandale de sa condamnation, la perte de son procès n'ont été que des représailles; les tribunaux ont frappé en lui bien plus le fumiste incorrigible et triomphant, que l'artiste atrabilaire, grincheux et sans parole. 

 Pendant dix ans, fort de son talent et de son grand nom, peintre attitré de l'aristocratie et presque assuré d'une impunité garantie par le crédit de sa clientèle, il a bafoué et ridiculisé cette aristocratie dans ce qui lui tient le plus douloureusement au cœur, dans sa morgue et son hypocrisie. On cite de lui des histoires effroyables: d'abord celle de la marquise de Clayvenore, princesse et dame d'honneur de la reine, invitée par lui à luncher dans son atelier de Windsor, dans la banlieue londonienne, et, là, brusquement mise en face du terrifiant portrait de deux clowns excentriques, des deux frères Dario, qui, il y a trois ans, révolutionnèrent les music-hall de New-York et de Londres, Reginald Dario, le géant, et Edwards Dario, le nain. Lady Clayvenore, l'avant-veille, avait vu les deux excentriques à l'Aquarium et gardait encore toute neuve la vision de leurs grimaces et de leurs contorsions. Lady Clayvenore croyait trouver dans l'atelier d'Ethal des portraits de femmes et d'enfants; elle tombe au crépuscule sur ce cauchemar peint, les faces torturées des deux phénomènes; puis voilà que l'atelier se fait obscur. C'était fin décembre, et le jour baisse vite en hiver, et lady Clayvenore s'aperçoit qu'elle est seule dans l'atelier désert. Claudius Ethal a disparu, et pendant que, tremblante, elle cherche une porte, une issue sous des portières qui ne s'écartent plus, l'hallucinant portrait s'anime. Le nain d'abord, comme un crapaud, saute hors du cadre, puis le géant s'en envole, maigre et long, avec des battements d'aile de vautour, et, autour de la pauvre femme atterrée, un étrange sabbat commence. Avec d'atroces dislocations du torse et des bras c'est le numéro qu'elle a vu à l'Aquarium l'avant-veille, mais fantomatique, spectral dans la solitude de cet atelier désert; la danse de deux larves s'y aggrave d'ombre et de silence. 

 Les deux excentriques, loués et stylés d'avance par Claudius Ethal, exécutèrent leurs exercices en conscience; mais, à la suite de cette private séance, lady Clayvenore garda le lit pendant huit jours, et, si elle n'eût été en instance de divorce avec lord Clayvenore, ce mauvais plaisant d'Ethal eût reçu des témoins. 

 «Cette divine marquise, aurait dit le peintre en manière d'excuse, elle déclarait toujours qu'en fait de sensations elle n'appréciait que les imprévues, les violentes et les profondes. J'ai cru bien faire en la servant à souhait. Et puis, aurait-il ajouté avec un claquement de langue de fin connaisseur, cette pauvre milady! Jamais je n'ai vu à un visage humain une si intense, une si superbe expression de terreur. Je la regardais en extase: c'était de la volupté, de la détresse, de l'horreur et du charme... J'en ferais de souvenir une merveilleuse lady Macbeth, une lady Macbeth somnambule.» 

 Et ce n'est là qu'un des moindres tours prêtés à ce diable d'homme. 

 Dans l'équipée qu'il fit à White Chapel avec lady Feredith, une milliardaire américaine, une Yankee épousée, fantasque, mal élevée et éthéromane, et qui avait eu la curiosité malsaine de ce quartier de prostituées et de voleurs, les choses auraient été poussées beaucoup plus loin encore. Deux malandrins apostés par le peintre auraient traité la grande dame en quête de sensations sinistres comme une des misérables filles qui rôdent là le soir, et l'attaque nocturne simulée se serait terminée en violences et en voies de fait dont l'Américaine ne se serait pas plainte: dépouillée de ses bijoux, atteinte dans sa pudeur, cette assoiffée d'inconnu n'aurait regretté rien; mieux, elle aurait même inspiré à l'artiste une de ses plus belles études, exposée sous ce titre: Messalina . On voit que ce Claudius Ethal en avait de joyeuses. 

 Enfin, pour clore la série de ses fantaisies avouables, c'était l'histoire du portrait de la baronne Desrodes, petite juive convertie, dont le mariage annulé en cour de Rome et les robes esthétiques et les ameublements en laque vert asperge ont défrayé une année les chroniques. En crise aiguë de snobisme, Ealsie, (comme l'appellent ses intimes) s'était mise en tête d'avoir un portrait d'Ethal; Helleu et la Gandara, ses peintres ordinaires, ne lui suffisaient plus. Pour l'obtenir, ce portrait, elle avait franchi le détroit, s'était installée à Londres, avait mis en branle toutes ses relations. Whistler et Hercomer, qui avaient déjà commis des portraits d'elle, avaient été sollicités, requis pour une présentation à Claudius, et ça avait été la série de dîners et de réceptions dans le petit hôtel de Charing Cross, où Ealsie avait transporté toute son installation de Paris en vue d'éblouir tous ces bons Anglais: meubles de laque verte incrustés de diamants, vitrines d'uniques Saxes et d'introuvables Sèvres blancs, et toute la collection des grenouilles, de Massier, de Carriès, de Lachenal, de Bigot et du Japon, car fétichiste comme toutes celles de sa race, snobisme ou superstition, la baronne Desrodes est la femme des grenouilles, comme le comte de Montesquiou est l'homme des chauves-souris, et tous deux croient révolutionner le monde... O pauvretés! ô mesquineries! ô vanités! 

 Bref, la baronne obtient les séances désirées du peintre. Ethal consent sans trop se faire prier; il se décide même à portraiturer la baronne à Charing-Cross, dans son cadre, au milieu de ses meubles en laque verte, de ses grenouilles et de ses bibelots familiers. La baronne exulte: elle a apprivoisé le sauvage et l'indompté qu'est le grand Ethal; elle en fait part aux petites amies: Ethal consent à la peindre chez elle, ce qu'il n'a jamais fait pour personne. A une condition pourtant: c'est qu'elle ne verra le portrait qu'achevé. Il emporte sa toile après chaque séance et la rapporte avec lui pour la suivante. Conditions dures qui sont acceptées cependant. Le peintre se met à l'œuvre, et quand, le portrait terminé, le ban et l'arrière-ban des amis et connaissances sont convoqués dans l'atelier du peintre pour admirer le portrait d'Ealsie, horreur et stupeur!... Assise au milieu de ses batraciens de faïence et de bronze, Ealsie elle-même a une tête verte, des yeux d'eau saumâtre, énormes, cerclés d'or dans une face écrasée, une gorge pareille à un goître; et ses bras nus, d'une chair filandreuse et flasque, croisent sur ce goître deux petites mains palmées: la baronne Desrodes est une grenouille, une humaine et féerique grenouille, trônant au milieu de son peuple... La baronne refusa le portrait et assigna le peintre à la chambre des sollicitors. «Que voulez-vous? trouva Ethal, c'est son physique qui en est cause. Elle tente la caricature et défie le portrait.» Et on cite de Claudius Ethal des fantaisies moins avouables. Et c'est cet homme qui prétend me guérir; je suis entre les mains de cet homme. Que veut-il de moi? J'avoue qu'une angoisse est en moi, cet Anglais me fait peur. 

 « Juin 1898. —Cet homme a dit vrai: il ressemble au nain du duc d'Albe. Je suis retourné trois fois au Louvre m'absorber devant l'Antonio Moro et, à chaque visite, s'est affirmée la ressemblance odieuse: Ethal est l'effarant sosie du gnome encapuchonné du maître flamand. 

 Il en a la tête énorme, l'encolure épaisse, le torse trop long, comme dévié sur les jambes trop courtes, le je ne sais quoi d'oblique et de tortu. Les mains noueuses et poilues du nain, ses doigts crochus cerclés de bagues lourdes sont les mains et les doigts d'Ethal. Ethal a ce front bas, ces sourcils en broussaille et ce nez bulbeux et renifleur; cette bouche sarcastique est la sienne; siennes ces paupières grasses et pesantes à l'abri desquelles une malice embusquée clignote et luit. 

 Cette physionomie malfaisante et sensuelle de Kobold déguisé en bouffon ducal, est, à crier, la physionomie de mon peintre. On sent en lui une âme attentive et sournoise, toute de luxure et d'ironie, une âme faunesque, que la morgue et le kant anglais costument mal et, certes, les éclatants oripeaux et la sonnaillante marotte d'un fou lui siéraient mieux que le frac, tant son être est d'une ambiguïté grimaçante... Un détail surtout impressionne en lui: cette poitrine velue, cyniquement offerte dans l'échancrure démesurée de ses cols, une poitrine de charretier, où semble tapie quelque affreuse araignée hérissée de poils noirs... 

 Toutes ces choses hideuses et même répugnantes, je ne les avais pas remarquées, lors de nos premières rencontres; l'esprit de ce diable d'homme exerce sur moi un tel empire. Je ne m'en suis aperçu qu'à la longue, et encore Ethal a pris soin d'appeler mon attention sur cette ressemblance. Je n'ai découvert toutes ces choses qu'une fois averti, et c'est lui qui m'a envoyé au Louvre, lui qui m'a fait remarquer l'effrayante analogie qui existe entre cet horrible nain et Lui! 

 Pourquoi?... Et l'étrange, c'est que cette laideur, au lieu de m'éloigner, m'attire. Ce mystérieux Anglais me tient sous un charme, je ne peux plus me passer de lui. 

 Depuis que je le connais, la présence des autres m'est devenue plus intolérable encore, leur conversation surtout! Oh! comme elle m'angoisse et comme elle m'exaspère, et leur attitude, et leur façon d'être, et tout, et tout!... Les gens de mon monde, mes tristes pareils, comme tout ce qui vient d'eux m'irrite et m'attriste et m'oppresse, leur vide et bruyant bavardage, leur perpétuelle et monstrueuse vanité, leur effarant et plus monstrueux égoïsme, leurs propos de club! 

 Oh! le ressassage des opinions toutes faites et des jugements appris, le vomissement automatique des articles lus, le matin, dans les feuilles et qu'on reconnaît au passage, leur désespérant désert d'idées, et là-dessus l'éternel plat du jour des clichés trop connus sur les écuries de courses et les alcôves des filles... et les loges des petites femmes! Les petites femmes,... autre loque de langage, la sale usure de ce terme avachi!... 

 O mes contemporains, mes chers contemporains,... leur idiot contentement d'eux-mêmes, leur suffisance épanouie et grasse, le stupide étalage de leurs bonnes fortunes, les vingt-cinq et cinquante louis sonnant de leurs prouesses tarifées toujours aux mêmes chiffres, leurs gloussements de poules et leurs grognements de porcs, quand ils prononcent le nom de certaines femmes, l'obésité de leurs cerveaux, l'obscénité de leurs yeux et la veulerie de leur rire! Beaux pantins d'amour en vérité, avec l'affaissement esquinté de leurs gestes et le démantibulé de leur chic (le chic, un mot hideux qui sied comme un gant neuf à leur allure, affalée, de croque-morts, épanouie, de Falstaff)... O mes contemporains, les ceusses de mon cercle, pour parler leur argot ignoble, depuis le banquier juif qui les a eues toutes et racole cyniquement pour l'Affaire, jusqu'au gras journaliste qui a son couvert, lui aussi, chez toutes, mais à de moindres taux, et parle tout haut ses articles, comme je les hais, comme je les exècre, comme j'aimerais leur manger et le foie et le fiel et comme je comprends les bombes de l'Anarchie! 

 Pourquoi Ethal a-t-il éveillé en moi ce déchaînement de haine!... Certes, cette horreur des hommes, cette abomination des mondains surtout, je les ai toujours eues en moi, mais comme assoupies et couvées sous la cendre, latentes,... Mais depuis que je le vois, c'est comme un ferment qui s'aigrit et bouillonne, une fureur me soulève tout, comme un vin nouveau, un vin d'exécration et de haine; tout mon sang bout, toute ma chair me fait mal, mes nerfs s'exacerbent et mes doigts se crispent, des envies de meurtre traversent mon cerveau... Tuer, tuer quelqu'un, oh! comme cela m'apaiserait, éteindrait ma fièvre... et je me sens des mains d'assassin. 

 Si c'est là la guérison promise! et pourtant la présence et la conversation de Claudius me sont un bien-être, sa présence me rassure et sa voix me calme... Depuis que je le vois, les figures d'ombre qui grimaçaient autour de moi sont moins distinctes, je n'ai plus l'obsession lancinante des masques,... et le vertige des yeux verts, des glauques prunelles de l'Antinoüs s'est évanoui!... 

 Les yeux, les yeux, je n'ai plus la folie des yeux, cet homme a enchanté mon mal; sa conversation est d'un tel charme, c'est un tel éveilleur d'idées, ses moindres phrases trouvent en moi de tels échos. Ce sont mes pensées, même les plus lointaines, les pas encore nées, celles que je ne soupçonnais pas, que sa parole évoque et fait naître. Ce mystérieux causeur me raconte à moi-même, donne un corps à mes rêves, il me parle tout haut, je m'éveille en lui comme dans un autre moi plus précis et plus subtil; ses entretiens m'accouchent de moi-même, ses gestes fixent mes visions, et je lui dois la lumière et la vie. 

 Il a dissipé, écarté mes ténèbres; des spectres ne m'y menacent plus. 

 Et pourtant cette haine atroce et cette fureur de meurtre qui grandissent! 

 C'est une des phases de ma guérison, peut-être, car je guérirai, Claudius me l'a promis. 

 « Juillet 1898. —Claudius a, comme moi, la curiosité des music-hall et des bals publics. Le corps humain, dont la laideur aussi l'attriste et l'irrite, quand par hasard il se meut en beauté, devient pour lui une source de joies indicibles; la pureté des formes, leur souplesse et leur vigueur, lui aussi, l'apaisent et le rassérènent. Cette beauté, Claudius a, pour la découvrir, un œil d'une acuité singulière, et cela sous les plus piteuses loques, sous le déguisement des plus mornes haillons. Cette beauté, c'est surtout chez les filles des rues, les miséreux et les voyous, que son flair d'artiste la piste et la déterre, et avec quelle inquiétante divination! et c'est pourtant le peintre attitré des grandes dames! 

 Le goût de Claudius va à la chair gueuse, comme le pourceau va à la truffe. Il a pour la plaie et la guenille un amour perspicace et sûr de mauvais Christ, dit-il lui-même en goguenardant. 

 L'autre soir, dans ce bal de la rue de la Gaîté où nous étions entrés en revenant de Versailles, dans cette salle surchauffée et saturée d'exhalaisons rousses, au milieu de ce public d'ouvriers endimanchés, d'apprentis de métiers vagues et de toutes les prostitutions, comme son œil clair et sournois de jouisseur est allé de suite à ce couple: la femme, toute jeune encore, d'une maigreur ondulante sous les longs bandeaux plats empruntés à Mérode, toute jeune et déjà fanée, mais d'une fanerie morbide, capiteuse et vicieuse de faubourg parisien, quelque brunisseuse sans doute. O le rose fiévreux de son mauvais sourire et la cernure meurtrie de ses grands yeux voraces, et le regard noir dont elle suivait les gargouillades et les ébats de son danseur! 

 Ce danseur, sans doute son amant, l'avait lâchée et, un peu parti, l'air débraillé et casseur dans un complet de velours élimé, le torse en avant, le jarret tendu, il fringuait, tel un poulain échappé, dans ce bal, happant victorieusement les femmes au passage et les faisant pirouetter comme autant de toupies, à tour de rôle, l'une après l'autre, elles ravies et soulevées, lui bien campé sur ses talons! 

 Et la délaissée, la femme aux bandeaux noirs, la face étroite et les yeux durs, le surveillait, l'épiait, le guettait dans une angoisse sourde et une colère montante; les autres femmes avaient fait cercle, et lui, surexcité, fignolait maintenant un cavalier seul, risquait des ronds de jambes, des appels de pieds et des ruades. Il retroussait les pans de son veston, il se déhanchait, saluait jusqu'à terre la fille blême et muette et, croupe en l'air, comme un qui joue à saute-mouton, passait entre ses jambes la gouaillerie de sa face rieuse, osait encore des tortillements. 

 Et dans la salle électrisée, des rires éclataient, et des applaudissements. La fille était devenue verte; d'un geste, elle fouillait sous son tablier, sa poche, mais lui, l'empoignant à la taille, l'emportait dans une étreinte goulue, écrasait un baiser sur sa bouche et, les yeux dans les yeux et de l'humide aux lèvres, appuyés l'un à l'autre, les jambes enchevêtrées et partout se touchant étroitement, elle, pâmée et pardonnante avec un rire de femme chatouillée, lui, faraud, cabré et fier, valsaient et pirouettaient dans l'orgueil affiché de la paix enfin faite et se désiraient publiquement. 

 «Le drôle est beau, chuchotait Claudius à mon oreille, la petite ne s'embêtera pas cette nuit.» 

 J'avais un sursaut, sa voix m'avait réveillé d'un songe. L'œil clair et luisant de Claudius pesait sur moi comme une lame, j'en sentais entrer en moi le froid et le coupant; il inspectait toute mon âme, connaissait mon désir et jusqu'au trouble inavoué éveillé en ma chair et par cette scène et ce garçon... Et j'ai senti que j'étais plein de haine, de haine pour Claudius et la maîtresse de ce voyou! 

 Si c'est là la guérison annoncée. J'ai peur de cet Anglais, sa voix fait naître en moi des suggestions abominables, sa présence me déprave, son geste crée d'innomables visions. 

 « 20 juillet. —Ethal est absent, il est parti lundi, appelé à Bruxelles par une lettre; une vente de tableaux et d'estampes l'a fait quitter Paris brusquement. Il devait revenir le surlendemain ou jeudi au plus tard, et voilà huit jours qu'il s'éternise là-bas, m'annonçant toujours son retour par de courts télégrammes, et les dépêches s'entassent sur ma table et mon Claudius ne revient pas. 

 Quelle place il a prise dans ma vie, comme il me manque! Sa présence m'est devenue tellement nécessaire que, depuis son absence, comme une faim me creuse et me tenaille l'être. C'est une sensation de faim absolument, et en même temps j'étouffe et je suffoque. Et pourtant, je le sens, je crains et je hais cet Anglais de malheur. 

 « 25 juillet. —Les Trois fiancées , de Torop. C'est un envoi de Claudius, une gravure très rare qu'il a achetée à cette vente d'Audenardes et qu'il m'adresse avec une lettre annonçant son retour pour lundi. Dans trois jours! Il sera resté quinze jours absent. 

 Torop, Jean Torop, je connais ce nom; il est fameux en Hollande. Les Trois fiancées . 

 C'est une sorte de diablerie quasi-monastique: dans un paysage peuplé de larves, des larves fluentes, ondulantes et vomies, tel un flot de sangsues, par de battantes cloches, se dressent, fantomales, trois figures de femmes enlinceulées de gaze à la façon des madones d'Espagne: les Trois fiancées , la fiancée du Ciel, la fiancée de la Terre et celle de l'Enfer... Et la fiancée de l'Enfer, avec ses deux serpents se tordant sur ses tempes et retenant son voile, a le masque le plus attirant, les yeux les plus profonds, le sourire le plus vertigineux qu'on puisse voir. 

 Si elle existait, comme j'aimerais cette femme! Comme je sens que ce sourire et ces yeux dans ma vie, ce serait la guérison! 

 Je ne puis me lasser de contempler et d'étudier l'hallucinant visage. Les Trois fiancées , c'est étrange de détails et de composition: c'est du fantastique et du rêve rendus avec une préciosité étonnante; cela tient à la fois de la manière d'Holbein et des songeries d'un fumeur d'opium. 

 «C'est du catholicisme d'Asiatique, me dit Claudius dans sa lettre, du catholicisme effarant, terrifiant et qui s'explique, car ce Hollandais de Torop est Javanais de naissance. Je sais que vous aimerez ce Torop. 

 «Il n'y a que trois peintres au monde qui peignent les yeux que vous cherchez: lui, Burne Jones et le grand Knopf. 

 «Je sais à laquelle de ces Trois fiancées ira votre désir:—N'est-ce pas que l'Infernale a les prunelles qui vous hantent?» 

 «C'est du catholicisme d'Asiatique, du catholicisme de perversité et d'extase, catholicisme effarant, terrifiant et qui s'explique, car ce Hollandais de Torop est Javanais de naissance. 

 «Je sais que vous aimerez ce Torop. 

 «Il n'y a que trois peintres au monde qui peignent les yeux que vous cherchez: lui, Burne Jones et le grand Knopf. 

 «Je sais à laquelle de ces trois fiancées ira votre désir.—N'est-ce pas que l'Infernale a les prunelles qui vous hantent?» 

 Et voilà que je suis hanté maintenant, l'obsession des prunelles d'aigue m'est revenue... En effleurant la cicatrice, Ethal a rouvert la plaie... la cicatrice? La blessure était à peine fermée.. Pourquoi Claudius m'a-t-il envoyé cette eau-forte qui me trouble et cette lettre qui m'angoisse davantage encore! Oh! la hantise des prunelles émeraudées! 

 Si c'est là la guérison promise!... Il y a du mystificateur en lui. Se ferait-il un jeu cruel d'exaspérer, en l'envenimant, mon mal? 

 « 3 août 98. —Il devait revenir, il avait annoncé son retour pour hier. 

 Un télégramme m'arrive. «Anvers. Départ remis, vais à Ostende voir Ensor. Très curieux artiste. Vous enverrai de ses masques si je puis faire affaire: le sais gêné, en abuse, très juif. Ai déniché hier ici, chez brocanteur, une suite d'épreuves Goya avant la lettre, la série des Caprices , un trésor, en détache une et vous l'envoie pour vous faire prendre patience. Étudiez-la. Lettre suit. Amitiés.—Août 98.» 

 L'eau-forte annoncée vient de m'être remise. Les noirs sont merveilleux. C'est une tête grimaçante au nez camard et aux yeux visionnaires, des yeux de fièvre, d'une ardeur effrayante, allumés comme des fanaux dans des orbites caverneux; une tête socratique dont toute la vie semble dardée dans les prunelles; tête d'alchimiste ou de cénobite ossifiée, desséchée, une tête de chauve-souris aux lèvres minces, comme usées de prières, des lèvres de vieille femme dont la bouche rentre et, creusée, fait trou. Là-dessous, la fuite brusque d'un menton bref, donnant au profil l'aspect d'un museau, et sur cette chose décrépite, ratatinée et séculaire, surplombe et se développe un front démesuré, énorme à faire éclater les tempes; c'est la disproportion effarante d'un gigantesque cerveau. 

 L'absolue calvitie du front fait de cette tête un glabre et fantatisque crâne, un crâne sous lequel le triste museau s'écrase; et l'ivoire poli de ce crâne prodigieux fume, ondule et moutonne. Ce crâne bout et fume, comme le couvercle d'une chaudière, et ces errantes et pâles fumées deviennent, dans le noir de l'eau-forte, des mufles et des becs, autant de bêtes grimaçantes, autant de larves et de vénéneuses nudités. L'anormal cerveau peuple la nuit de rictus et de menaces. 

 Et, en marge, soulignant le cauchemar abominable, cette pensée de Goya en français et en espagnol: 

 Le génie dénué de la raison enfante des monstres. 

 Pourquoi Claudius m'a-t-il envoyé cela? Que veut-il dire? Quel est son but? Quel est le sens de cette eau-forte hideuse et de son envoi de lui à moi, car elle me fait mal à regarder, cette introuvable épreuve, elle m'attire, me repousse et m'attache? Il y a comme un poison dans ces prunelles dardées et fixes! 

 Et l'horreur de ces sangsues à face humaine, de ces virgules ondulantes et fluentes, qu'enfante le crâne en fusion, le cerveau m'en fait mal. 

 Après le Torop, le Goya! J'ai beau chercher, je ne m'explique pas! Et ce retour diffère de jour en jour... 

 Quel jeu sinistre cet Anglais de mystère joue-t-il donc avec moi? 

 « 5 août. —Toute la nuit, d'étranges reptiles à bec de cigogne, des crapauds ailés comme des chauves-souris, puis d'énormes scarabées au ventre entr'ouvert tout grouillant d'helminthes et de vers, des enfants nouveau-nés s'effilant en sangsues, et d'atroces imaginations d'insectes et d'infusoires ont pullulé dans les rideaux de mon lit. 

 J'ai sué d'angoisse et me suis débattu dans les affres d'un térébrant cauchemar. L'eau-forte de Goya a enfanté ces monstres, je doublerai ma dose de bromure ce soir. 

 « 8 août 98. —Une lettre de Claudius. Elle est timbrée d'Ostende; une lettre et un rouleau de parchemin! Quelque nouvel envoi? 

 Voyons la lettre d'abord: 

 « 13 août 1898. —Pierre de Tairamond sort de chez moi. 

 Tairamond est un de mes vagues cousins, un de ces alliés indéfinis et lointains, qui se multiplient innombrables dans toute famille du Faubourg. Encore un de ces apanages de la noblesse, que cette séquelle de consanguins, que chacun y traîne après soi et dont on retrouve toujours un rejeton dans n'importe quelle ville du province, si reculée qu'elle soit; oui, un privilège et une plaie que cette armée de collatéraux et descendants de même sang et de même blason! Mais Tairamond est un des rares parents que j'aie jamais pu supporter: il est même le seul avec qui j'aie conservé quelques rapports. Tairamond est joueur comme les cartes: au collège, il me volait mes billes; à la ville, il a continué des emprunts pour les besoins de ses parties au cercle, et, comme il est pauvre et sans préjugés, j'ai consenti à ce rôle de banquier et continué à lui servir des sommes, qu'il a toujours négligé de me rendre. J'aime son cynisme insouciant; je lui crois pour moi une sorte d'affection, car je le sais incapable de reconnaissance. Les tares, qu'on me prête, lui sont comme une excuse des siennes et, plus de dix fois affiché au club, son égoïsme apprécie en moi l'équivoque de ma réputation. 

 Mais, fin comme l'ambre, Pierre a toujours observé vis-à-vis de moi une réserve parfaite. Avec un dandysme intéressé, il a toujours pratiqué cette courtoisie de paraître ignorer les abominations qu'on colporte sur mon compte, et ne m'a jamais interrogé sur l'emploi de mes journées et le mystère de mes nuits; c'est un garçon taré, mais plein de tact. L'espèce s'en fait rare, et je lui sais autant de gré de ces qualités que de ses défauts; aussi, étant donné l'homme qu'il est, la démarche qu'il vient de faire auprès de moi, et tout ce qu'il m'a dit à propos d'Ethal, ne laissent pas de m'inquiéter, car c'est au sujet de Claudius que Tairamond est venu me voir. 

 On se préoccupe dans Paris de mon intimité avec cet Anglais, et, si détesté que je sois, je commence à intéresser mieux, j'intéresse comme quelqu'un qui court un danger. 

 Et pourtant Tairamond n'a rien formulé de précis contre Ethal, et ses mille et un racontars sur sa vie à Londres et aux Indes ne m'ont rien appris de nouveau, rien. Je connaissais la série de ses mystifications à lady Clayvenore et autres pairesses. Pierre a ajouté quelques fâcheuses histoires, aggravées d'intervention de la police, qui auraient précipité le départ de Claudius, bien plus efficacement que son procès perdu. Si graves qu'elles soient, ces histoires ne m'ont point surpris. Ethal ne serait pas l'artiste qu'il est, s'il n'était érotomane! Mais ce qui m'a, oh! tout à fait estomaqué et fait réfléchir, ce sont les questions de Tairamond au sujet des cigarettes d'opium et de la collection des poisons d'Ethal. 

 Il en aurait rapporté tout un arsenal de son voyage aux Indes: poisons mystérieux aux noms même inconnus en Europe, stupéfiants, narcotiques et aphrodisiaques, aphrodisiaques surtout et des plus terribles, obtenus à prix d'or ou de fabuleux échanges des maharajah et des fakirs; tout un dangereux trésor de poudres et de liqueurs sinistres, dont il posséderait à merveille le dosage et la cuisine et emploierait l'énervante alchimie aux pires entreprises. On parle de volontés domptées, de résistances atrophiées et d'énergies devenues impuissantes chez des hommes comme chez des femmes, après l'usage de certaines cigarettes offertes ou de certains parfums envoyés par Ethal. Un de ses amis, ancien camarade d'école et peintre, comme lui, choyé par la mode, serait devenu idiot en moins de deux ans de fréquentation dans l'atelier de Claudius. 

 Certaines cigarettes préparées par lui provoquent aux pires débauches, et la jeune duchesse de Searley serait morte en six mois, pour avoir respiré chez lui d'étranges et capiteuses fleurs, dont la propriété est de nacrer la peau et de cerner délicieusement les yeux de qui les respire. 

 Dangereux élixir de beauté offert par Claudius à qui pose chez lui et dont la marquise de Beacoscome serait morte, elle aussi, si par ordre du médecin elle n'avait suspendu ses séances. Les merveilleuses fleurs éveilleuses de pâleurs et de cernes contiennent, paraît-il, le germe de la pthisie dans leurs parfums. Par amour de la beauté, par ferveur des carnations délicates et des regards noyés de langueur, ce Claudius Ethal empoisonnerait ses modèles! 

 Tairamond m'a demandé aussi si je connaissais à Ethal une certaine émeraude moulée en bague et dont la transparence verte contient un si puissant toxique, qu'une seule goutte sur les lèvres d'un homme suffit pour le foudroyer. Cette effroyable mort glauque, Ethal l'aurait deux ou trois fois essayée devant témoins sur des chiens. 

 Cigarettes cantharidées, pipes d'opium, fleurs vénéneuses, poisons d'Extrême-Asie et bagues meurtrières, j'ignorais tout cela. Jamais Ethal ne m'en avait soufflé mot. J'entrais avec les récits de Tairamond dans une légende redoutable et funèbre. Le pervertisseur, le corrupteur d'idées que je le savais être, se doublait d'un René le Florentin; l'empoisonneur était définitif, ce gnome avait tous les venins. 

 J'accueillais ces propos avec indifférence. Avec sa légèreté de clubman, Tairamond, sans ajouter plus de foi que cela n'en méritait, avait tenu à m'avertir; il venait de Trouville et partait le lendemain pour Ostende. En passant par Paris, il était monté chez moi m'en toucher deux mots et m'engageait seulement à me tenir sur mes gardes; et, là-dessus, il prenait congé sans m'emprunter les cent à deux cents louis dont il taxait ordinairement ses visites; et cela ne manqua pas de m'inquiéter bien plus que toutes ses révélations; sa démarche n'était pas un prétexte à un emprunt: la chose était vraiment grave, ce joueur s'était dérangé pour rien. 

 « 20 août 1898. —Je sors de chez Claudius. 

 Ce matin, à la première heure, un petit bleu m'annonçait son retour: «La merveille de Leyde est à moi et chez moi, venez l'y voir. Nous sommes tous les deux arrivés cette nuit.» La merveille de Leyde! Ethal avait réalisé son désir: l'incomparable bibelot, la pièce de musée qui l'avait retenu quinze jours en Hollande était enfin en sa possession et j'étais convié à venir admirer l'objet. J'ai vu la merveille, et la merveille m'a laissé froid, et pourtant avec quelles précautions et quelle ingénieuse mise en scène Claudius ne m'en a-t-il pas fait les honneurs! 

 C'est une à une qu'Ethal a rejeté les draperies de serge verte dont la vitrine était voilée. On eût dit qu'il prenait plaisir à faire durer mon impatience, et enfin, entre quatre hauts panneaux de glace reliés entre eux par des baguettes de cuivre historié, la Poupée, me fut révélée; car c'est une Poupée ou plutôt un mannequin, un mannequin de cire représentant une petite fille d'environ treize ans, de grandeur naturelle, et, sous ses lourds vêtements bossués de broderies, d'arabesques de soie et de fleurons de perles, assez semblable à la Poupée des Valois, exposée, il y a trois mois, rue de Sèze, à la galerie Georges Petit. 

 Debout dans sa guérite de verre, la Poupée des Valois avait l'air d'une petite princesse de la cour d'Amboise, captive dans un bloc de glace. C'est une Infante qu'Ethal a rapportée de Leyde, une Infante aux cheveux de soie pâle, presque argentés, toute raide dans un corps baleiné de velours cramoisi reluisant de ferrets, une Infante, on dirait descendue d'un cadre de Vélasquez, avec cet aspect de morte embaumée qu'ont toutes les figures de cire. 

 L'œil d'Ethal, singulièrement allumé, couve et caresse les transparences livides et les roses ternis de cette chair factice. Moi, cette pâleur jaunie, ces lèvres décomposées et comme durcies, la cernure violacée de ces prunelles vitrifiées m'angoissent et m'épouvantent; la sécheresse fluide des petites mains, comme fondues, me frappe de stupeur; cette Poupée sent la mort et l'humidité des cryptes. La somptuosité seule des vêtements m'intéresse; ils sont devenus couleur de cuir et d'amadou, à la fois décolorés et dorés par les siècles; les broderies des soies vivent encore dans le fauve des velours, broderies de soies et de perles, où mon regard s'attarde moins pour la richesse qui persiste en elles, que pour éviter les affreuses prunelles immobiles du mannequin. 

 Ethal et moi, nous gardons le silence; je sens qu'il m'épie et que mon indifférence lui est une déception. Il s'attendait à de l'extase, à un flot de paroles admiratives et enthousiastes, et ma froideur le déroute, l'inquiète. 

 «Vous n'êtes point mûr pour cet art-là, conclut-il en rajustant autour de la vitrine les morceaux de serge verte, j'aurais cru que vous auriez aimé la délicatesse de ce modelé et les nuances infinies de décomposition de cette chair. Songez que cette Poupée est un portrait, mieux, une statue, une statue peinte, une délicieuse et précise effigie qui, plus profondément qu'une toile et qu'un marbre, a retenu sous le doigt des modeleurs l'âme exquise et tragique des siècles... Moi, j'ai le culte et la folie de ces cires, je les trouve bien supérieures aux portraits: peut-être aimerez-vous mieux celles-ci?» 

 Et, brusquement, il ouvrait une petite porte et me poussait dans un réduit obscur contigu à son atelier. Très haut et très étroit, l'air d'un intérieur de puits, c'était plus une grande armoire qu'une pièce: des rayons de bibliothèque y régnaient, mais plus espacés que pour y recevoir des livres; et, dans l'ombre de leurs intervalles, c'étaient les yeux vitreux et les lèvres fanées de plus de vingt bustes de mortes, vingt cires aux coiffures historiées et historiques sous les paillons piqués dans la soie terne de leurs cheveux; et, parmi ces têtes, toutes de femmes ou de jeunes hommes adolescents, j'en reconnaissais d'illustres et de classées dans les musées: celle du musée de Lille, entre autres, et sa douceur résignée, et la femme inconnue et le mystère de son mince sourire; et des profils historiques, comme ceux de Marguerite de Valois, d'Agnès Sorel, de Marie Stuart et d'Elisabeth de Vaudemont: un boudoir de mortes, en vérité, que ce lugubre étal de ressemblances disparues. 

 Claudius atteignait un de ces bustes et me l'offrait, un peu renversé dans la lumière, pour me le faire admirer. 

 C'était une tête d'adolescent au nez brusque, le menton creusé d'un coup de pouce, avec une saisissante expression d'énergie dans le bombement du front et la proéminence des arcades sourcilières au-dessus des yeux enfoncés: une face douloureuse et souffrante d'enfant tragique, une tête de mutisme et de défi, belle par le silence de lèvres minces et renflées; et la pâleur verdâtre de la face amaigrie et demeurée pourtant carrée accentuait encore l'amertume de la bouche. Au-dessous, dans un blason larmaient trois perles: les trois pilules des Médicis. 

 «Presque un Laurent de Médicis, n'est-ce pas? Mais autrement intense, avouez-le, avec le recul de ces yeux fixes et le refus obstiné de cette bouche! Quelle énergie et quelle rancune dans l'avancement des maxillaires aboutissant à ce menton étroit, et comme on sent que cet enfant-là, au milieu des émeutes et des intrigues florentines, a dû assister à des choses tragiques! En vérité, il a le regard de haine et de stupeur d'un qui aurait vu violer sa mère, insistait Ethal en maniant complaisamment le buste, et pourtant cette cire est mon œuvre... Parfaitement. Je ne l'ai trouvée ni dans une petite ville de l'Ombrie, ni dans un village toscan. J'ai connu ce regard violent et ce front de pensée têtue et maladive. C'est un petit Italien qui m'a posé cet enfant, un misérable petit modèle atteint de phtisie, que j'ai rencontré, un jour, traînant sur le boulevard de Clichy, quand j'avais mon atelier place Pigalle. 

 «Il y a bien quinze ans de cela, un petit Napolitain de la place Maubert venu mourir, loin du soleil, dans le froid et le noir du ciel parisien. Il toussait à fendre l'âme, le pauvre! et, tout grelottant sous les haillons de panne de son déguisement de Transtévérin, il restait là à rôder autour des ateliers de peintres, n'osant rentrer chez lui par peur d'être battu; et il y avait déjà deux jours qu'il errait là, dans le brouillard de novembre, timide et terrifié entre la honte d'aller s'offrir dans un atelier et l'effroi des siens. On ne voulait plus de lui nulle part, on le trouvait trop maigre. A peine avait-il enlevé sa chemise qu'on lui montrait la porte avec des plaisanteries de rapin, et quand je le ramassai, il y avait deux jours qu'il n'avait mangé. Il y en a beaucoup comme cela, dans Paris, qui crèvent la faim. 

 «Sa maigreur m'intéressa de suite, et puis le facies sympathica de la phtisie, cette expression de langueur ardente dont s'idéalise tout visage de poitrinaire et qui fournit tant à l'artiste. Bref, j'abordai Angelotto, je le confessai à demi et l'emmenai chez moi... 

 «Pauvre gosse! j'aurais dû le ménager et ne point lui faire payer mon hospitalité si vite; mais je le sentais atteint et prêt à me filer entre les doigts: dès le lendemain, je le faisais poser... Que voulez-vous, on n'a pas tous les jours l'occasion d'un chef-d'œuvre; je fus odieux, je le sais, mais j'aimais trop la farouche expression de ses grands yeux souffrants. Angelotto posa de longues heures, résigné, avec toujours dans ses prunelles cette stupeur haineuse où parfois je croyais lire un reproche, et cette bouche donc, cette bouche scellée comme un défi! Je m'acharnais sur cette cire avec une joie sauvage, une plénitude de volupté que je n'ai jamais retrouvée, car je sentais que j'y pétrissais une âme, tout un passé de misère et de souffrance dont je fixais la synthèse à chaque coup d'ébauchoir, toute une âme indignée et rétive, dont les sursauts de révolte enfiévraient magnétiquement mes doigts. Lui toussait de plus en plus, malgré les tisanes, les fumigations de goudron et le lit bien chaud installé près du poêle; j'avais fait venir un médecin, je le savais perdu. Je le soignais de mon mieux entre chaque séance; il ne me remercia jamais, se prêtait sans mot dire à toutes mes volontés et mourut entre mes mains, vingt jours après son entrée chez moi. Il s'en alla un matin de décembre, le matin de Noël, je m'en souviens, avec, sur son lit, des santons de Naples, que j'avais trouvés par hasard chez un brocanteur de la rue des Abbesses et que j'avais achetés pour lui, povero Angelotto ! Il m'avait encore posé, la veille, de midi à quatre heures; je n'aurais jamais cru qu'il filerait si vite. 

 «J'eus des ennuis après, à cause de l'état civil et des parents qu'il me fallut rechercher et prévenir; il fallait bien déclarer le décès; mais, avec ces Italiens... Cela me coûta trois billets de mille, sans parler de la concession au cimetière Montmartre. Quand je suis à Paris, je vais lui porter des fleurs à la Toussaint; mais, avouez que j'ai là un chef-d'œuvre.» 

 Ethal parlait en monologue, singulièrement animé, comme grisé de ses paroles. Mais, déjà, depuis quelques minutes, je l'entendais et je ne l'écoutais plus. Je regardais, tout saisi, l'énorme main aux phalanges velues qu'il crispait, comme une serre, sur la chevelure alourdie du buste; une serre, en vérité, une serre d'oiseau de proie, dont trois bagues étranges accentuaient encore le caractère féroce et animal, l'une au pouce, l'autre au médius, et la dernière à l'annulaire, trois grosses perles irrégulières et difformes, l'air de pustules de nacre qui, sur l'a main granuleuse et sèche du peintre, exagéraient encore le côté griffu de ses doigts. 

 Cette serre de vautour, par une bizarre hallucination rétrospective, je la voyais étreignant l'agonie du petit modèle italien. C'étaient ses doigts de volonté et de volupté cruelle, qui, certainement, avaient hâté la mort de cet enfant. 

 Cet Ethal! Il souriait comme en extase, et je me sentais exaspéré de haine pour tout le mal qu'il avait déjà fait et que ferait encore cette horrible main. Les racontars de Tairamond me revenaient aussi. Quelle sinistre mixture pouvaient bien contenir ces perles hideuses et blêmes, comme autant de boursouflures malsaines surgies sur ses doigts? 

 Une insolence me vint aux lèvres; je désignai ses bagues. «Sont-elles empoisonnées, celles-là?» Ethal avait reposé la cire sur sa tablette et, tout en maniant les étranges joyaux: «Ah! on vous a dit! ponctuait-il d'un léger sourire, non, celles-là ne le sont pas. Mais si cela vous intéresse... ou vous préoccupe, je puis vous montrer un bien curieux anneau. Venez-vous? Assez de cire pour aujourd'hui, n'est-ce pas?» 

 Le temps de m'installer sur le somno de son vaste atelier, de disparaître et de reparaître dans l'épaisseur du mur par une petite porte que je ne soupçonnais pas, et Ethal, debout prés de moi, me tendait délicatement, entre le pouce et l'index, une bague, assez bizarre. 

 «La voici, regardez-la.» 

 C'était une émeraude carrée, une émeraude-cabochon d'un vert assez pâle, du vert laiteux de la chrysoprase où semble luire et trembler un jus d'herbes. Deux griffes d'acier niellé d'or l'étreignaient, d'un travail assez barbare: deux serres d'épervier crispées sur l'eau glauque de la gemme et se rejoignant ensuite en ondulation de flot. 

 Je sentais le regard d'Ethal appuyé sur le mien. 

 «Vous ne la reconnaissez pas? voyons, vous êtes pourtant allé en Espagne... A l'Escurial, les appartements privés de Philippe II, dans le trésor faussement appelé l'écrin de Charles-Quint, vous n'avez pas vu cette bague verte? cette larme, on dirait de poison, recueillie dans les serres d'un invisible oiseau de proie? Elle a pourtant une assez belle légende: e si non e vera, bene trovata ; l' Œil d'Éboli , la tragique aventure de cette chère princesse. Ah! ce bon Philippe II était un seigneur peu commode, et ce fervent brûleur d'hérétiques avait des jalousies de tigre et des façons de faire un peu fauves aussi. Cette pauvre Sarah Perez n'eut pas toujours à se louer de son royal amant; mais aussi quelle idée, pour un bon catholique, de s'éprendre d'une juive! C'était déjà la revanche d'Israël. Une juive dans le lit d'un roi d'Espagne, une juive favorite d'un Habsbourg! Ignorez-vous vraiment cette histoire? Elle doit être apocryphe, mais cadre si bien avec la splendeur morne de l'Escurial et résume si parfaitement l'âme noire du père de don Carlos! 

 «Telle qu'elle est, on la chuchote là-bas, et la voici pour votre éducation et notre joie. Cette Sarah Perez avait les plus beaux yeux du monde, les yeux d'eau verte pailletée d'or que vous aimez, les yeux d'Antinoüs. A Rome, ces yeux-là l'auraient faite concubine d'Adrien. A Madrid, ils la firent devenir princesse d'Éboli en la couchant toute nue dans le lit du roi; mais Philippe II jalousait fort ces grandes prunelles d'émeraude et leurs transparences; et la princesse, qui s'ennuyait dans le palais funèbre et la société plus funèbre encore de son roi, eut un beau jour, en sortant de l'office, le malheur et la fantaisie d'arrêter ses admirables yeux sur le marquis de Posa. C'était au seuil de la chapelle, et la princesse se croyait seule avec sa camerera mayor; mais la vigilance des cagoules la trahit auprès de Philippe, et, le soir, dans l'intimité de l'alcôve, au cours d'une explication violente ou d'un orageux corps-à-corps, le Habsbourg, enfiévré de mâle rage, terrassait la favorite, et, d'un coup de dent, lui arrachait et dévorait l'œil. 

 «Ce fut la princesse ensanglantée, un beau titre pour un conte cruel. Villiers de l'Isle-Adam l'a omis dans les siens. La d'Éboli demeura borgne, la mie royale eut désormais un trou béant au milieu du visage. Philippe II, qui avait sa juive dans le sang, n'en garda pas moins près de lui sa princesse N'a qu'un œil . Il la dédommagea par quelques titres et gouvernements de provinces; mais, au regret de la belle prunelle verte qu'il avait gâtée, il fit incruster dans l'orbite vide et saigneux une superbe émeraude enchâssée d'argent, dont les chirurgiens d'alors firent un semblant de regard. Les oculistes ont fait des progrès depuis; la d'Éboli, déjà impressionnée par la perte de sa prunelle, mourut à quelque temps de là des suites de l'opération. Elle rejoignit son œil dans la tombe. 

 «Tout était barbare, sous ce Philippe II, les façons d'aimer et les chirurgiens. 

 «Philippe II, amant inconsolable, donna ordre d'ôter l'émeraude de la face de la morte et la fit monter en bague; il la portait toujours au doigt et ne s'en séparait même pas pour dormir, et, quand il mourut à son tour, il avait, dit-on, cette larme verte à l'annulaire de la main droite. 

 «C'est la bague identique que vous tenez, mon cher. Je l'ai fait ciseler sur le modèle de l'anneau du roi, un travail damasquiné bien espagnol, car la véritable est toujours à l'Escurial. Il m'eût été doux de la dérober, car j'ai facilement des instincts de voleur dans les musées; et les objets qui ont un passé historique, un passé tragique surtout, m'ont toujours singulièrement requis. Je ne suis pas Anglais pour rien; mais ce qu'on réussit assez aisément en France, n'est point praticable en Espagne: leurs musées ont de vrais gardiens. 

 «J'ai donc dû me résigner à en commander une semblable à un joaillier de Madrid; ils possèdent bien ce travail. Ces griffes sont curieusement ciselées; mais la merveille en est la pierre, non pas qu'elle soit très limpide et pèse beaucoup de carats, mais remarquez comme elle est creuse! Et vous voyez cette goutte d'huile verte qui se déplace et larmoie entre ses parois, c'est une goutte de poison, un toxique de l'Inde, d'une rapidité foudroyante et tellement corrosif, qu'il suffit d'en effleurer la muqueuse d'un homme pour l'assommer et l'étendre raide. 

 «C'est la mort instantanée, le suicide sûr et sans agonie que je possède dans cette émeraude. Un coup de dent,—et Ethal faisait le geste de porter la bague à ses lèvres,—et l'on quitte ce bas monde de bas instincts et de basses œuvres pour entrer d'un bond dans l'éternité. 

 «Le voilà l'ami vrai, le Deus ex machina qui défie l'opinion et nargue la police... Eh! eh! nous vivons dans des temps difficiles et les magistrats d'aujourd'hui sont bien curieux. Saluez comme moi, cher ami, le poison qui sauve et qui délivre. 

 «A votre service, si vous aviez un jour des ennuis!» 

 Le voilà l'ami vrai, le Deus ex machina qui défie l'opinion et nargue la police... Eh! eh! nous vivons dans des temps difficiles, et les magistrats d'aujourd'hui sont bien curieux. Saluez comme moi, cher ami, le poison qui sauve et qui délivre. 

 « Septembre 1898. —«A votre service si vous aviez un jour des ennuis.» Avec quel ton Ethal m'a dit cela!... Vraiment, on aurait dit que... Un moment j'ai vu rouge, j'ai cru que j'allais lui sauter à la gorge. 

 Pour qui me prend-il? Est-ce que par hasard il me rangerait au nombre des sadiques et des violeurs d'enfants, que sont presque tous ses compatriotes, ces puritains anglais aux faces congestionnées de porto et de gin, ces repus de viandes rouges et ces surexcités de pickles qui, le soir, trouvent l'apaisement de leurs sens surchauffés dans les bureaux de placement de servantes irlandaises,... les pauvres petites impubères aux larges yeux de fleurs, que la misère de Dublin envoie tous les mois au Minotaure de Londres! 

 Oh! la froide et cruelle sensualité anglaise, la brutalité de la race et son goût du sang, son instinct d'oppression et sa lâcheté devant la faiblesse, comme tout cela flambait dans les yeux d'Ethal pendant qu'il s'attardait, avec une joie de félin, à me raconter l'agonie voulue de son petit modèle! 

 Angelotto, le petit Italien phtisique de la place Maubert! 

 Je sentais monter en moi une sourde haine. Avec quel cynisme il étalait devant moi la sanie de sa plaie morale, et pourtant il s'émanait de lui comme un horrible charme. Plus j'examinais cette tête douloureuse, plus j'en admirais la stupeur tragique et l'air de défi, plus je regrettais de n'avoir pas connu ce misérable enfant; je l'aurais soustrait, moi, à la meurtrière emprise du peintre, et mon aversion pour Ethal s'ulcérait en même temps d'une étrange rancune. J'en voulais moins à ce monstre de l'avoir tué que de l'avoir connu. 

 « 15 septembre. —Je ne veux plus voir cet homme. Si je partais pour Venise, Venise et le calme apaisant de ses lagunes, le charme de mort et de passé grandiose de ses allées de palais et d'eau... Oh! la fuite glissée des gondoles sur l'huile lourde et plombée des canaux, le e poppe jeté dans le silence, au coin désert des rues et, le matin, aux premières rougeurs de l'aube, mes longues heures de rêve et de contemplation ravie, avant le réveil de la cité, aux fenêtres du palais Dario, seul devant la solitude du grand canal et les dômes de la Salute apparus de satin dans une Venise de perle! 

 Oui, Venise me guérirait, j'y échapperais à la tyrannique obsession d'Ethal; je m'y referais une âme, une âme de jadis, une âme somptueuse et de beauté devant les Tiepolo du palais Labia et les Tintoret de l'Académie; j'y cultiverais, non, j'y ranimerais peut-être une candeur perdue devant les divines figures de Carpaccio. Folie pour folie, ne vaudrait-il pas mieux m'éprendre du saint Georges des Schiavoni ou de la sainte Ursule de l'Académie, que de rêver vilainement devant une cire morbide de cet affreux Ethal? 

 Oui, il faut partir. D'ailleurs, Orbin n'ordonne-t-il pas Venise aux neurasthéniques? Le climat y est d'une douceur amollissante, et il y a comme un baume endormeur dans le silence de cette cité de l'eau: Venise me sauvera d'Ethal, et puis j'y revivrai un peu de ma vie. Venise, quels souvenirs. 

 « 20 septembre. —Venise! J'ai cru y rencontrer une fois l'implorant regard qui m'obsède, cet œil trouble et vert qui a fait de moi un misérable déséquilibré, un déclassé et un fou. 

 Je me souviens. C'était à l' Ospedale , à la section des vénériennes, dans l'atmosphère fade et tiède d'une grande salle aux murs peints à la chaux, aux vitres incendiées de soleil par la plus belle après-midi. Elle était étendue parmi la blancheur douteuse de ses draps d'hôpital, et sa chevelure d'un rouge acajou, étalée sur ses oreillers, faisait paraître plus terreuse encore sa face jaune de syphilitique. Elle se taisait, immobile, au milieu des chuchotements, à peine baissés de ton à notre entrée, de vingt autres femmes, vingt convalescentes ou moins malades se bousculant, en camisoles, autour d'une table encombrée de verroteries, de numéros et de cartons; toute la salle valide, avec l'animation de geste et de voix propre à la race, jouait à la loteria . La malade à la pâleur de cire, elle seule, ne parlait pas, ne bougeait pas. Mais, entre ses cils mi-clos, une eau verte et pailletée d'or luisait, une eau dormante et triste et pourtant incendiée de lumière, comme le lit d'une source obscure à l'heure de midi; et un si douloureux sourire contractait en même temps les pauvres lèvres fanées et le coin des paupières meurtries, qu'un instant j'y crus voir resplendir l'expression d'infinie lassitude et d'extase enivrée des yeux d'Antinoüs et de l'ancien pastel! 

 Je me penchais curieusement sur le lit: la face s'était détendue, les yeux s'étaient fermés. «Un spasme comme elle en a souvent, disait le médecin qui nous accompagnait, c'est une tumeur des ovaires: celle-là est condamnée.» 

 La dolente émeraude n'avait lui que l'espace d'un éclair et, pendant une seconde, l'œil d'Astarté était remonté au bord de ces paupières et mon âme au bord de mes lèvres. La moribonde de l' Ospedale avait, je me le rappelle, dans toute sa face exsangue la transparence verte du buste d'Angelotto, de l'obsédante cire. 

 Coïncidence étrange, deux regards d'agonie, puisqu'elle et lui étaient déjà frappés, destinés à mourir! 

 Ces yeux glauques et désirants, j'ai cru les rencontrer encore un soir. 

 C'était à Constantine, dans la rue des Échelles, la rue des filles et de la prostitution, qui dévale si raide au-dessus du Rummel! 

 De cafés maures en cafés maures et de posadas espagnoles en buvettes maltaises, comment nous étions-nous échoués dans ce bouge équivoque de fumeurs de kief? Une mélopée aiguë et monotone y glapissait de fifres et de derboukas et, au milieu d'un cercle d'Arabes accroupis, deux êtres exsangues aux yeux tirés et morts, aux souplesses de couleuvre, s'y déhanchaient, abominables, avec d'étranges creusements de reins. 

 Oh! les appels désespérés, presque convulsifs, de ces bras grêles au-dessus de ces faces figées! Les yeux peints, les joues peintes, ils se tordaient, invraisemblablement sveltes dans des flottements de gaze et de tulle lamé d'or comme en portent les femmes, secoués de temps en temps de la nuque aux talons par de courts frissonnements de tout l'être, comme sous une décharge de pile électrique. Tout à coup, un des danseurs s'immobilisait, tout raide, avec un cri perçant de hyène, et dans ses prunelles révulsées je vis resplendir l'introuvable regard vert. Je m'élançais vers lui et le prenais aux poignets: il venait de s'affaisser, une écume aux lèvres. C'était un épileptique et, qui pis est, un pauvre être aveugle, un misérable danseur kabyle épuisé de vice et de phtisie, destiné sous peu à mourir. 

 La Vénitienne de l'Ospedale était condamnée, elle aussi. Serais-je un amoureux d'agonies? Effroyable et déroutant, cet invincible attrait vers tout ce qui souffre et ce qui se meurt! Jamais je n'avais vu si clair en moi-même. Cette irréparable tare de mon âme malade, Ethal l'avait-il assez devinée, le soir où il m'a mis devant cette poupée d'abord et cette cire ensuite, cette cire dans laquelle j'ai trouvé, modelée avec amour, l'effigie même de la douleur et de l'espèce de douleur qui me plaît? 

 Le petit danseur kabyle, l'agonisante de Venise, le petit modèle phtisique de Montmartre, c'est la même série, et cet Anglais lit à livre ouvert dans mes déplorables instincts.. Comme je le hais! 

 « 28 septembre. —Je ne pars plus, j'ai revu Ethal, cet homme m'a repris. Je venais de boucler mes malles et, debout devant une table, j'achevais de rouler les cannes et les parapluies dans ma couverture de voyage, quand une main s'est posée sur mon épaule et une bouche ricaneuse a gouaillé dans mon ombre: 

 Je veux oublier qui j'aime!  Emportez-moi loin d'ici,  En Flandre, en Norvège, en Bohême,  Si loin qu'en chemin reste mon souci!  Que restera-t-il de moi-même,  Quand, à l'oublier, j'aurai réussi? 

 C'était lui, il avait deviné que je partais: comment? C'est à croire que cet homme a la double vue: «Vous ne le trouverez pas, faisait-il en esquissant un geste vers ses petits yeux luisants, le regard est en vous et non pas chez les autres. Allez en Sicile, à Venise et même à Smyrne, ah! malade que vous êtes, vous emporterez votre mal avec vous. C'est un regard de Musée que vous cherchez, mon ami; la civilisation pourrie d'une grande ville comme Paris ou Londres pourra seule vous l'offrir. Pourquoi vous dérobez-vous au milieu de la cure? Avez-vous à vous plaindre de moi? Vous n'avez déjà plus la hantise des masques, et si l'envie du meurtre s'exaspère en vous, vous ne suffoquez plus la nuit en râlant vers des êtres irréels. Je vous ai sauvé du rêve en vous ramenant vers l'instinct, car c'est un bel et solide instinct naturel que celui du meurtre, et aussi sacré que celui de l'amour. 

 «La misère et la prostitution pourront seules vous donner, chez un être naïf et victime des lois, l'expression du regard qui vous tente. 

 «Ce sont des yeux de torturé que vous cherchez, la divine extase effarée, suppliante, la volupté épouvantée des yeux des sainte Agnès, des sainte Catherine de Sienne et des saint Sébastien. Nous les trouverons, ces yeux, je m'y engage, mais ne vous défiez pas de moi! 

 «Ne partez pas, c'est inutile; je vous ai promis la guérison. Par la tombe de mon petit Angelotto, je tiendrai parole!» 

 « 8 octobre 98. —Gardez-moi donc votre soirée de demain et venez goûter au nouveau thé vert qu'on vient de m'envoyer directement de Chine. J'ai tout un lot d'excentriques à vous montrer, quelques cosmopolites, dont deux compatriotes, que le plus grand des hasards m'a fait accueillir, hier, au thé de l'avenue Marbeuf. Je vous ai promis à leur curiosité, puissent-ils ne pas décevoir la vôtre. 

 «Maud White (connaissez-vous cette tragédienne?) a une façon étrange de lire le Baudelaire, pas la moindre prononciation! mais vous préférerez peut-être son frère. Ils seront tous deux chez moi demain, et d'autres encore. 

 «Venez après minuit, nous verrons à organiser une petite fumerie d'opium. Ceci ne fait pas partie de la cure, je fais en ce moment avec vous de la médecine d'observation. Je vous guérirai: cela, soyez-en certain. 

 «A demain donc; soyez là vers dix heures. 

 «Votre complice,  «Claudius Ethal». 

 Ethal reçoit donc maintenant! Qu'est-ce que cet arrivage de nationaux, auxquels il m'a promis en exhibition, et qui veut-il mystifier demain, ces Anglais ou moi, moi ou ces Anglais? Je n'aime point cette invitation, et puis je me méfie du thé et des drogues asiatiques d'Ethal. Suis-je une bête curieuse pour que l'on convie ainsi les Lubin et les Cook à une petite fête d'opium, où opérera le duc de Fréneuse?... 

 J'ai vu, de cette Maud White, des photographies assez captivantes; le Studio a plusieurs fois reproduit de ses costumes dans des rôles de Shakespeare et je me souviens d'elle dans une assez mystérieuse Cordelia; mais elle a un talent de second ordre. Je ne l'ai jamais vue à Londres. 

 Je ne répondrai même pas à Ethal, et ces Anglais ne me verront pas. 

 « 10 octobre. —L'équivoque et singulière soirée, et l'anormale impression de demi-rêve, d'hallucination à l'état de veille, et de cauchemar inachevé qu'ont laissée en moi ces êtres aux gestes d'automate et aux yeux trop brillants, tous, l'air bien plus de fantoches que de personnes réelles, à travers leurs divagations de somnambules et les raffinements de leur élégance voulue! 

 Si je n'avais touché leurs mains et frôlé leurs vêtements, je croirais encore avoir rêvé... et pourtant je ne regrette pas d'avoir assisté à ce thé. 

 D'abord, dans l'étrange décor de l'atelier d'Ethal, ce soir-là tout transformé par le luxe inusité d'immenses tapisseries suspendues aux murs, des tapisseries flottantes à peine fixées par des anneaux passés dans des tringles de cuivre, c'était la veillée solennelle de tous les bustes de son musée de cire. Sorties pour la circonstance de la petite pièce, où il les détient, et posées sur des piédouches, toutes ces faces de souffrance ou de volupté figée se mêlaient bizarrement aux personnages tissés des hautes tapisseries, varlets de meute aux pourpoints tailladés, hauts barons raidis dans des corselets de fer et châtelaines aux jupes lourdes. 

 Toute une foule de jadis semblait processionner le long des murailles avec, çà et là, un visage de spectre émergeant de l'ombre dans les méplats strictement modelés d'une des têtes de cire, une face hagarde aux prunelles vides et au sourire peint. Plantés dans d'énormes chandeliers d'église, douze longs cierges brûlaient, trois par trois, dans chaque coin; clarté fuligineuse dont l'atelier d'Ethal semblait comme agrandi, les angles reculés dans de l'inconnu. 

 Décor équivoque en vérité, mais plus équivoque compagnie que cette Maud White et son frère: elle, souple, grasse et blanche, jaillie dans sa nudité laiteuse hors d'une gaine de velours noir, les bras et les seins outrageusement offerts; lui, comme corseté dans un habit à revers de moire et un gilet de broché noir, tous deux d'un blond pâle, presque argenté, du blond des Infants d'Espagne dans les portraits de Vélasquez et d'une ressemblance aussi gênante pour l'homme que pour la femme, tant cette ressemblance de l'un et de l'autre les désexuait. 

 Puis, c'était la duchesse d'Althorneyshare et ses épaules luisantes de fard, ses bras gras de céruse, ses pommettes allumées de rouge dans l'incendie du demi-million de diamants ruisselant des oreilles à la gorge; la duchesse d'Althorneyshare, mauve de la racine de ses cheveux teints à l'orteil de ses pieds gantés de soie lilas clair, mauve par sa robe mauve et mauve par la fanerie de ses chairs recrépies, repeintes et marinées dans trente ans de baumes, d'onguents et de benjoin; la duchesse d'Althorneyshare et le fabuleux carcan de perles qui semble soutenir dans un cornet de nacre sa face effroyable de reine Elisabeth; la duchesse d'Althorneyshare, l'ancienne danseuse épousée par le duc et qui, veuve et toujours riche de son passé, promène aujourd'hui à travers le monde, de Florence à la Riviera et de Corfou aux Açores, les millions de lord Burdett et ses vices d'ancienne étoile de music-hall, car elle n'était même pas à l'Opéra. Puis c'était Mein Herr Schappman, grand et mince Allemand à tête chevaline, à la démarche sautillante, et dont les gestes précautionneux s'empêtraient dans un cliquetis d'opales, celles d'un long chapelet qu'il portait au poignet droit. 

 Mein Herr Frédéric Schappman, cravaté d'un énorme nœud de soie blanche et long-redingoté de noir, avait l'air d'une sarigue endiamantée, tant il reluisait de bijoux. Venaient ensuite quelques habits de Londres, boutonnières fleuries d'orchidées, faces soigneusement rasées aux gras cheveux fluides et aux raies impeccables, puis une face sombre enturbannée de blanc, un grand Hindou très correct en smoking, avec des saphirs de Ceylan et des perles à tous les doigts, un Hindou splendide, amené là par la duchesse, à moins qu'il ne le fût par l'Allemand. 

 «Vous n'avez pas eu peur de la police? Hein! quel beau coup de filet, ce soir, si elle s'avisait de faire une descente chez moi. J'ai eu un moment l'envie de la prévenir!» Voilà les mots avec lesquels m'accueillait Ethal; les présentations suivirent. 

 Maud White, enroulée dans son velours comme une statue dans sa draperie, daigna m'envelopper d'un regard presque tendre de ses larges yeux verts, car cette Anglaise a les plus beaux yeux du monde, des yeux d'un vert de tige gâtés malheureusement par l'ovale un peu lâché du bas du visage; le frère, sir Reginald White, daigna incliner la cambrure de son torse et me marquer sa joie de connaître le collectionneur. 

 «La tête est lourde, me chuchotait tout bas Ethal, mais elle a une peau divine et... un corps!... mais rien à faire. Maud est chaste et répugne au contact de l'homme: une vocation ou un vice?... Mais la vérité est qu'elle joue Zohar ... Oui, parfaitement, le frère et la sœur ensemble. Cela se dit, mais il ne me déplaît point de le croire. Dans l'intérêt de leur gloire il serait même imprudent de le démentir. Elle s'est fait une réputation dans l'Inceste et dans le Swinburne, ici, et dans le Baudelaire, à Londres. Elle révèle les poètes étrangers; elle nous dira, ce soir, du Baudelaire.» 

 Et m'emmenant au fond de l'atelier: 

 «Je ne vous présente pas à la duchesse; d'abord, vous n'êtes pas son type, et puis elle n'a d'yeux ce soir que pour l'Hindou de M. Schappman; elle va certainement le lui lever.—Et pourquoi alors inviter ce monstre?—La duchesse! elle meuble horriblement un salon et met en valeur la beauté des autres femmes. Quelle splendide idole elle fait sous ses diamants opimes et comme elle noircit sinistrement sous son fard! Je ne puis la regarder sans songer à la juive Esther, Esther que Mardochée fit macérer six mois dans la myrrhe et le cinname, avant de la présenter à Assuérus. Les chairs déteintes d'aromates, elle devait avoir ce ton-là; mais Esther était jeune, tandis que quarante ans de prostitution ont faisandé l'autre. Quelle belle putréfaction on sent sous l'émail de ce fard et dans les ravins de ces rides! J'aime son air de pestifér��e et de vierge noire attifée de satin, comme on en voit dans les chapelles d'Espagne. Comme elle ferait bien, en Madone de l'Epouvante, dans un cortège de pénitents, de Goya. C'est Notre-Dame des Sept-Luxures, comme l'a appelée Forain un soir, au Savoy, et avouez que le nom lui va. 

 «Je ne vous présente ni Schappman, ni l'Hindou de Schappman: ce cher Fred n'est intéressant que lorsqu'il donne le pourquoi de ses voyages au Japon, l'excursion qu'il entreprend au pays du Nippon, tous les printemps, en quittant Alexandrie. Il va là, dit-il, pour voir les pruniers en fleurs. Au fond, c'est une âme de modiste. Il aurait dû s'appeler Charlotte et beurrer des tartines aux petits-neveux de Wilhem Meister. 

 «Je parierais qu'il raconte à ces messieurs son enthousiasme des pruniers ou l'aventure de son dernier achat, le chapelet d'opales qu'il tient entortillé autour de son bras. Il les collectionne. Souvenirs d'Orient, ce sont des chapelets de la Mecque. Cela se trouve partout en Alger. 

 «Quant à messieurs mes compatriotes, des John Bull sans importance, mais qui ne goûtent pas plus le séjour de Londres que votre serviteur. Tous collectionnent quelque chose: celui-ci, les fourreaux de sabre; celui-là, les boucles de ceinture de la reine Anne; cet autre, les souliers du roi de Rome ou les sabretaches du beau prince Murat; il faut bien faire quelque chose et, sinon s'occuper, occuper le monde de sa petite personne. D'ailleurs, ils ne comprennent pas un mot de français et ne parlent que l'argot, comme il sied à des étrangers de vice distingué. 

 «Je vous présenterai tout à l'heure à quelqu'un qui, lui, quoique Anglais, en vaut la peine et vous intéressera. Nous attendons aussi quelques Russes... mais, pardonnez-moi, je vais demander à miss White de nous dire quelque chose.» 

 Maud White, alors en train de flirter avec son frère, les yeux dans les yeux et presque lèvres à lèvres, avec une royale impudeur, se levait indolemment à l'approche d'Ethal, et, les seins presque saillis du corsage, avec des mouvements félins de l'échine et des hanches, accueillait sa requête, les prunelles coulées sous les paupières plissées, dans une telle offrande de tout son être qu'elle en allumait les regards endormis de l'Hindou et, par contre-coup, l'œil éraillé de la vieille Althorneyshare. 

 «Non, pas du Baudelaire, j'en suis flapy , minaudait miss White qui, elle aussi, maniait l'argot, n'est-ce pas, Reginald?» Et Reginald intervenait, défendait sa sœur et optait, comme elle, pour de l'Albert Samain: Au Jardin de l'Infante , ce livre si chargé d'orage et de luxure, d'un charme si opprimant et malsain. 

 D'une voix monocorde, à peine sombrée à la fin de chaque strophe dans un sanglot, Maud White venait de dire un troisième sonnet. C'était la mélopée d'une prose liturgique; et devenue d'église elle-même, raidie contre la tapisserie toute de personnages vagues et de flottants reflets, la tragédienne semblait incarner un rite, un rite de religion oubliée, qu'elle aurait ressuscitée dans un geste et dans la cambrure figée de ses reins. 

 Le Bouc noir passe au fond des ténèbres malsaines. 

 «L'appel aux goules, l'appel aux larves», ricanait derrière moi la voix d'Ethal et, en effet, pendant que la White officiait, ses deux longues mains retombant au bout de ses bras pâles, comme effeuillant d'invisibles fleurs, ses aisselles offertes, ponctuées d'une rouille d'or, l'atelier du peintre s'était peuplé de nouveaux visiteurs, des visiteurs silencieux, entrés à pas feutrés et venus se ranger contre les dames en hennin et les chevaliers casqués des murailles. On eût dit que la voix lente de Maud les évoquait. 

 Et, dans l'atmosphère de songe installée là par l'Irlandaise, maintenant que la White se taisait, sa figure de morte à peine éclairée par le petit trait de nacre d'un sourire et d'un regard oblique, je reconnaissais les nouveaux venus... Et c'étaient, dans des lueurs de satins et de perles, les épaules grasses et la mâchoire lourde de la marquise Naydorff, la marquise Naydorff, née Lætitia Sabatini, et belle encore, malgré la quarantaine, de son profil de médaille sicilienne casqué de luisants cheveux noirs. Les paupières capotées dans une face de bistre, la princesse Olga Myrianinska se tenait auprès d'elle; comme elle épaissie par l'âge et plus bestiale encore par la fatigue de son visage, autrefois de bacchante et maintenant de ruminant; et, quoique de races différentes, toutes les deux arrivaient à se ressembler. C'était la même fanerie du teint et, dans les yeux et le sourire, la même hébétude exténuée, toutes les deux bouffies, alourdies de morphine et portant dans leurs traits le stigmate. 

 La Slave et la Sicilienne étaient entrées presque ensemble. La princesse de Seiryman-Frileuse les avait suivies de quelques secondes, mais elle, un homme du moins l'accompagnait: le comte de Muzarett. 

 Et ces deux-là aussi se ressemblaient, sveltes et précis comme deux découpures, de silhouette aiguë tous les deux, on eût dit un couple d'élégants et longs lévriers; mais, à les contempler, la maigreur de la femme avait plus de muscles, les arêtes du profil avaient chez elle une autre volonté. Oh! l'entêtement de ce menton trop long et de ce front qui bombe sous l'or léger et pâle des cheveux, le gris maussade et dur des prunelles d'acier et la raideur de toute cette attitude dans l'étroit fourreau de satin perle qui la gaînait! 

 L'homme, petite tête d'oiseau de proie aux cheveux drus et crêpelés, avait dans toute l'élégance de son corps un maniérisme voulu, une savante souplesse. La peau très fine et très fripée, les mille petites rides des tempes et la ciselure des lèvres minces étaient d'un portrait de Porbus; la transparence des oreilles sèches et écartées réclamait les pendants d'oreille, comme le cou grêle et raide, la fraise godronnée des Valois; une race étonnante, ce comte de Muzarett! Au milieu de ces trois femmes il avait l'air d'un portrait de musée, illustrant le texte de trois mauvais livres et, si affectée que fût sa hauteur, quatre cents ans de noblesse sans mésalliance et défaillance éclaboussaient en lui leur cosmopolitisme princier. 

 Leur groupe entourait maintenant la tragédienne. On complimentait l'évocatrice; les femmes avec une lueur dure dans leurs prunelles fixes, les mâchoires contractées malgré leur évident effort au sourire, toutes les trois devenues singulièrement pâles, tandis que Muzarett, dans une souple inclinaison de tout son être élégant et délié, affectait un empressement, un enthousiasme, une passion de dilettante évidemment libéré de tout désir. 

 «Regardez-moi les ogresses, ricanait la voix d'Ethal! Comme elles se frottent à la jeunesse de la White et comme leurs yeux la déshabillent! Suivez les regards aigus de l'Américaine. Ils plongent comme des dagues dans le décolletage de l'Irlandaise; il y a longtemps que la belle fille serait nue, si ces yeux-là avaient le coupant de leur acier, et comme ils poignardent les deux rivales! Oh! la chair fraîche les attire; elles ne sont venues que pour elle. 

 «Quant au cher comte, c'est la sublime indifférence; il ne fait sa cour qu'à la diseuse, tout ce bel étalage d'idolâtrie ne vise qu'à placer à Maud quelques pièces de vers; il lui enverra demain ses dix volumes, avec dédicaces, et les Rats ailés du comte Aimery de Muzarett compteront une muse de plus: il faut bien soigner sa gloire. Voyez quel masque de diplomatie se dégage de tout ce fin profil; il est manégé comme un cardinal. Il a flairé dans la White un bon agent de notoriété et n'est venu que pour l'atteler à sa gloire. C'est lui-même qu'il courtise à travers les salamalecs qu'il lui fait; il ne flirte qu'avec lui-même. C'est le Narcisse de l'encrier... Bon, voilà qui va brouiller les cartes.» 

 C'était l'entrée, à pas glissés, du plus joli petit homme. Mince, éthéré, des yeux de bleuet cillés de blond dans un visage d'une blancheur diaphane, des pommettes à peine touchées de rose et si doucement qu'on les eût crues fardées, et des cheveux légers comme de la folle avoine. Frais et délicat, un Saxe! Il se faufilait vers le groupe des mondaines en extase autour de Maud: la marquise Naydorff le présentait. Le comte de Muzarett, qu'un imperceptible frémissement avait secoué à l'entrée du nouveau venu, se dérangeait à peine pour lui faire place; il continuait même d'accaparer la tragédienne avec une impertinence affichée pour le nouvel admirateur. 

 «Amusante, la rencontre! s'esclaffait Ethal, c'est Muzarett qui l'inventait, il y a deux ans, et maintenant ils ne peuvent plus se voir. Il s'est trouvé que le musicien avait plus de talent que le poète, et les mélodies de Delabarre ont été plus goûtées que les vers qu'elles accompagnaient. Il avait trouvé cela, le cher comte, de lancer le compositeur pour faire un sort à ses rimes, mais ne prévoyait pas que le monde ferait meilleur accueil aux pizzicati qu'aux hémistiches. Il l'a congédié pour ingratitude: l'ingratitude pour les Narcisse, c'est le succès d'autrui, mais le petit a de la tête, de l'entregent et même de l'intrigue. C'est un élève qui fait honneur à son maître, il passera sur le dos du comte; il a pour lui le physique et la jeunesse: impossible d'être plus joli! 

 «Voyez, les ogresses mêmes le regardent, il est capiteux comme un travesti et Maud elle-même a daigné arrêter sur lui le regard lointain de ses yeux verts. Elle n'écoute même plus le cher comte: c'est le petit qui tient le record. Il vient là pour placer sa musique, comme le comte ses poèmes; tous deux comptent sur Maud pour les imposer à Londres et même à Paris. Cet hiver, la White dira-t-elle des vers de l'un ou déclamera-t-elle sur la musique de l'autre?... Conflit. L'amusant serait que l'intérêt les rapprochât et qu'il y eût reprise après rupture, qui sait! Ils partiront peut-être ensemble, réconciliés par Maud White. Si Muzarett y voit son intérêt, il étouffera sa rancune; c'est un homme très fort». Et avec un rire étranglé, presque un gloussement de poule: «Ce petit Delabarre les affole tous et toutes. Voilà la duchesse d'Althorneyshare qui vient complimenter Maud et se rapprocher de lui, et voici Mein Herr Schappman et tout le clan anglais. 

 «Ils viennent humer de près ce jeune bouton de rose; les voilà bien, les larves! La fraîcheur du sang les affriande et les rassemble. On ne procédait pas autrement dans l'antiquité pour évoquer les ombres. Souvenez-vous des colombes égorgées par Ulysse en offrande aux divinités du Styx; et voici même que l'Hindou s'en mêle, l'Hindou et son turban brodé d'or; mais du coup les princesses ont cédé la place. Se commettre avec la duchesse, une ancienne danseuse, une femme qui a couché pour de l'argent, fi donc!... Messalines, mais non pas Thaïs! Et encore, Messalines est un bien gros mot: mettons Prêtresses de la Bonne Déesse, n'est-ce pas? puisqu'aucun homme n'était admis aux mystères d'Isis.» 

 Maud White et son frère accueillaient maintenant les adulations et les prosternements des fracs fleuris de gardénias et de l'Allemand au chapelet d'opales. La vieille duchesse spectrale, avec sa face vernie de poupée, avait attiré le pianiste sur un divan; vautrée dans un écroulement de chairs flasques submergées de moire mauve, elle le tenait presque appuyée sur elle, tous les diamants de sa poitrine coulés en stalactites brillantes sur le joli homme souriant; lui se cabrait à peine dans un mouvement de recul; les prunelles noires de l'Hindou, derrière eux, flambaient; dans l'ombre vaguement animée par la lueur des cierges, processionnait la théorie fantôme des chevaliers bardés et des dames brodées de la tapisserie. 

 «Et Thomas Welcôme qui n'arrive pas, grognait Claudius en consultant sa montre, c'était surtout lui que je voulais vous faire connaître, et c'est lui qu'il importait de voir... Les autres!—et un geste insouciant achevait sa phrase—la princesse Seiryman-Frileuse, passe encore: elle est intéressante. Très crâne, ce qu'elle a fait là, ce mariage honoraire et les quatre-vingt mille francs qu'elle sert au vieux prince pour porter son nom et promener à travers le monde son vice et son indépendance. C'est une passionnée et une vraie, celle-là! Il y a tant de snobisme et de morphine dans la perversion des autres! 

 «La marquise a été mal mariée, amenée où elle est par la lâcheté du monde et l'indignité d'un mari. La Myrianinska est presque besoigneuse; les filles l'entretiennent; c'est une mode de l'avoir à cinq heures dans les boudoirs. Aveulies, intoxiquées, exténuées d'elles-mêmes et de tous, elles n'ont même plus le souci de la sensation rare qui est la seule excuse des aberrés; leur niveau d'intelligence ne dépasse pas de beaucoup l'abrutissement des habituées d'une Place Blanche et d'un Rat-Mort. La Seiryman est autrement belle. Voyez quelle volonté âpre a son fier profil, et ses yeux gris couleur de glace qui fond, ses yeux durs et mornes, voyez ce qu'ils recèlent d'énergie pensée et opiniâtre! 

 «Regardez-la! Voyez avec quelle attention elle étudie la duchesse d'Althorneyshare, et pourtant, tout, dans cette femme, doit lui faire horreur et sa vieillesse et son passé, mais Aliette Montaud a été délicieusement belle, une des remueuses de cœurs et de millions d'il y a trente ans, et la princesse de Seiryman, qui le sait, cherche et regrette dans cette ruine l'adorable instrument qui n'est plus, mais qui y fut, de volupté et de désirs. 

 «Napoléon devait regarder ainsi le champ de bataille où un autre que lui avait remporté la victoire. D'ailleurs, vous connaissez le surnom de la princesse?... Et il me chuchotait une drôlerie.—A Lesbos?—A Lesbos, parfaitement. 

 Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses. 

 «Et Welcôme qui ne vient pas. Au fait, si je demandais à Maud de nous dire des vers, tous ces déplacements ont jeté un froid. Baudelaire me semble tout indiqué. Venez donc avec moi, Fréneuse, nous allons la prier de nous dire: Les femmes damnées . Nous en avons quelques-unes ce soir. 

 Comme un bétail pensif, sur le sable couchées... 

 «Bon! L'autre duchesse, maintenant; oh! celle-là tout à fait innocente, une curieuse qui s'égare, impossible de risquer le Baudelaire devant elle. C'est une Altesse Royale, je vous quitte.» 

 En effet, escortée de deux hommes, une femme entrait. 

 Celle-là, qui ne l'eût pas reconnue! 

 C'était, divulgués par les photographies en montre aux étalages du boulevard et cent fois rencontrés à toutes les réceptions des ministères, les épaules classiques, le corsage en offrande et la jolie tête autrichienne de la duchesse de Meinichelgein. 

 Dario de La Psara, le peintre attitré des élégances cosmopolites, accompagnait, ce soir comme tous les autres soirs, l'Altesse royale; sa figure olivâtre, ses larges prunelles veloutées et noires, la coupe même de son frac aux larges revers de velours fleuris du Christ de Portugal escortaient à merveille la fragilité blonde et la splendeur nacrée de la duchesse. L'autre homme était Chasteley Dosan, le tragédien de la Comédie-Française. On prétendait que Son Altesse Sophie avait une passion psychique pour le jeu de l'acteur; elle suivait assidûment toutes les représentations de Dosan à la Comédie, passait même, disait-on, une partie de ses soirées dans la loge du tragédien: pur snobisme allemand, qui attachait l'étrangère aux gloires déjà un peu fanées du monde parisien; mais la mode de Berlin retarde sur celle de Londres, et, en dehors de La Psara, dont le réel talent et le profil exotique avaient séduit l'Altesse, la duchesse Sophie en était encore aux poncives admirations des Benjamin Constant, des Carolus Duran, des Falguières et autres Carrier-Belleuse. 

 D'ailleurs, d'une honnêteté légendaire, droite et loyale comme une épée, universellement respectée malgré l'imprévu de ses caprices, la brusquerie de ses départs et son existence errante à travers l'Europe, ses six mois par an passés hors de ses états et loin du palais conjugal. 

 Claudius s'était précipité au-devant d'elle, un fauteuil à large dossier était avancé; et, maintenant assise presque au milieu du hall, isolée des autres femmes, la duchesse Sophie accueillait d'un sourire des yeux et des lèvres le défilé des hommes que son hôte lui amenait; et c'était Muzarett, et c'était Delabarre et c'était Jacques White et même Mein Herr Schappman et le clan poncé et fleuri des Anglais; aucune femme n'était présentée. 

 Si neuve que fût la duchesse Sophie dans la vie parisienne, elle était assez manégée pour savoir dans quel milieu elle était. Retirées à l'écart, la marquise Naydorff et la princesse Olga affectaient un colloque animé; la princesse de Seiryman-Frileuse, elle, s'absorbait dans la contemplation d'un buste, le dos tourné à l'Autrichienne; la vieille duchesse d'Altorneyshare continuait d'occuper Maud. Debout, derrière les épaules laiteuses de l'Altesse, La Psara et Chasteley Dosan, gardes d'honneur, assistaient aux présentations, souriants et discrets: 

 «Je vais lui faire dire du Henri Heine ou un lied de Goëthe, ricanait Claudius en se dirigeant vers la White, nous sommes maintenant en terre allemande.» 

 Et tout en me pressant fortement le bras: 

 «Hein! comme elles se détestent, et le beau foyer de haine qu'une réunion de déclassées, quand elles sont nées comme celles de ce soir. Ce sont tous les degrés du mépris avec l'Allemande au haut de l'échelle et cette pauvre Aliette Montaud dans le bas. Celle-ci, d'ailleurs, méprise férocement cet innocent Mein Herr Schappman, qui est le seul ici à ne mépriser personne, ayant une âme de Gretchen.—Mais qui peut amener ici la duchesse?—Ici, dans mon atelier? Mais le désir d'être portraiturée par moi. La Psara lance, mais Ethal consacre: La Psara, talent parisien mais pas européen: il compte à New-York, mais n'existe pas à Vienne. N'est pas de Musée qui veut, tandis que Champ-de-Mars...; mais la voici tout entière à Delabarre, ils doivent causer Wagner ou chevalier Glück, ce qui est bien plus musicien. Je vais attendre pour faire déclamer Maud.—Ah? le thé.—C'est le fameux thé vert?—Oui, mais nous en boirons un autre, tout à l'heure, après le départ des gêneurs.» 

 Presque nues sous des gazes flottantes et des pectoraux de coquillages, deux Javanaises ou deux Javanais (le sexe est si ambigu dans cette race) promenaient, maintenant, parmi les hôtes d'Ethal, deux grands plateaux de cuivre encombrés de petites tasses. Sèches et brunes, d'une impeccable harmonie de formes, elles semblaient porter, brodés en camaïeux sur la peau, les blancs d'ivoire et les roses carnés de leur armature de coquilles; des anneaux de jade étreignaient leurs chevilles fines, et, le long de leurs joues, d'étranges colliers coulaient, des colliers luisants, mordorés et verdâtres, on aurait dit de cantharides, formés en somme de minerais. 

 Silences d'or cinglés de vols de cantharides! 

 Dans les tasses de porcelaine tendre un breuvage odorant fumait; des mains, au passage, s'emparaient de ces tasses avec des rires, des chuchotements câlins et des curiosités à l'adresse des petites idoles; les Javanaises de Claudius faisaient prime. Après les femmes, qui les avaient accaparées d'abord, voilà que les exotiques étaient maintenant captives de tout un cercle d'habits noirs. 

 «C'est le commencement de l'orgie, la marquise Naydorff et la princesse Olga se retirent, hasardai-je à Claudius.—Vous croyez! le dépit les chasse, ce n'est plus de jeu du moment que les hommes s'en mêlent; et puis, la présence de la duchesse Sophie réveille leur pudeur. Elles vont me dire quelque rosserie, je gage.» 

 En effet, la Sicilienne et la Slave se dirigeaient vers Ethal: 

 «Très réussie, votre soirée! Vous attendiez l'Infante? interrogeait la marquise.—Elle peut encore venir; vous êtes présentée? ripostait Claudius.—Si vous donnez un compte rendu au  Figaro  , ne nous citez pas, intercédait la princesse.—A vos ordres.» 

 Et comme la marquise, exagérant ses adieux, insistait encore: «Vous connaissez donc toute la terre? Il y avait tout le Gotha chez vous.—Et le Gothon aussi», concluait le peintre. Les deux femmes sortirent. 

 Une détente suivait leur départ. L' Intermezzo , détaillé par la belle Maud, venait de rapprocher l'Altesse et la tragédienne; la duchesse Sophie complimentait le frère et la sœur: «Quel jour venez-vous déjeuner avec moi? Il faut venir déjeuner tous les deux à Bristol, demain, voulez-vous, à une heure?» Les groupes fusionnaient. 

 La vieille d'Altorneyshare tenait maintenant le beau Dario; après le musicien, le peintre. «Quel merveilleux talent vous possédez, monsieur, minaudait l'ancestrale poupée, j'ai vu au Prado de Madrid des Velasquez qui ne vous valent pas; il y a de vous des portraits...—Oh! de simples variations sur des visages de femme», protestait La Psara, qui ne croyait pas si bien dire. Le petit Delabarre, d'entre les doigts décharnés de l'ex-danseuse, était tombé entre les mains empêtrées de chapelets de Mein Herr Schappman. «De Charybde en Scylla», me soufflait au passage Ethal, mais comme le joli compositeur méditait une série de concerts à Berlin et peut-être même, pour le prochain hiver, une saison au Caire, il supportait les gestes menus et toucheurs de la sarigue allemande, ainsi que son babil enfantin; le musicien d'exportation se renseignait. 

 Muzarett, lui, interviewait le sombre Chasteley Dosan, le poète grand seigneur courtisait le sociétaire de la Comédie-Française.—Comment le comité a-t-il pu recevoir cette pièce? scandait la voix brève du comte, je ne puis croire à l'influence des dîners de l'auteur.—A quoi l'acteur, pris à parti: «C'est du théâtre.» Et comme le comte se récriait sur l'infériorité de la poésie: «Les vers, déclarait Dosan d'une voix d'oracle, les lèvres retroussées sur les gencives et montrant l'émail de fortes dents, les vers sont très suffisants.» Déclaration de sociétaire qui rassurait l'auteur des Rats ailés , si elle indignait le poète. 

 «La foire aux vanités, ricanait Ethal enfin revenu près de moi, Ethal vraiment diabolique au milieu de ce sabbat de convoitises, d'ambitions, d'hypocrisies, de rivalités, de rancunes et de bas instincts, dont il déchaînait et réfrénait le manège. «Suis-je un assez beau directeur de consciences! Vous m'aimez dans ce rôle? gloussait-il, étouffé dans un rire content, hein! comme leurs belles petites âmes leur remontent à fleur de peau en petites grimaces! Il n'y a vraiment de bien que la vieille Altorneyshare et la princesse de Seiryman, elles ne feront pas de concessions, celles-là. Regardez la princesse.» 

 L'Américaine, un peu isolée, causait debout aux deux petites Javanaises, qui répondaient dans un anglais étrange et gazouillant; tout en leur parlant, la princesse leur touchait les épaules, tâtait le grain de leur peau, soupesait leurs colliers, tel un collectionneur en train de détailler quelque bibelot rare; puis elle leur tournait brusquement le dos et venait droit à nous. «Elles sont très amusantes, Ethal, vos idoles d'Extrême-Orient. Voulez-vous me les prêter une journée ou deux, le temps de trois séances? J'aimerais faire un croquis de ces petites têtes-là.» Et comme Ethal s'inclinait en silence: «Quel jour voulez-vous me les envoyer à l'atelier? reprenait la Yankee, j'y suis à partir de deux heures.—Mais, princesse, quand il vous plaira.—Eh bien! demain, j'y puis compter, n'est-ce pas? Où est monsieur de Muzarett?» 

 Muzarett accourait; la princesse demandait son manteau, ce fut le signal du départ; Son Altesse Sophie suivait avec la Psara et Chasteley Dosan, qui l'avaient amenée, Mein Herr Shappman avait enlevé son Hindou, le petit Delabarre s'était esquivé seul. 

 Le clan des Anglais fleuris s'obstinait à demeurer, à la fois grisé de raki et de cigarettes, de minces et courtes cigarettes que les Javanaises faisaient, maintenant, circuler avec des flacons de liqueurs grecques, raki, mastic et eau de jasmin, toute une parfumerie alcoolisée, douceâtre et pourtant sauvage, dangereuse aux cerveaux d'Europe. La duchesse d'Altorneyshare, immobile et raidie sous ses diamants et sous son fard, semblait de plus en plus la madone du Vice, stigmatisée sous le surnom de Notre-Dame-des-Sept-Luxures. Qu'est-ce que cette aïeule pouvait bien attendre en s'éternisant là? 

 Ethal s'efforçait de retenir et retenait, en effet, Maud White et son frère qui parlaient de partir; les cierges déjà éclairaient mal, à demi-consumés dans les chandeliers de cuivre tout bossués de larmes de cire. Quelque chose de funèbre et pourtant de chaud et d'attiédi, comme une odeur de pourriture de fleurs, mais de fleurs de cercueil, traînait dans l'atmosphère; quelque chose aussi se préparait et qui ne commençait pas. Ethal, visiblement énervé, lançait de fréquents regards dans la direction de la porte, et, suggestionnés, tous les regards suivaient les siens. Quelqu'un d'attendu n'arrivait point. 

 Enfin, la portière se soulevait et, cambré dans un mince habit noir, un grand jeune homme entrait, un peu trop grand peut-être et trop flexible de taille. «Thomas!» enfin... s'exclamait Ethal en se précipitant au-devant du nouveau venu. Il s'emparait fiévreusement de ses mains, l'amenait à nous.—Sir Thomas Welcôme, Irlandais, mon ami.» 

 Je n'avais jamais vu Claudius si ému. 

 Sir Thomas Welcôme s'inclinait, très froid. C'était un très beau cavalier avec une figure douce et triste, éclairée par deux grands yeux clairs d'une couleur indéfinissable, à la fois verts et violacés comme l'eau d'un étang mort, car c'est à ces yeux que ma curiosité était d'abord allée; une longue moustache blonde barrait son charmant visage et pourtant ses cheveux frisés étaient noirs. Sir Thomas Welcôme avait la peau très blanche et des mains énormes, d'énormes mains de bourreau, soignées, poncées et, comme les mains d'Ethal, fleuries de bagues à tous les doigts; il y avait dans ce corps robuste comme une infinie lassitude, on ne sait quelle pesante contrainte. Le regard était mélancolique. 

 Sir Thomas Welcôme répondait à peine aux effusions d'Ethal et semblait être venu à regret. 

 —On va commencer, déclarait Claudius, et il donnait des ordres aux Javanaises, puis, prenant le nouveau venu à part:—Pourquoi arrivez-vous si tard, Thomas? J'étais inquiet, j'ai craint que vous ne vinssiez pas. 

 A quoi l'Irlandais, d'une voix calme: 

 —Vous saviez que je viendrais, j'avais promis. 

 Les Javanaises avaient remis à chacun de nous une pipette bourrée d'une pâte verdâtre; surgi d'entre les tapisseries, un noir, tout de blanc vêtu, nous avait successivement allumés aux braises ardentes d'un réchaud d'argent; et, couchés en demi-cercle sur des coussins et des tapis d'Asie, la main accotée à des carrés de velours persan ou de soie brodée, nous fumions maintenant en silence, tous singulièrement attentifs aux progrès de l'opium. 

 L'atelier, tout à l'heure si bruyant, était tombé dans le recueillement. Sur un signe d'Ethal, les mains agiles des Javanaises avaient déboutonné nos gilets et entr'ouvert nos cols de chemise pour faciliter la marche du poison. J'étais couché tout près de sir Welcôme. Maud White, dont la taille libre oscillait sans contrainte sous son péplum de velours noir, fumait, allongée auprès de son frère. Les Anglais formaient un groupe à part, déjà moins bruyant sous l'oppression montante du narcotique. 

 Restée assise sur son fauteuil, droite et gainée dans son armature de pierreries, la vieille duchesse d'Altorneyshare, seule, assistait, mais ne fumait pas. 

 Sa pipette à la main, Ethal s'attardait encore dans des allées et venues, donnant des ordres; on avait éteint tous les cierges. Deux seuls avaient été remplacés et rallumés, qui flambaient haut au milieu de la pièce; ils brûlaient aux deux coins opposés d'un tapis étalé là; le nègre y effeuillait toute une pluie de fleurs, puis se retirait. 

 Ces cierges et ces pétales! on aurait dit une veillée funèbre. La fumée de nos pipettes montait en spirales bleuâtres, un silence affreux pesait dans l'atelier. Ethal venait alors s'étendre entre Welcôme et moi, et les danses du poison commençaient. 

 C'était, dans l'atmosphère muette et lourde du vaste hall empli de vapeurs, les oscillations sur place, les piétinements rythmés et les longs contournements de mains comme désossées et mortes, des deux idoles javanaises. 

 Debout parmi les fleurs effeuillées, à la lueur spectrale de deux cierges, elles froissaient fiévreusement la laine du lapis sous le martellement de leurs talons; leurs genoux luisaient ainsi que leurs cuisses minces dans l'envol de gazes transparentes. D'étranges diadèmes maintenant les coiffaient, espèces de tiares en cône qui faisaient leurs faces triangulaires et redoutables, et, tandis qu'elles s'agitaient en silence dans une lente et cadencée ondulation de tout leur corps, les pectoraux de coquillages glissaient doucement de leurs torses, et les anneaux de jade le long de leurs bras nus: les deux idoles se dévêtaient. Leurs oripeaux bruissants venaient s'abattre à leurs pieds dans un léger crissement de coquilles tombant sur le sable, les tuniques de soie blanche suivant la chute lente des bijoux; et maintenant, toutes minces dans leur nudité irritée terminée en pointe et comme dardée par le cône de leurs diadèmes, on eût dit, dans les vapeurs bleuâtres, la danse délicieuse et lugubre de deux longs serpents noirs. 

 Déjà, des ronflements s'échappaient des poitrines; parmi les pétales effeuillés, les idoles nues dansaient toujours. 

 Tout à coup, elles se prenaient à la taille, tournoyaient étroitement enlacées, ne faisaient plus qu'un seul corps à deux têtes et puis soudain s'évaporaient... Oui, s'évaporaient comme une fumée, et en même temps une grande lueur entrait dans le hall. 

 Tout un pan de la tapisserie s'était écarté, et, dressée en forme de scène, la table à modèle de Claudius apparaissait blanche de lune, froide et cirée comme un parquet, éclairée du dehors par la nacre et le givre d'un pâle ciel nocturne! 

 Comme un flocon d'hiver, elle tournoyait dans l'air muet, et le taqueté de ses jetés-battus animait seul l'affreux silence. Sans le bruissement soyeux de ses tulles, elle eût été surnaturelle, surnaturelle de transparence et de maigreur: ses jambes d'une minceur de tiges, la saillie d'os de sa poitrine, sa pâleur bleuie par la lune, sa taille effroyablement fragile faisaient d'elle une fleur fantômale, fantômale et perverse d'une joliesse funèbre; le décor de cheminées et de toits parisiens achevait la vision. C'était une petite âme de Montparnasse ou de Belleville qui dansait là, dans le froid de la nuit. Sa face camuse et pourtant délicate avait le charme affreux d'une tête de mort; de longs bandeaux noirs la coiffaient, et, dans ses yeux cernés, une flamme d'alcool brûlait intense, dont l'ardeur bleue faisait frémir... Où avais-je déjà vu cette fille? Elle avait la gracilité de Willie et le sourire d'Izé Kranile, ce triangle de chair ironique et rouge découvrant des duretés d'émail... Oh! les ombres portées de ces omoplates! Comme le squelette transparaissait sous la platitude de ses seins!... 

 Autour de moi, des râles sortaient des poitrines: ils ne ronflaient plus maintenant; et j'avais la tête pesante et glacée, et la sueur me mouillait partout et le flocon dansait toujours. 

 Il flambait soudain dans une lueur violette, comme sous une projection de gaz oxydrique... et, tout à coup remontés dans le ciel, les toits et les cheminées envahissaient l'atelier. Ils étaient maintenant dans les frises, le vitrage de la baie du même coup éclaté, les maisons invisibles des toits et des cheminées soudain surgies de terre, et j'étais couché parmi mes coussins d'Asie, sur un trottoir de rue, en plein Paris désert. 

 Paris, non, mais un carrefour dans une banlieue lugubre, une place bordée de nouvelles bâtisses encore inhabitées, les portes barrées par des planches avec des terrains vagues s'entrevoyant au loin... une nuit froide et gelée, le ciel très clair, le pavé dur: une affreuse impression de solitude. 

 Par une des rues, toute en constructions blanches, deux horribles voyous débouchaient: cottes de velours, vestes de toiles, des foulards rouges autour du cou et d'ignobles profils de poisson sous la casquette haute. Ils se ruaient comme une trombe en traînant avec eux une femme qui se débattait, une femme en robe de bal. Une somptueuse pelisse glissait de ses épaules; une femme blonde et délicate dont on ne voyait pas le visage et que je craignais de reconnaître. Et cette scène de violence ne faisait pas un bruit. 

 De la femme brutalisée et muette je ne voyais que le dos nacré et la tendre nuque blonde; les rôdeurs la tiraient par les bras, tombée sur les genoux, inerte de terreur. Je voulais appeler, courir à son secours, et je ne pouvais pas: deux mains de force, deux serres me tenaient aussi à la gorge. Tout à coup, un des voyous précipitait la femme, la face contre le sol, et, s'agenouillant sur elle, lui sciait le cou avec un coutelas... le sang giclait, éclaboussant de rouge la pelisse de velours vert, la robe de soie blanche et la frêle nuque d'or. Je m'éveillais râlant, étouffé par mes cris. 

 Autour de moi, c'était le sommeil lourd à faces convulsées des autres fumeurs. La tapisserie était retombée sur le châssis vitré du hall: c'était l'obscurité, la nuit. Les deux cierges brûlaient toujours, mais dans une lueur verdâtre qui décomposait les visages. Comme il y en avait, de ces corps étendus! l'atelier d'Ethal en était jonché; nous n'étions pas tant que cela d'abord: d'où venaient tous ces cadavres? Car tous ces gens ne dormaient plus. C'étaient des morts, autant de morts, une vraie marée humaine de chairs verdies et froides, qui montait tel un flot, déferlait telle une vague, mais une vague immobile, jusqu'aux pieds de la duchesse d'Altorneyshare demeurée, droite et les veux grands ouverts, assise dans son fauteuil comme une idole macabre! 

 Et je voyais cette chose abominable: la vieille idole se pencher ou plutôt se casser, tant elle était raide, vers un corps de jeune femme affalé à ses pieds, un souple et blanc cadavre étendu contre terre et dont on ne voyait que la nuque, une nuque blonde et grasse, comme celle de Maud White; et l'Altorneyshare, avec un ricanement sinistre, approchait de cette nuque une bouche vorace ou plutôt un semblant de morsure, une ignoble ventouse, car, dans l'effort, les gencives pourries laissaient tomber leurs dents. 

 «Maud!» m'écriai-je redressé d'angoisse. Mais ce n'était pas Maud que convoitait l'horrible faim de l'idole, car dans la même seconde je voyais resplendir dans un halo violet le sourire et le regard oblique de la tragédienne; son masque mystérieux flambait en auréole au-dessus de l'horrible Altorneyshare, et tout retombait dans les ténèbres, tandis qu'une voix connue scandait à mon oreille: 

 La chasteté du Mal est dans mes yeux limpides. 

 La voix de Maud, sa voix! 

 Ici, un heurt dans mes souvenirs. 

 Je sombrais dans un chaos d'hallucinations brèves, incohérentes, bizarres; le grotesque y côtoyait l'horrible, et prostré, comme garrotté par d'invisibles liens, j'assistais dans l'angoisse et l'épouvante à la chevauchée opprimante des plus effrénés cauchemars, toute une série de monstres et d'avatars grouillant dans l'ombre comme une fresque et s'animant en traits de soufre et de phosphore sur le mur mouvant du sommeil. 

 Et c'était une course éperdue à travers les espaces. Je flottais, empoigné aux cheveux par une main de volonté, une serre énergique et glacée, où je sentais des duretés de pierreries et que je devinais être la main d'Ethal; et c'étaient des vertiges et des vertiges, une sorte de course à l'abîme sous des ciels de camphre et de sel, des ciels d'une limpidité terrible dans leur éclat nocturne, et je tournoyais ahuri au-dessus de déserts et de fleuves. Des étendues de sables fuyaient, moirées par places d'ombres monumentales, et parfois nous passions par-dessus des villes, des villes endormies avec des obélisques et des coupoles toutes laiteuses de lune entre des palmiers de métal. Plus loin c'était, parmi des bambous et des palétuviers en fleurs, la descente vers l'eau des degrés lumineux de millénaires pagodes. 

 Des troupeaux d'éléphants les gardaient et cueillaient pour les dieux, du bout de leurs trompes molles, les lotus bleus des lacs; et c'était l'Inde légendaire et védique après l'Égypte mystérieuse; et partout où nous passions, les bords des fleuves et des étangs étaient gardés par d'étranges idoles, les unes anguleuses et comme taillées à coups de hache dans le granit, qui se tenaient assises, les mains sur leurs genoux, et miraient dans l'eau d'affreuses têtes de dogues; des quadruples rangs de mamelles gainaient le torse d'autres. 

 Il y en avait de brillantes et de radieuses, comme toutes jeunes; d'autres étaient couvertes de lèpre et si vieilles qu'elles n'en avaient plus de visage; une avait un nid de serpents grouillant entrelacés sous l'aisselle; une autre, si belle qu'elle semblait musicale, avait le front gemmé d'étoiles, et, parmi ces idoles, priaient au clair de lune des fidèles agenouillés, et parmi ces dévots, il y avait aussi des bêtes. 

 Trois matrones aux croupes lourdes, aux seins mûrs lavaient des linges au pied d'un Sphinx; leurs mains tordaient, battaient une équivoque lessive, et l'eau ruisselante était du sang. 

 Une de ces lavandières ressemblait à la princesse Olga et l'autre à la marquise Naydorff; je ne reconnus pas la troisième. Une sarigue en prière, à l'ombre d'un Bouddha, m'apparut être l'âme de Mein Herr Schappman; comme l'ami berlinois d'Ethal, ses pattes précautionneuses égrenaient un chapelet d'opales... 

 Et près d'un cimetière turc, toute une file de cigognes, perchées sur un grand mur, profila dans la nuit des silhouettes connues et ricana du bec à mon passage. 

 Nous volions maintenant au-dessus des marécages. Tout à coup, la main qui m'emportait me lâcha. Des murs gluants, un terrain gras, une ombre étouffante et fade: j'étais dans une crypte dont les voûtes suintaient, couché dans une boue étrangement mouvante, car elle s'enfonçait par place et par place se soulevait, et c'était comme une marée chaude, affreusement épaisse et fluide, où mon corps bercé s'enlisait: des bruissements soyeux, de légers crissements... je ne sais quoi d'innomable me frôlait, un obscur grouillement me montait aux jambes et au ventre, des souffles chauds m'horrifiaient, et puis, sous mes mains tâtonnantes, ce fut l'effroi de petits corps velus et gras, et tout cela remuait, virait sous moi, sur moi. Par moments, un vol d'ailes flasques me souffletait, et puis d'affreux baisers, des petites bouches pointues, où l'on sentait des dents, se posèrent sur mon cou, sur mes mains, sur mon visage. J'étais captif d'aspirantes caresses, fouaillé par tout mon corps de petites morsures savantes jusqu'à en défaillir; j'étais la proie, des orteils aux cheveux, d'innombrables ventouses; les bêtes fétides se partageaient mon corps, violaient sournoisement toute ma nudité. 

 Et, soudain, dans l'ombre devenue verdâtre, je voyais ricaner les faces singulièrement gonflées des deux Javanaises. Elles flottaient sans corps comme deux vessies transparentes et vernies; diadémées de longs vers blancs, leurs yeux mi-clos laissaient filtrer, comme par deux fentes, un regard huileux et mort. Les deux vessies riaient, tandis qu'approchées de mon visage, leurs quatre mains sans bras, quatre mains molles et exsangues menaçaient mes yeux de leurs ongles aigus irradiés en griffes dans de longs étuis d'or. 

 Et, à la lueur des deux faces de larves, je voyais quel effroyable ennemi conquérait ma chair. Toute une armée d'énormes chauves-souris, de lourdes et grasses chauves-souris des Tropiques, de l'espèce dite vampire, suçaient mon sang, baisaient mon corps, et la caresse insistait parfois si précise, qu'elle me faisait vibrer d'une jouissance atroce; et comme énervé, près du spasme, je me raidissais pour secouer ce pullulement de baisers, quelque chose de velu, de flasque et de froid m'entrait dans la bouche qu'instinctivement je mordais et qui m'emplissait la gorge d'un giclement de sang: un goût de bête morte m'empouacrait la langue, une bouillie tiède me collait aux dents. 

 Ethal était à mes genoux, et dans le désordre de l'atelier envahi par le petit jour, un peu d'air froid venait de la baie grande ouverte et me ranimait. J'avais une main dans celles de sir Thomas qui me frappait dans la paume; par-dessus l'épaule de son frère, les yeux anxieux de Maud White me considéraient. 

 —Il ne faudrait jamais fumer, concluait sir Thomas. 

 Dans la maussaderie de l'atelier poussiéreux et triste, c'était aux lueurs de l'aube le navrement final d'un lendemain d'orgie, la fanerie pisseuse des tapisseries, l'aspect cadavéreux des bustes, la salissure des fleurs sur les tapis, et le long des chandeliers la cire grumelée en stalactites vertes. 

 On se préparait au départ. Les Anglais, mis debout par le nègre, se retiraient raides avec des faces fermées et menaçantes, presque insinués de force dans leur pardessus. Maud rassurée s'enveloppait dans une longue pelisse de soie paille. Redressé sur mes coussins, je buvais à petites gorgées une eau teintée d'arnica, que me tendait sir Thomas. Oh! la pitié de ses grands yeux clairs en me regardant! 

 —Allons, nous pouvons partir, concluait l'Irlandaise en me tendant la main; Jacques White faisait de même. Dans cet adieu, je vis que Maud portait au doigt deux grosses perles noires surmontées d'un rubis, un énorme trèfle de gemmes que j'avais vu au doigt de l'Altorneyshare avant notre fumerie!... et les yeux de cette Maud étaient frais comme de l'eau, sa pâleur jeune et reposée. 

 La duchesse, à la minute, sortait de la chambre d'Ethal. Des flots traînants de moire cerise, tout ruisselants de dentelles d'or, l'engonçaient jusqu'aux oreilles, et, recrépie à neuf, poudrée et replâtrée de frais, son vieux visage de satyre souriait dans une nuée de dentelles blanches.—Nous partons, disait-elle à Jacques, et la duchesse sortait emmenant le frère et la sœur.—Il faudrait faire comme eux, insistait Thomas Welcôme, l'air du matin vous fera du bien; voulez-vous que je vous ramène?—Le duc de Fréneuse a son coupé, interrompait brusquement Ethal.—Un fiacre découvert vaudrait mieux. Oh! je ne vous conduirai pas au Bois: nous prendrons les quais, nous suivrons la Seine. Et comme Claudius risquait un geste: 

 —Monsieur de Fréneuse habite rue de Varenne et je suis à l'hôtel du Palais. 

 9 novembre 1898. —Thomas Welcôme sort de chez moi, et je suis encore sous le charme et, en même temps, je me sens plein d'effroi. 

 Thomas Welcôme vient de risquer auprès de moi la démarche la plus imprévue, la plus déconcertante et la plus amicale. Mais quel mobile a pu l'amener, lui qui me connaît à peine et que j'ai vu pour la première fois, il y a trois jours, à cette horrible fumerie d'opium organisée par Ethal, quel mobile a pu l'amener aux confidences et à l'espèce de tentative de sauvetage, qu'il est venu faire auprès de l'étranger et de l'indifférent que je dois être et que je suis pour lui? 

 Je cherche et ne m'explique pas. 

 Une irraisonnée, une spontanée sympathie? Je n'y crois pas. Mon aspect est répulsif; à première vue, j'effare et j'inquiète. Et puis il y a mes légendes... Mieux: j'éloigne de moi; «Sympathique», il n'a pas prononcé le mot et, s'il l'eût prononcé, je l'eusse mis dehors. Être sympathique... il simpatico forestiere , dont vous abordent, autour de la Loggia, les interprètes des hôtels de Florence et, à Naples, les ruffians de la galerie Umberto. Cela eût été indigne de sir Thomas Welcôme et de moi. 

 Un ressentiment contre Ethal, une haine soudaine du peintre? car sa démarche desservait plutôt Claudius. Mais Ethal m'a dit que ce Welcôme était son meilleur ami, et puis je sens bien qu'il existe comme une complicité, quelque chose d'irréparable et d'obscur entre ces deux hommes! 

 De la pitié, alors? Une pitié pour moi! Je n'aimerais pas cela? 

 Et si c'était une dernière manœuvre d'Ethal pour me troubler, m'affoler davantage, précipiter l'espèce de folie au milieu de laquelle je me sens enserrer, étouffer comme dans un filet tissé maille à maille par l'affreuse main, la main de proie et de volonté, bossuée d'horribles bagues, de cet Anglais sinistre?... si ces deux êtres étaient d'accord pour me berner et me pousser plus avant dans le gouffre, où Claudius me veut, et cela par le soupçon et la terreur?... 

 Je ne sais plus où je vais... Je ne me ressaisis plus, je tournoie, et me heurte, et me sens trébucher dans de l'embûche et de l'épouvante... 

 Depuis cette dernière soirée dans l'atelier d'Ethal, les figures de cauchemar et les hallucinations de cette honteuse nuit... je n'ai pas retrouvé mon âme! 

 15 du même mois. —J'ai réfléchi à la visite de Thomas Welcôme. Non, cet homme ne me veut aucun mal; l'espèce d'élan qui l'amenait vers moi était sincère. On ne ment pas avec ces yeux-là, ils nagent dans une telle tristesse. La pitié attendrie et l'immense bonté du regard, dont je me sentais enveloppé pendant qu'il me parlait, le ton d'angoisse, dont il a nuancé sa question: «Il y a longtemps que vous connaissez Ethal?» et l'espèce de soulagement que tout son visage a reflété à ma réponse: «Depuis cinq mois!» c'était l'expression de joie dont s'illumine un visage de médecin en apprenant que le mal de son client est de date récente, encore curable. Comme un espoir a refleuri dans ses yeux quand je lui ai dit: «Depuis cinq mois!» 

 Il les épie, les recherche et les choie; c'est un collectionneur de fleurs du mal. Vous avez vu quelle divine collection d'orchidées il avait su réunir chez lui l'autre soir. Soyez certain que cette exhibition de vices cosmopolites, parqués toute une nuit dans son atelier, a été une de ces soirées de sa vie. D'ailleurs, il a pour les découvrir, un flair de chasseur indien; il va au vice comme le pourceau à la truffe, et le renifle avec bonheur: le fumet des déchéances l'enivre; il les comprend toutes et les aime compliquées et profondes. C'est un voyeur... d'âmes malpropres, comme vous dites en France... «Voyeur» est bien le mot! 

 Dire que ces fleurs de criminalité, Ethal les cultive et les développe, comme on l'a accusé à Londres de cultiver chez ses modèles la pâleur, l'anémie, la phtisie et la langueur, et cela par amour artiste de certains tons nacrés et de certaines cernures, certaines expressions de regard et de sourires, souffrances devenues des beautés par des crispations de bouches et des faneries délicates de paupières et de teints! non, ce serait, je crois, pousser trop loin une légende, hélas! établie, et prêter aux fantaisies d'Ethal une grandeur tragique qu'elles n'ont pas. 

 Il n'empêche que notre ami Claudius ait une assez belle âme d'empoisonneur, et d'empoisonneur pour le plaisir. C'est un Exili psychologique, les seuls Exilis que permette aujourd'hui le rouage des lois; mais il a cela en sa faveur, qu'il opère surtout sur les gens déjà malades et n'achève, en somme, que des condamnés à mort. Locuste expédiait ainsi les esclaves devant l'Augustule désireux d'en admirer les effets; mais Ethal est à la lois l'empoisonneur et le César. C'est à lui-même qu'il offre de merveilleux spectacles; il dépravera très bien quelqu'un pour voir jusqu'où ce quelqu'un mènera la flambée du vice. Il y en a qui vont jusqu'au meurtre, et il ne faut pas que le duc de Fréneuse soit ce quelqu'un-là. 

 ... J'aurais pu l'être.—Sir Thomas avait prévenu mon mouvement.—Comme vous, le rêve m'a possédé, le rêve m'a tenu halluciné, inconscient, sans autre volonté que celle de ce rêve prolongé. Annihilé, engourdi comme vous pendant de longues années, j'ai été un misérable dormeur éveillé. Je passai alors tous mes hivers soit à Alger, soit au Caire ou à Tunis, comme vous, captif d'un regard, d'un introuvable regard, du regard même de la Déesse qui trouble et hante le sommeil de vos nuits... Pendant dix ans, j'ai parcouru l'Orient à la recherche de l'obsédante et délirante vision d'un soir d'insomnie et d'extase. 

 Et la Déesse, celle-là même qui vous apparaîtra, un soir ou un jour, si vous ne combattez pas votre rêve, la Déesse m'a toujours menti! 

 Un amoureux de fantômes, oui, voilà ce que j'ai été dix années de ma vie, et voilà ce que vous êtes et deviendrez plus incurablement encore, si vous n'y mettez bon ordre, monsieur, car le regard est introuvable, et Astarté est une stryge, dont l'essence même est le mensonge; et mentira toujours qui a déjà menti! 

 Ce regard! Pourtant, un hiver, j'ai bien cru... Il y a quatre ans, une nuit sans lune sur le Nil, les rameurs de la dahabieh enfin endormis, nous descendions lentement... oh! si lentement, le cours du fleuve aux eaux stagnantes... Je vois encore l'immense paysage d'Égypte, fuyant à perte de vue, infiniment plat, infiniment roux, à peine nuancé de cendre sur le bleu profond de la nuit... Cette nuit-là, j'ai cru qu'Astarté allait m'apparaître. La Déesse, enfin, allait se révéler! 

 Nous descendions le Nil... 

 Et déjà, depuis une heure, je regardais curieusement surgir et grandir, à un coude encore lointain du fleuve, un étrange point noir, quelque entablement d'ancien temple ou, peut-être, tout simplement une roche baignant ses assises dans l'eau. 

 La dahabieh glissait lourdement, lentement, sans oscillation, comme dans un rêve, et, lentement, dans le silence de la nuit sans étoiles, l'ombre qui m'intriguait s'approchait, prenait forme et devenait (car elle se précisait maintenant) la croupe d'un énorme sphinx de granit rose au profil effrité par des siècles. Tout dormait à bord d'un sommeil vraiment déconcertant, tout l'équipage tombé dans une torpeur de plomb; et le mouvement de l'embarcation, s'approchant de la bête immobile, m'emplissait d'une terreur grandissante, car le sphinx, maintenant, m'apparaissait lumineux. Comme une clarté vaporeuse émanait de sa croupe, et, dans le creux de son épaule, un être se distinguait, de bout, la tête renversée et dormant. 

 C'était une forme jeune et svelte, vêtue, comme les âniers fellahs, d'une mince gandoura bleue, avec des anneaux d'or aux chevilles, la forme adolescente ou d'un prince ou d'une esclave, car l'attitude de ce sommeil offert était à la fois royale et servile: royale de confiance, servile de complaisance et de savant abandon. 

 La gandoura s'ouvrait sur une poitrine plate, d'une blancheur d'ivoire; mais au cou saignait, comme une large entaille, une cicatrice ou une plaie! Quant à la face, je la devinais délicieuse, rien qu'à l'ovale aminci du menton; mais, appuyée en arrière, elle baignait toute dans l'ombre. 

 Épouvanté, j'appelai à grands cris sans pouvoir réveiller personne; équipage indigène et gens de service anglais, tous étaient terrassés par un sommeil magique. Ils ne s'éveillèrent qu'à l'aube, le sphinx disparu, déjà loin. 

 Quand, le lendemain, je racontai mon aventure, il me fut répondu par le drogman que ce devait être quelque ânier fellah égorgé par les bandits arabes qui abondent dans ces parages. L'enfant tué, ils avaient posé là le cadavre pour avertir les voyageurs; ironique et salutaire enseignement! 

 Mais ce sphinx lumineux, l'intense clarté, douce et comme musicale, dont s'animait le granit rose, et la beauté surhumaine de la figure endormie dans son ombre, comment l'expliquer? J'avais, je l'avais senti, traversé une minute enchantée, vécu quelques instants d'une vie miraculeuse et divine, et si décevante pourtant! 

 Ethal m'affirma que j'avais rêvé, car, naturellement, Ethal était à bord, exaspérant ma sensitivité, suggestionnant ma songerie maladive.—Vous voyez que vous n'avez rien à m'envier, monsieur, et que j'ai été autrefois un misérable tout aussi torturé que vous l'êtes maintenant.» 

 «Partir vers le soleil et vers la mer, aller se guérir, non, se retrouver dans des pays neufs et très vieux, de foi encore vivace et non entamée par notre civilisation morne, se baigner dans de la tradition, de la force et de la santé, la force et la santé des peuples restés jeunes, vivre dans l'Inde et dans l'Extrême-Orient, dans la clarté du ciel et de la mer, se disperser dans la nature, qui seule ne nous trompe pas, se libérer de toutes les conventions et de toutes les vaines attaches, relations, préjugés qui sont autant de poids et d'affreux murs de geôle entre nous et la réalité de l'univers, vivre enfin la vie de son âme et de ses instincts loin des existences artificielles, surchauffées et nerveuses des Paris et des Londres, loin de l'Europe surtout!... Et pourtant l'Italie, l'Espagne, certaines îles de la Méditerranée, la Sicile, la Corse, les matins légers d'Ajaccio avec le bleu du large apparu entre les cyprès et les pins, les amandiers en fleurs des pentes de Taormine et l'ombre géante de l'Etna sur le rêve antique du théâtre grec, les anciennes îles de l'archipel, certains petits ports de l'Adriatique, les Venises inconnues des côtes de l'Istrie plus oubliées et plus ruineuses encore dans leur silence ensoleillé que la ville des Doges et des palais... et le charme endormeur et profond des villes turques, le narcotique de l'ombre des palmiers! Oui, il est encore, loin des Baedecker et des Cook, des coins où vivre des heures d'intimes et complètes voluptés... Que dis-je? Un esprit qui sait s'isoler peut assumer du bonheur à Tunis et même à Malte, Malte aujourd'hui infestée d'Anglais... Oh! la griserie complexe et salutaire de l'éloignement! mettre la mer, des lieues de mer remueuse et changeante entre soi et ses anciens maux, entre sa vie et celle des importuns. 

 Mais pour cela, il ne faut plus connaître personne. N'aimerait-on qu'un chien, si on le laisse derrière soi, un départ est une petite mort. Bien assez de liens invisibles nous retiennent; le monde aventureux, nombreux et splendide guérira seul les plaies, les atroces petites plaies de notre âme moderne exténuée de lecture, de bien-être et de civilisation... Oh! la cure des longues traversées sous des constellations non déjà vues, la joie cruelle et nostalgique des brèves rencontres, celles sans lendemain, parce que le paquebot, qui vous amena tous deux à Corfou, va l'emmener, elle, à Alexandrie, les minutes vécues doubles, le pouls précipité par la notion de l'irréparable et la prescience du départ, les âmes bues dans un baiser, les cœurs donnés dans une brusque étreinte, toute une existence laissée dans un serrement de main, toute la science de la vie, telle qu'elle doit être, passionnée, offerte, prise, donnée, puis entraînée dans de l'inconnu et de l'au-delà sans souci des conventions et des préjugés de caste et de race, cette merveilleuse science de la vie telle qu'elle doit être, de rêve et d'action, lue dans les grands yeux tristes des passagères et les claires prunelles des matelots, et cela dans quel décor de vieux ports de l'Islam, devant quelles arabesques de montagnes, la poitrine dilatée par la brise alizée des mers d'Orient, le cœur serré par l'oppression délicieuse de vivre! 

 La guérison, le secret du bonheur est là: aimer l'univers dans ses aspects changeants et leur merveilleuse antithèse et leur analogie plus merveilleuse encore. Le monde extérieur nous devient ainsi une source de joies inaltérables et d'autant plus parfaites que notre être en est le seul miroir: les chocs et les blessures ne nous viennent que des individus. Évitez les gens, évitez Ethal, étudiez les races; l'une d'elles vous donnera le regard que vous cherchez et vous trouverez dans celle-là votre âme, votre âme désemparée, désorbitée et fiévreuse: les races! nous avons tous en nous un atavisme qui nous rattache à quelqu'une d'elles et nous pouvons retrouver notre vraie patrie à des centaines de lieues de notre bourg natal. 

 Comme vous, j'ai eu l'obsession de la mort et de l'horrible; les masques qui vous hallucinent se précisaient en moi dans une tête coupée, cela m'était devenu une maladie, une déséquilibrante obsession; oh! j'ai souffert. J'en voyais partout; partout des rictus de décapités me raillaient, me sollicitaient: l'hallucination me hantait surtout dans la banlieue, dans l'abandon de ces routes sinistres qui longent vos fortifications, et comme j'aimais mon mal en véritable malade, je savais où et comment faire naître la torturante et mauvaise vision. 

 Oh! les nuits de lune, les courses folles dans un fiacre de barrière du boulevard Bineau aux berges de Billancourt, les lentes promenades évocatoires le long des tristes routes bordées de palissades et de quelques rares villas aux volets clos. Comme elle s'émanait et montait aisément de ces paysages lépreux et pauvres, la suggestion du crime, la floraison du mal, qu'aimait en moi Claudius! Comme cette province du rôdeur et de la pierreuse était bien celle du cauchemar moderne, et avec quelle complaisance la décevante Astarté, celle qui se refuse si obstinément dans les villes enchantées de l'Islam, se livrait alors dans ses atours de goule aux bords des terrains vagues et des guinguettes à l'abandon! Et toujours avec Ethal, qui s'était fait mon guide, je connus comme vous les connaîtrez, la route de la Révolte, les carrières de Montrouge et les fours à plâtre de la plaine de Malakoff, toute la sinistre banlieue parisienne où ricane l'Astarté des bouges, des bords empuantis de la Bièvre aux solitudes de Gennevilliers. 

 O misère! Gennevilliers, Malakoff, Montrouge, quand il y a le forum triangulaire de Pompei et les collines fuyantes de Sorrente et de Castellamare, tout l'enchantement de l'ancienne Campanie, la baie de Naples et la Concha d'Oro, l'arabesque épique du mont Pellegrino, à Palerme, les temples d'Agrigente et les carrières de Syracuse, la splendeur de ses latomies funèbres et pourtant si blanches, où les pas remuent la poussière des siècles et des tombeaux... Syracuse! Taormine, Agrigente, Catane, tous les bleus souvenirs de la Grande Grèce encore endormis sous les oliviers et les chênes verts de la Sicile! 

 Là, seulement vous guérirez: laisser entrer l'univers en soi et prendre ainsi lentement et voluptueusement possession du monde, voilà le bréviaire du voyageur. Être une cire savante et consciente aux impressions de la nature et de l'art, trouver dans la nuance d'un ciel, la ligne d'une montagne, les yeux attirants d'un portrait, le profil d'un buste de musée ou la silhouette d'un temple, le coït intellectuel et sensuel pourtant d'où naît l'idée rafraîchissante et féconde... La vie et la physionomie d'une ville, avez-vous jamais songé à cela? Épouser une ville comme on épouse une femme, s'en emparer longuement en jouissant de son propre trouble à soi, être l'éveilleur averti de ses propres voluptés, et de chaque analyse faire un pas vers la sublime synthèse, qui est la joie de la vie quand on sait la vivre. 

 Les villes, les villes populeuses surtout, les villes anciennes, riches d'un passé d'aventures et d'histoires, savoureuses comme un fruit mûr et belles du mystère de tant d'existences autrefois vécues, belles de tant d'efforts pour le gain et l'amour, qui luttent encore en elles, les villes maritimes surtout, les Marseille, les Gênes, les Barcelone, les villes heureuses de la Méditerranée avec le mouvement de leurs ports, la rêverie ensoleillée de leurs vieux quais et cette espèce de fanfare pour «l'ailleurs,» les pays inconnus et les grèves lointaines, clamées par les agrès, les voiles, les drisses et les mâtures de tant de navires en partance. 

 C'est là qu'il faut aller mûrir votre spleen au soleil et respirer dans le vent du large le goût de la conquête et de l'action. 

 Les ports! les matelots, race enfantine et cynique, y répandent la gaieté de leurs instincts de mâle en bordée et le rêve de leurs yeux naïfs, ces yeux d'eau et de ciel qu'on est tout surpris de trouver dans des faces rudes et tannées de forban. 

 Les ports! une population industrieuse, équivoque et cosmopolite y déploie dans le décor sordide des rues de pittoresques loques de galériens et de corsaires; la basse prostitution, toute de boue et de crasse, de faim et de misère dans nos froids pays du nord y emprunte au soleil je ne sais quelle beauté; les filles brutalement offertes ont quelque chose dans leur accoutrement de lumineux, de criard et d'oriental; leurs pommettes frottées de fard, leurs yeux charbonnés en font, sur leur tignasse étoilée de clinquant, autant d'éternelles poupées toutes pareilles, comme un moule unique destiné au trop-plein de la luxure et de la santé des hommes: et l'amour y a quelque chose d'animal qui repose et excite à la fois le cerveau des intellectuels... Oh! le continuel aléa d'aventure qui rôde et luit dans l'œil des passants, les visions d'attaques à main armée, de viols et de coups de couteaux qu'y imposent les angles de certaines rues louches, les rues de Tunis par exemple, et celles du vieux Gênes et de Toulon, et celles de Villefranche, près de Nice, celles du vieux Nice même; et dans l'empuantissement des marchés, au milieu des détritus de légumes et de fruits, là seulement, Astarté vous apparaîtra dans quelque belle fleur humaine, robuste et suant la santé, trop rose et trop rousse avec des yeux mystérieux de bête, telle la bouchère au profil d'Hérodiade qu'entrevirent les de Goncourt dans le marché des Récollets, à Bordeaux, et vous conviendrez avec moi que les originaux des portraits des musées, ceux-là même qui vous troublent, fleurissent seuls dans le peuple. A Venise, les dogaresses de l'Académie et les «Santa Orsola» du Carpaccio se rencontrent couramment dans la Merceria et les petits canaux de Murano. La Cavalieri a vendu des oranges à Naples et Carolina Otero à Cadix, et ce sont peut-être les deux plus belles filles que votre Paris possède. 

 O vous! que tourmente la maladie de la beauté et qu'opprime l'unanime laideur de nos villes modernes, où les palais sont des banques et les églises des usines, fuyez l'anémie, la chlorose et le vice, pitoyable invention des âmes en détresse en connivence avec la faim! Fuyez toutes les boues raffinées des Londres d'alcool et des Paris de misère; partez, allez vivre votre vie ailleurs. Je repars demain pour les Indes, voulez-vous partir avec moi? Je vous emmène! Je n'ai plus ni obsessions ni cauchemars depuis que je vis ma vie, moi. Vivre sa vie, voilà le but final; mais quelle connaissance de soi-même il faut acquérir avant d'en arriver là. Personne ne nous éclaire, les amis nous trompent sur nos propres instincts, et l'expérience seule nous les fait découvrir. Nous avons contre nous notre éducation et notre milieu, que dis-je? notre famille, et j'oublie à dessein les préjugés du monde et la législation des hommes; puis, nous rencontrons parfois un Ethal, et alors, il est trop tard pour vivre l'existence, la seule pour laquelle nous étions nés, et cela à l'heure même où nous apparaît notre voie. 

 Trop tard, trop tard, c'est le croassement ordinaire du destin en réponse au triste «never more» de l'expérience, jamais plus, jamais plus . 

 Je vous ai vu, avant-hier, vous débattre en proie à d'horribles visions, pendant cette fumerie d'opium qui n'était pas de l'opium, mais du haschisch, l'opium ne se fume pas ainsi, et à cette tromperie, j'ai bien reconnu Ethal. Je vous regardais pâlir, suer à grosses gouttes, râler et étouffer avec des gestes et des mots incohérents, toute une mimique d'agonie où je retrouvais d'affreux souvenirs; et une grande pitié m'a pris, la pitié d'un malade guéri pour un autre malade atteint de son cas, une sympathie égoïste m'a poussé vers vous; et ayant cru deviner en nous deux quelque parité de goûts, d'affinités et de souffrances, je suis venu spontanément à vous, et comme je suis le plus vieux, sinon dans la vie, du moins dans son expérience, je suis venu vous prêter mon flambeau et vous crier «Gare!» au bord du précipice, Vous pouvez encore éviter la chute. 

 Et j'écoutais cet homme, comme on boit un philtre. 

 — 16 novembre 1898. —Et je ne suis pas parti! La pluie ruisselle, les arbres des avenues se dressent, lamentables, sur un ciel en colle de pâte; dans des flaques d'eau noire, c'est l'horreur des stations de fiacres et la bousculade des parapluies, c'est le Paris de boue et de spleen de novembre, et sir Thomas Welcôme cingle vers du soleil. Un paquebot des Messageries maritimes l'emporte vers les Indes odorantes et lointaines, les Indes des forêts de bambous, des étangs sacrés et des temples... Un mot d'Ethal, une heure d'entretien avec cet Anglais, une soirée passée au cabaret avec lui ont suffi pour me retenir. 

 Comme il a vu clair dans mon âme! On ne peut rien cacher à cet homme. Je nous revois encore dans la salle commune de ce restaurant, entre les hautes glaces incendiées de lumière électrique, dans l'éblouissement des cristaux des lustres, avec, autour de nous, tout ce public de filles et d'hommes en habit noir. On dînait par petites tables, les filles se ressemblant toutes dans leur nudité diamantée jaillie des corsages, et leur maquillage de pastel; toutes sveltes, amenuisées, avec des yeux trop grands et trop mobiles dans des visages ovales, et, sous l'ondulation de leur coiffure en conque, s'efforçant toujours d'évoquer l'image de Willie, ce type à la fois vaporeux et aigu de la fin du dix-huitième, que la folie du bibelot et l'agiotage des brocanteurs ont mis à la mode, fini par imposer dans le monde de la haute banque et des grands cercles. Dans la travée des tables, c'était le va-et-vient continuel des arrivées et des sorties, les effets des somptueux manteaux de soir, le miroitement des soies et des gazes, les bonjour et les bonsoir criés d'une table à l'autre avec des voix de tête, les petits coups d'œil de satisfaction des hommes l'air volontairement froid, leur ennui affiché, tous les gestes pour la galerie, toute la comédie coutumière de cette ménagerie de luxe, qu'est un restaurant de nuit. 

 Pourquoi Claudius m'avait-il conduit dans ce cabaret, lui qui connaît ma haine de la galanterie et du monde? Et, comme, exaspéré par toutes ces mines, ces œillades fardées et ces sourires de lupanar, je revivais, par contraste, les larges échappées vers la vie libre et saine de l'entretien de l'avant-veille, l'ivresse des instincts et des civilisations jeunes dans le bleu du ciel et le bleu de la mer, toute la santé et la force des existences au soleil; comme je lui vantais, en un mot, tout le philtre d'énergie que m'avait versé hier l'enthousiasme de Welcôme:—«Oui, je connais le couplet, avait tout à coup ricané Claudius, Bilbao, Marseille et Barcelone, les prunelles claires des matelots, la science de la vie, l'amour de l'action appris dans les grands yeux des passagères... et dans l'argot des rouleurs de quais, sans doute! Je reconnais bien là ce cher Thomas. 

 «Mais il ne vous a pas tout dit. 

 «A côté des êtres d'instinct et de passion qu'enfantent une grande ville maritime, ses chantiers et son port, il y a aussi les créatures de luxe et d'exception, aussi prévues que les goules enjoaillées dont la présence ici vous excède, effrayant produit, comme elles, de la luxure cosmopolite et de l'ennui des civilisations. 

 «Voulez-vous leur signalement?... Femmes à silhouette androgyne vêtues de drap bleu de matelot, Anglais millionnaires au teint cuit de porto, nuques hâlées et violentes, regards aigus et pâles, tous propriétaires ou passagers de grands yachts; l'armée des juifs errants de l'ivrognerie et de la perversité, que vous connaissez aussi bien que moi, puisque vous avez été à Alger et au Caire; tous ceux qui, désœuvrés, désemparés ou déclassés, vont promener par la mer remueuse la fièvre de leurs sens excédés ou le renom gênant de leurs tares. 

 «Ah! sir Thomas Welcôme se prétend guéri; il vous l'a dit, n'est-ce pas? Eh bien, il a menti; il vous a trompé, comme un misérable possédé qu'il est, car, dans les rues montantes de la kasbah, pas plus qu'autour des mosquées du Caire, dans le clair-obscur des souks de Tunis, pas plus que dans les huttes de boue et de roseaux des villages du Nil, il n'a jamais rencontré les liquides yeux verts dont la lointaine et captivante promesse lui a fait tout abandonner, les êtres chers comme les habitudes invétérées, plus fortes souvent que les affections; je le sais de lui-même. Avec moi, il ne ment pas; il ne peut me mentir, et partout, dans les ruelles assourdissantes de Constantine comme dans les cafés maures de Biskra, la déesse syrienne, l'enivrant fantôme d'Orient, Astarté l'a partout déçu, partout trompé, partout menti, comme il ment lui-même, épris du mensonge qu'il poursuit. 

 «J'ai voyagé des années avec lui. 

 «Les avons-nous pourtant assez souvent suivies, les femmes empaquetées de soieries et de voiles des pays du soleil, femmes arabes ou mauresques, se rendant soit à la mosquée, soit au bain, quand elles descendaient, trébuchantes, les degrés des ruelles baignées d'ombre! avons-nous assez longtemps interrogé, sous le haïck, leurs longs yeux d'extase et de langueur, ces yeux uniformément mouillés de kohl, implorants comme ceux des gazelles, mais, quand on les regarde bien, brillants et durs comme la prunelle miroitée des oiseaux, vides et froids yeux de jais, car tous les yeux sont noirs sous ces ciels de lapis, et aucun des êtres rencontrés là-bas, autour de la pyramide de Chéops comme dans le désert de pierre de Pétra, ne tiendra la promesse d'Astarté. 

 Ni l'Oued-Naïl, ni même l'ânier fellah, nul d'entre tous ces animaux d'Orient n'a su nous offrir le terrible et doux regard d'aigue-marine que Thomas cherchait et qu'il poursuit encore, tout guéri qu'il se prétende. 

 Au fond, bien plus malade que vous, mon pauvre ami! oui, que vous! 

 «Sir Welcôme est le pire des possédés, et si j'ai tenu à vous le faire connaître, c'est justement pour vous faire toucher du doigt votre mal et vous prouver que la guérison n'est pas là-bas, mais ici, où la dernière de ces femmes—ou la première à votre gré,—peut vous donner le regard introuvable, sous l'impression d'un sentiment que vous devinez... Oh! ce n'est ni le désir, ni l'amour, vous êtes trop riche pour les inspirer. 

 «—Et c'est?... 

 19 novembre 1898. —«Le Lahore part lundi; vous avez le temps de faire vos malles. Bouclez-les et venez me rejoindre à l'hôtel de Noailles. Le Lahore est le premier marcheur de la Compagnie. Nous serons le 5 janvier à Singapoor. 

 «Welcome.» 

 Claudius avait deviné juste. J'ai trouvé ce télégramme en rentrant chez moi. Le montrerai-je à Ethal? 

 20 novembre 1898. —«Je le savais.» Et Claudius pose négligemment la dépêche entre nos deux couverts. Nous déjeunons ce matin ensemble, et, après les huîtres, je n'ai pu résister à l'envie de lui communiquer le télégramme. Il n'a pas eu le sourire sardonique que je prévoyais; son triomphe a été le plus naturel; il a redemandé du cumin au maître d'hôtel, car il assaisonne tout ce qu'il mange d'un tas de condiments exotiques et bizarres, a exigé du céleri et du safran pour se confectionner dans un ravier je ne sais quel hors-d'œuvre à saveur violente, y a trempé une langue délicate, et puis, revenu tout à coup à la conversation: «Alors, vous ne partez pas?... Eh bien, tant mieux! Sir Thomas Welcôme a eu jadis, à Londres, une assez fâcheuse histoire, et j'eusse été en peine de vous savoir voyageant avec lui.—Comment? Et vous me laissiez?...—Pardon. J'aurais influencé votre détermination, si je vous avais prévenu avant décision prise. Nous autres Anglais, nous avons le respect absolu de la liberté d'autrui; vous étiez libre de partir, et j'avais le devoir de vous laisser cette liberté entière. 

 «J'ai pu vous avertir de l'inutilité de votre voyage et vous convaincre, par l'exemple même de Thomas, de la vanité de vos efforts. Thomas vous avait menti en vous vantant sa guérison; j'avais le droit de détruire son mensonge, puisqu'il en avait fait un argument; mais je n'avais pas celui de vous révéler sur Welcôme un détail de sa vie ou de son passé qui eût pu sinon vous détourner de partir, du moins vous donner à réfléchir.—Il y a donc sur lui?... Et Claudius, sans même relever mon objection: «Maintenant que votre décision est prise, je puis vous apprendre ce qu'on appelle, à Londres, la malheureuse aventure de sir Welcôme et le danger que vous avez couru.—Un danger! Et vous ne me préveniez pas! Vous me laissiez, de gaieté de cœur, courir au-devant!...—Parfaitement! On n'évite pas sa destinée. Et puis, n'auriez-vous pas tout mérité par votre manque de confiance envers moi?—Mais c'eût été une traîtrise!—Pas pire que la vôtre, puisque je vous ai promis la guérison et que vous changiez de médecin.—Et l'histoire de Thomas, la malheureuse aventure de sir Welcôme, comme vous dites à Londres?—Ah! quelle impatience. Modérez-vous. Je ne serai pas assez naïf pour vous la conter. Vous pourriez me soupçonner de l'avoir inventée pour les besoins de la cause, testis unus, testis nullus . Je vous la ferai détailler tout au long par un de mes compatriotes, sir Harry Moore... Moore, le gros entraîneur de Maisons-Laffitte. Nous le trouverons certainement ce soir, à cinq heures, au Tattersall, ou vers minuit au bar de la rue Auber... Inutile d'insister, je ne vous dirai rien. Vous seriez en droit de suspecter mon dire. Laissez-moi seulement vous féliciter d'avoir su résister à la mélancolie éloquente des grands yeux de Thomas: ils ont la réputation d'être très persuasifs.—Que voulez-vous dire?—Rien. Harry Moore vous expliquera. Voulez-vous, en attendant cinq heures, aller chez Jane de Morrelles?...—Jane de Morrelles?—Oui, le 62 de la rue Washington. J'ai reçu ce matin une circulaire: tout un arrivage de province, de vraies primeurs, dont une petite de Bayonne. 

 Ces Basquaises sont d'une pureté de formes et d'une élégance rare sur le marché parisien: et puis, il y a parfois de beaux yeux celtes parmi ces populations des Pyrénées, des yeux qui ont reflété l'eau des gaves, l'eau froide et verte des torrents. Dans un visage ambré ces sortes d'yeux sont singulièrement éclairants; et puis, ces petites de province, qui ne sont pas rompues au métier, ont parfois aussi de jolis gestes effarouchés, des semblants de pudeur, des reculs de biche traquée. Ce sont de vrais claviers de sensations; et quand on sait doser avec elles la surprise et l'épouvante, on peut obtenir de jolis regards... C'est un si puissant piment de volupté, un tel agent nerveux que la terreur!» 

 25 novembre. —La fastidieuse et l'horrible journée que nous avons traînée chez cette Jane de Morelles, la plus horrible et écœurante soirée ensuite au Moulin-Rouge, et puis l'affreux une-heure-à-deux dans ce bar anglais, avec ce géant apoplectique d'Harry Moore, et ses ignobles révélations sur sir Thomas Welcôme... sir Thomas Welcôme! un des seuls êtres qui m'aient marqué un peu de sympathie, la seule âme, en vérité, vers laquelle je me sois senti attiré. 

 On dirait que cet Ethal prend plaisir à déprimer en moi toute énergie, à détruire toute illusion... Il m'en reste donc, après tant de misères physiques et morales! 

 Avec cet Anglais, j'ai la sensation de m'enfoncer dans de la boue et de la nuit, la boue tiède, fluente et suffocante de mon cauchemar d'opium; l'air se raréfie à l'entendre, et ses atroces confidences ne remuent en moi que bas instincts et sales convoitises. Ce Claudius! 

 Il porte avec lui comme une atmosphère de bouge; il y a quelque chose d'innomable dans ses insinuations et dans ses chuchotements. Et cet homme devait me guérir! Il a trouvé le moyen d'augmenter ma détresse morale. La détresse morale du duc de Fréneuse, quelle pitié! Je ne m'en sens pas moins englué dans je ne sais quels remous de vase parfumée et chaude, sous la serre molle et pourtant tenace de cet homme au regard de vautour! 

 Oh! les lueurs troubles de ses yeux vairons sous leurs paupières membraneuses! On dirait que ses prunelles ricanent. Et l'étreinte odieusement caressante et pourtant si prenante de ses doigts cerclés d'énormes joyaux! Et la hideur de sa poitrine velue, cette large poitrine de portefaix qu'il avait mise à l'air chez Jane de Morelles, dans le débraillé de sa chemise! car il s'était mis à l'aise pour recevoir les petites. Je me demande encore comment je ne l'ai pas étranglé, tant son sans-gêne et ses façons ignobles m'ont soulevé le cœur. Il a drainé, ce jour-là, à travers mes derniers préjugés et mes derniers souvenirs, une pestilence de marécage, et tout s'est fané, flétri sous une haleine de malaria. Comme je le hais d'avoir ainsi tout détruit en moi! Comme je l'exècre de m'avoir ainsi sali sir Thomas Welcôme! Cela je le sens, je ne le lui pardonnerai pas. Oh! cette journée truquée, machinée par lui pour saccager en moi les dernières floraisons d'âme, cette journée, je ne l'oublierai plus maintenant, car elle a tué le peu d'enfance qui survivait en moi! 

 Je suis entré, maintenant, dans la grande épouvante et la grande nausée, et, de ce jour, j'ai commencé à descendre, à glisser dans le noir, le mouvant, l'inconnu, le fétide, dans le suprême dégoût et de tous et de moi. 

 2 décembre 1898. —Oui, plus j'y réfléchis, cette atroce journée du 20 novembre était truquée, machinée, voulue par lui, et la rencontre d'Izé Kranile dans les salons de l'entremetteuse y avait été préparée. Il sait que j'ai désiré cette fille, un désir de trois jours qu'elle a pris soin de faucher dans sa fleur avec une maladresse de pouliche entretenue, mais son image n'en était pas moins demeurée captivante dans mon souvenir. 

 Il m'a fallu la retrouver dans cette maison de rendez-vous, elle, Izé, tombée dans les passades à dix louis et moins, elle, devenue le plat du jour de Jane de Morelles, la fourniture des boursiers mariés qui n'ont qu'une heure à eux, après la Bourse, et la primeur pour grands seigneurs étrangers de la rue Washington! Oh! le pincement au cœur (j'en ai donc un encore!) et l'étrange sensation de froid qui m'a couru sur l'échine quand, dans ce boudoir aux volets clos, où des petites impubères grimaçantes et fardées mimaient d'insipides caresses, le rire un peu gras d'Izé éclata en fusée, venu d'une pièce à côté! Avec quelle brutalité je repoussai la gamine, dont les quatorze ans (mettons-en dix-huit) chevauchaient paresseusement mes genoux avec de pressants appels à mon portefeuille! Oh! la maladresse de ces fausses innocences, et les cheveux entêtants de musc et frisés au petit fer des petits agneaux de Mme de Morelles! Izé Kranile était là! 

 Je pressai le bouton électrique; la Morelles vint elle-même, toute souriante sous l'échafaudage compliqué de sa coiffure. «—La dame d'à côté!» Et ma voix était si rauque que son timbre m'impressionna. «—La dame d'à côté! Elle est libre. Le monsieur vient de partir; on n'a pas pu s'arranger: cette Izé est si fantasque!... (Et la Morelles s'interrompait comme si elle en avait trop dit.) Vous la connaissez?—Oui, une vieille connaissance... Je veux la voir, lui parler.—Pas de scène de jalousie, au moins.» Je haussai les épaules. Alors, la Morelles: «—Faut que je la consulte.» «—Voyons, laisse-le faire», intervenait Ethal, en secouant deux petites, pendues après lui comme deux chèvres après les pampres d'un dieu Terme. «—Mais c'est vingt-cinq louis, objectait peureusement Madame, Izé Kranile...» Vingt-cinq louis! Je les donnai à la matrone. Claudius réglait le champagne des petites, et nous suivions la traîne de moire gris-perle de Jane. 

 Izé Kranile était assise, les jambes croisées, sur un divan; les reins accotés à des coussins, elle fumait du tabac d'Orient, et les épaulettes de sa chemise, glissées le long des bras, découvraient la nacre de ses épaules. Elles luisaient, ses épaules, moites et grasses, dans la pénombre des rideaux de fenêtre hermétiquement clos. Il faisait odieusement lourd et tiède dans cette chambre; je m'y cabrai dès le seuil, pris à la gorge par les stridences fauves déjà respirées une fois dans la loge d'Izé. Kranile était en jupon de dessous et en corset. 

 —«Tiens, c'est vous! faisait-elle sans se déranger à l'annonce de la Morelles égouttant de ses lèvres peintes:—«Izé, deux messieurs de ta connaissance.» 

 «—Ah! c'est vous. Comme on se retrouve! en v'là une rencontre! Asseyez-vous. Vous faites donc la fête? A cette heure-ci, sans y être forcés! Faut-il que vous en ayez, du vice! Alors ça ne bichait pas, à côté? Morelles a voulu vous placer ses petites, ses petites du Midi, des marcheuses de la Gaîté-Rochechouart. On n'en a pas voulu aux Folies-Bergère. Vous ne montez jamais dans ces quartiers-là, vous autres, et on vous colle ça comme des primeurs. Vous êtes corrects: ça n'a donc pas marché? C'est comme moi. En v'là un pante! I' voulait que je mette mon costume du deux dans la Princesse Angora , et tous mes diamants, peut-être, encore... «Et ça, est-ce du toc?» lui ai-je dit en lui montrant mes gigots. 

 Et Izé se donnait sur les cuisses des claques retentissantes, et l'ordure continuait à couler de ses lèvres. Comme elle était devenue crapuleuse! De quel bas-fond avait-elle rapporté cette voix enrouée et cette mimique de faubourg? 

 Où j'avais laissé une étoile de music-hall, je retrouvais une fille de barrière. J'étais atterré; ma radieuse vision d'un soir, la Salomé fumante de fard et de sueur des Folies-Plastiques était tombée au ruisseau. «—Tu as toujours tes belles bagues? faisait-elle en me prenant la main.—Et toi, ricanait Ethal, fais voir si tu es toujours jolie.» Et il lui prenait le menton, lui penchait la tête en arrière pour lui regarder les dents. Jane de Morelles s'était levée et allumait les bougies. 

 Izé Kranile était toujours jolie. Elle avait toujours dans son visage, large des tempes, étroit du bas comme un masque de faunesse, ses splendides yeux aux prunelles d'agate, ses larges yeux d'un blanc d'émail où s'irradiaient des lueurs grises et vertes, les fameux yeux qui ont regardé la mer; mais une expression d'infinie lassitude vannait et tirait son visage; le petit sourire triangulaire de sa bouche menue flottait maintenant, détendu malgré l'effort à retrousser les lèvres. Kranile était fanochée, éreintée par la noce et l'horrible vie où elle était descendue. L'enrouement de sa voix semblait répandu sur toute sa personne. Qu'elle était devenue commune! Et comme je la détaillais dans une angoisse. «—Qu'est-ce que cela?» m'écriai-je tout à coup, en désignant sur sa poitrine des rougeurs et des taches violâtres qui, partout, la marbraient. On eût dit des meurtrissures, des coups d'ongles et même des bleus où le sang extravasé serait venu mourir. «—Qu'est-ce que cela? faisais-je avec effroi. On t'a battue?—Non, on m'a aimée. Je suis avec un Grec.—Et un marlou! s'esclaffait Ethal. On t'a rouée de coups. Tu dois le payer cher, pour qu'il t'arrange comme ça!» Alors, elle, avec un rire canaille: «—Et ça, sont-ce des jeux de manants? faisait-elle en montrant orgueilleusement trois petites taches rouges sur son sein gauche.—Ça? ripostait Claudius, penché curieusement sur la peau d'Izé, mais ça en est, ma fille: il faut te soigner.» Et ce monstrueux Ethal lâchait le mot tout à trac. «Salaud! se récriait la danseuse, ça, c'est une fantaisie de vingt-cinq louis la tache; avec celle que j'ai dans le dos, une bagatelle de deux mille au nabab qui s'est offert ça: c'est une brûlure de cigarette.—Comment! il y a des hommes qui s'amusent à brûler les femmes pour leur plaisir? Abîmer une créature comme toi! Mais à quels cochons as-tu donc affaire?—Il faut vivre, résumait cyniquement Izé. Et puis chacun a ses petites passions, n'est-ce pas, chéri?» Et elle clignait effrontément de l'œil en me regardant, sa main sournoisement glissée sur ma nuque y promenait des doigts caressants et fureteurs. 

 Je me dégageai écœuré: «Vingt-cinq louis, la brûlure! Est-ce que ça fait mal?—On s'y fait.—Vingt-cinq louis! J'ai envie d'essayer. Tu permets?» Et cet affreux Ethal faisait mine d'allumer une cigarette. «Ça, Claudius, je vous le défends. Partons; j'en ai assez.» Et je l'empoignai et je l'entraînai de force, en laissant cinquante louis à Izé. «Toujours maboul! concluait la fille en raflant les billets de banque. Hé! madame Morelles, un soda et un peu d'éther.» 

 Dehors c'était la pluie, les flaques de boue et la détresse des becs de gaz clignotant dans la brume, les trottoirs luisants et la fuite hargneuse des passants guettés par les filles à l'angle des trottoirs! 

 C'était l'heure où Paris s'allume. Toute la boue de la ville coulait vers la débauche, et j'avais toute cette boue dans le cœur. 

 Nous dînâmes au cabaret; le soir, ce fut une écœurante tournée dans les boîtes à musique de Montmartre, la pilule amère des idioties cent fois ressassées et des funèbres gaietés de la Butte, toute la veulerie d'une vadrouille dans les endroits où l'on s'amuse, et nous finîmes au Moulin-Rouge. 

 De pauvres filles rongées d'anémie, du vice besoigneux et triste, de la misère en haillons de soie et des badauds excités de sales convoitises autour de dessous douteux remués par des professionnelles; toutes les hontes d'un prolétariat de luxure secouées, à heures fixes, pour émoustiller l'ennui de calicots et de petits bourgeois. Et c'est là qu'Ethal prétend me faire rencontrer le regard. Partout le spectre d'Izé m'obsédait; à travers toutes les filles rencontrées, c'était la même lassitude éreintée et morne, les mêmes ordures débitées au passage pour allumer la salauderie des hommes, la même crapulerie dans la voix et le geste. 

 «Des veaux, des veaux», comme dit le peintre Forie, qu'il nous fallut remorquer toute la soirée pour l'avoir trouvé, à dix heures, dans je ne sais quel cabaret du Ciel ou des Assassins! 

 Et dehors toujours la pluie, la ruisselante pluie pleurant sur la ville et pleurant dans mon cœur, l'affreuse odeur de chien mouillé retrouvée dans tous les endroits, et sur les boulevards extérieurs le guet des misérables prostituées en jupons crottés, et, derrière les vitres des marchands de vins, la manille oisive de leurs souteneurs. 

 Le Paris de luxe et de plaisir que chantent les poètes de Montmartre! 

 Et, enfin, à minuit et demi, pour couronner ce calvaire, la rencontre annoncée et prévue d'Harry Moore, l'entraîneur de Maisons-Laffitte, dans le bar de la rue Auber, la flânerie autour du comptoir, le poison âcre et pimenté des cocktails et, entre deux hoquets de gin, les salissantes histoires de ce bookmaker bavant à plaisir sur sir Thomas Welcôme, et, avec de gros rires, tuant, assassinant en moi la mélancolique et belle figure de Thomas, comme dans la journée cet odieux Ethal avait détruit en moi la vision d'Izé. 

 Izé devenue un gibier de maison de rendez-vous comme Thomas Welcôme un condamné de hard labour... Une journée de spectres, en vérité! 

 Ici des lacunes déroutantes, des erreurs de date involontaires ou voulues, des altérations d'écriture, une déconcertante incohérence dans tout le manuscrit, son auteur évidemment frappé, malade. 

 Janvier 1899. —Cette salle de première! C'était bien la grande infamie avec l'étalage, aux bords des loges, de tous les diamants opimes des fortunes mal acquises et de la prostitution. Toutes les chevronnées du vice étaient là, déshabillées dans des robes de parade et, sous le maquillage savant, figées d'orgueil et le sourire aux lèvres, pareilles à des idoles triomphales sous la flamme des colliers et l'or faux des cheveux teints, toutes flanquées d'une notoriété des lettres ou de la politique, apprentis ministres ou académiciens de demain, toutes, radieuses d'afficher, comme amant ou mari, elles, les ex-filles à la mode, l'homme aujourd'hui en vogue, car on les épouse maintenant. 

 Dans les baignoires, aux fauteuils d'orchestre, c'était, attiffée d'étoffes légères, la grâce frêle et tourmentée des acteuses de petits théâtres et des filles cotées du jour, des Kranile et des Willie, les petites femmes à tête diminuée et fiévreuse, alourdie par des cheveux épais, la plupart l'air de pages insolents et précieux avec leur profil d'une délicatesse mièvre, et toutes dégageant un charme obsédant et pervers... Et, là-dessus, la veulerie des hommes, leur teint de poisson bouilli aggravé par le blanc de porcelaine des plastrons, le rictus de leur bouche molle, la lassitude éreintée de leur démarche et la laideur de leurs yeux cuits: toute la noce, et puis les faces fielleuses de la critique, les œillades obliques des augures jugeant tacitement la pièce, et toute l'ignominie des «chers confrères» et des poignées de mains complices, le complot organisé des couloirs. 

 Ce spectacle, je l'avais pourtant cent fois vu, et jamais je n'avais encore perçu avec tant d'acuité la laideur des masques! Jamais, à travers le mensonge des parfums et des fards, mes narines n'avaient si cruellement démêlé l'atroce odeur de putréfaction d'une salle de théâtre. Toutes ces femmes et tous ces hommes dans ces loges, j'en connaissais les vices et les tares, les misères et les scandales, comme ils connaissaient, eux, la détresse de ma vie et les affreuses légendes chuchotées sur mon nom. 

 D'abord, n'étions-nous pas là pour confronter et afficher cyniquement, chacun, notre personnalité viveuse et parisienne, notre belle gloire boulevardière, faite de hontes d'hier et de désastres de demain? Et, au mouvement d'une lorgnette braquée sur moi, au dessin d'un sourire d'une femme aux écoutes, je devinais et mon nom prononcé et les propos tenus... 

 Et c'était, dans une avant-scène, le gros Naiderberg enrichi par dix faillites, Naiderberg, dont les exécutions à la Bourse se soldent par des achats de villas à Cannes et de grands hôtels en Suisse, Naiderberg, bouffi, boursouflé de graisse malsaine, avec sa face de lèpre blanche et son allure de suffète; puis, en suivant le rang dans les loges, les trois frères Helmann, l'air de squelettes d'oiseau avec leurs épaules hautes, leurs maigres torses en proue de navire et leurs museaux de peseurs d'or, lèvres minces, nez plus minces et yeux plus minces encore, mais d'une luisance jaune de métal sous leurs clignotantes paupières, tous les trois banquiers et entretenant en commandite la belle Conchita Merren, épanouie comme un camélia blanc devant leurs trois habits noirs; et puis Maicherode, encore un banquier, celui-là, mais viennois, Viennois expulsé de Vienne, qui affiche bruyamment cette pauvre Nelly Ferneil, son paravent, et dont la devise, cueillie à la Préfecture et chuchotée dans les maisons closes, est: «Laissez venir à moi les tout petits enfants», tous, Juifs naturellement, naturalisés français, mais cosmopolites et maîtres de Paris. 

 Suivaient les hommes politiques dans les loges des muses gouvernementales et sémites, ceux dont on cite les prix tarifés d'abstention et d'amendement, les grands journalistes à tant l'article, ceux qui, pour cinquante louis, loueront la pièce ou n'en parleront pas, et les rancuniers, ceux qui dénigreront quand même, parce que la direction a rendu le manuscrit ou l'étoile de la troupe l'invitation à souper, quand ce n'est pas le carnet de chèques. 

 Et dans le troupeau je reconnaissais, svelte et cambré dans son frac à revers de moire, du Bois-Evrard, le beau du Bois qui exploite les filles et se bat pour elles au besoin; de Marsonnet, le peintre qui a épousé sa maîtresse sans réfléchir que la fortune de Nina Marbeuf était viagère et passait à sa mort aux trois enfants, qu'elle a du baron Harneim; Destelier, l'éditeur qui n'édite que des dreyfusards, et Dorimo, son confrère, qui n'édite que des nationalistes, mais qui tous deux lancent en dessous main, l'un les livres de Gyp, parce que Gyp rapporte, et l'autre, les pamphlets d'Ajalbert, parce que le pamphlet, à l'étranger, ça est du pain; toutes les hypocrisies et toutes les audaces, toutes les honorabilités en façades, dont l'intérieur est en lézardes, depuis les épouseurs de dots adultérines, de par les millions de pères naturels juchés dans une austérité scrupuleuse et tardive, jusqu'à de Saint-Fenasse, qui tire aux courses les chevaux que lui fait monter son frère, et Marforade, le poète anarchiste aux gages de Fraynach, qui reproche à Moreuse d'aimer l'armée à l'École militaire et vit dans l'intimité d'un masseur; et, alors, venu pour la divette du théâtre, cette délicieuse et fragile Éva Linière, ses grands yeux d'ange de Gozzoli, effarants, effarés, sauvages et prometteurs et si drôles à trouver dans sa face de gavroche, tout le Lesbos des premières, toutes les femmes damnées qu'attire à nos spectacles le charme alliciant des professionnelles du travesti; et c'était, blanche de sa beauté grasse et blonde d'Irlandaise, Maud White, dans la loge de l'Altorneyshare la vieille duchesse de la soirée d'Ethal, plus recrépie d'onguents et plus spectrale que jamais sous les pustules nacrées d'une armature de perles, qui faisaient ses vieilles chairs verdissantes, la vieille Altorneyshare avec le frère et la sœur. 

 Dans une baignoire, la gorge lourde de la marquise Naydorff voisinait avec la taille épaisse d'Olga Myrianinska: la Slave et la Sicilienne, acoquinées par les mêmes goûts, étaient là aussi pour les épaules gamines et le visage amaigri d'Éva Linière, cinglante d'éphébisme dans un Polyte de l'«Orestie.» 

 Cette Éva! c'est pour elle aussi que Muzarett, le svelte et fin poète grand seigneur, cambrait là, dans un fauteuil, son torse, on eût dit, corseté et sa petite tête ridée et inquiète. Le Delabarre, le musicien qui les affole toutes, l'accompagnait; les deux ennemis avaient fait la paix, réconciliés dans le culte équivoque et capiteux de l'actrice. 

 Je reconnaissais là aussi tous les Anglais gourmés et lustrés de la soirée de Claudius. Disséminés dans la salle, mais reconnaissables à leurs faces poncées et lourdes, on eût dit tirées par des mâchoires pesantes, ils communiaient tous, eux aussi, dans la religion nouvelle et c'était comme la célébration d'un rite dans toute cette salle, où les jambes menues de l'actrice tenaient en haleine tous les hommes et toutes les femmes dans l'attente et l'espoir d'un accident de maillot. 

 Et devant tous ces spectateurs à groin de porc et ces spectatrices à face convulsée de goule, le souvenir d'une eau-forte de Rops s'imposait, une effroyable et justicière eau-forte, où la Luxure, la Luxure impératrice du monde, est stigmatisée sous les traits d'un squelette couronné de fleurs, mais un squelette on peut dire sirène, car au-dessous des vertèbres du torse s'épanouit une croupe charnue, et deux jambes fusent, deux jambes rondes de statue ou de danseuse, qui épousent les reins en forme de beau fruit. 

 Et, comme la vision se précisait obsédante, l'actrice en scène devenue pour moi décharnée avec la tête de mort apparente sous la face, et les jambes et les reins demeurés seuls eurythmiques et charnels, et que je me sentais sombrer dans la terreur devant ce spectre concentrant sur lui les yeux vides et fous de toute une salle de masques; une femme entrait dans l'avant-scène de gauche et, tous les regards, toutes les jumelles s'étant tournés vers elle, je subissais malgré moi l'effluve magnétique et dirigeais mes yeux vers la nouvelle venue. C'était une longue et svelte jeune femme toute pâle dans une exquise toilette bleu pâle, qui la faisait plus pâle encore! 

 Pâleur inquiétante d'hostie, visage d'un ovale aminci à l'expression spirituelle et souffrante, les yeux comme agrandis, d'un outre-mer tournant au noir, dans des cernes bleuis, meurtris, tachés de nacre, elle personnifiait, l'étrange et fragile créature, la psychique beauté du vingtième siècle. Où avais-je déjà vu ce nez délicat aux narines mobiles et vibrantes et le halètement de cette poitrine plate, de cette taille trop mince sous les plumes légères de l'éventail, où ce sourire d'émail incisif et charmant, ce rire du bout des dents entre le rouge des lèvres? 

 Un homme et une femme accompagnaient la créature à la robe bleu pâle, et dans l'homme je reconnaissais le mari, un mondain de lettres, sans moins de talent que les gens du métier, mais sans plus non plus. La femme était la princesse de Seiryman-Frileuse, l'archimillionnaire yankee que sa dot a imposée au faubourg, la petite tête de passion et d'énergie déjà remarquée dans l'atelier d'Ethal. 

 «La jolie Mme Stalis avec la princesse de Seiryman... Alors, elle aussi?» 

 Toutes les androgynes de la salle tenaient leurs jumelles braquées sur l'avant-scène et détaillaient l'Américaine et sa nouvelle amie, les unes admirantes, les autres dénigrantes, toutes mordues dans leur chair par la même hystérie et par le même désir; les hommes, eux, lorgnaient et souriaient, ayant compris. 

 «Tous marchent, toutes et tous, ricanait à mon oreille Ethal dont j'avais totalement oublié la présence, anesthésié dans la stupeur du spectacle ambiant et des visions suggérées, tous et toutes, comme l'affiche.» 

 «Paris qui marche» était le titre de la pièce, une idiote revue à grand spectacle, toute en décors et en nudités féminines. 

 —«En effet, remarquez, Éva Linière ou la petite Mme Stalis, c'est le même genre de beauté gracile et poitrinaire, le même charme de chlorose et le même piment maladif, Vénus de Père-Lachaise, chairs en verre de Venise, l'attrait de la fragilité où s'allume la brutalité pressée et jouisseuse des brasseurs d'affaires, des agioteurs et des parvenus..... 

 «A ces arrivés d'hier il faut des mièvres élégances de fin de race; la sensation se décuple à la pensée qu'ils brisent et meurtrissent des délicatesses de duchesses ou de vierges: broyeurs d'or et broyeurs de chairs, remueurs de monde et cueilleurs de lys... 

 «Nous qui sommes des raffinés, nous y sentons surtout l'odeur du cadavre. Il ne faudrait pourtant pas s'emballer; je connais la délicieuse apparition de l'avant-scène. Mme Stalis possède la solide santé, Éva Linière aussi. Cette pâleur, cette langueur d'attitude, cet état fébrile des yeux et des lèvres sont des masques voulus. C'est par la douche, un régime de maison de santé, la marche le matin et les longues heures de repos, le jour, sur la chaise-longue, que cette Séraphita des premières et que cet éphèbe de beuglant parviennent à cet aspect chimérique et charmeur. 

 «La beauté précieuse de Mme Stalis est la raison d'être du talent de son mari, qui promène à travers les salons ce spécimen de fleur rare; la phtisie cultivée de la petite Éva excite le client et achalande la maison. Le public en a pour son argent, et chacun fait ses affaires. Regardez-moi cette salle affolée sur ces deux maigreurs! Où les anarchistes ont-ils la tête, quand ils vont poser leurs bombes dans les cafés, à l'entrée des gares! 

 «Voyez-vous le bouquet, dans une salle comme celle-ci! Les âmes et les choses y sont-elles assez mûres pour la bouillie finale! Et vous avez encore des pudeurs, des hontes de vous-même, et des timidités! Franchement, vous retardez, mon cher! 

 «Regardez. Nous sommes à Rome!» 

 Avant-hier soir, dans l'intimité du tête-à-tête et le silence de l'atelier d'Ethal, je me suis fait raconter en détail la fin mystérieuse de M. de Burdhes, dans laquelle fut si bizarrement compromis sir Thomas Welcôme, Welcôme qui vit, du jour au lendemain, se fermer devant lui tous les clubs de Londres et promène maintenant à travers l'Asie les millions de M. de Burdhes et la tare d'une réputation à jamais sombrée. 

 Dans ce bar où Claudius m'avait traîné, cette nuit de l'autre mois, pour entendre Harry Moore raconter l'aventure, nous n'avions pu tirer du gros entraîneur que de balbutiants propos d'homme ivre, idioties obscènes coupées de lourds hoquets et de jurons saxons. Cet apoplectique ivrogne avait vomi sur Thomas sans l'atteindre, et les salauderies éructées à propos de Welcôme avaient souillé mon imagination et attristé mon souvenir, sans pourtant détruire la mélancolique et noble image que l'Irlandais avait laissée en moi. Les insanités de ce bookmaker soûl m'avaient seulement mis en défiance et juste assez inquiété pour atténuer mon regret de n'avoir pas suivi Thomas dans son exode dans l'Inde; car, en somme, cet ignoble Harry Moore n'avait rien articulé de précis. 

 M. de Burdhes avait été trouvé assassiné dans une petite maison des environs de Londres où Welcôme avait l'habitude de se rendre et où tous deux et d'autres encore se retrouvaient, soi-disant pour célébrer les rites d'un culte inconnu rapporté de l'Extrême-Orient par M. de Burdhes. 

 Cet excentrique avait la prétention d'imposer au monde une religion nouvelle, et le jeune Welcôme, alors dans la fleur de ses vingt-trois ans, était non seulement un des affiliés de la secte, l'adepte favori, le disciple préféré de l'original instigateur du culte, mais il en était aussi héritier; si bien que, le matin où M. de Burdhes fut trouvé étranglé dans le sanctuaire de Woolwich, sir Thomas Welcôme héritait de dix millions... Il est vrai que le jeune Irlandais avait passé cette nuit-là au cercle et qu'un éclatant alibi déroutait tout soupçon, mais la mort tragique de M. de Burdhes ne le mettait pas moins, à vingt-quatre ans, à la tête d'une des grosses fortunes des Trois-Royaumes; et, invoquant la fameuse théorie criminelle du cui prodest , toute la société s'arma de rigueur vis-à-vis du jeune millionnaire. Ce fut l'exclusion d'emblée des clubs et des salons. 

 D'ailleurs, le meurtrier de M. de Burdhes ne fut jamais retrouvé. J'écris «monsieur» parce que Anglais ou plutôt Hollandais d'origine, mais habitant Londres depuis des années, de Burdhes avait eu cette originalité suprême de se faire naturaliser Français, option de nationalité qui lui attirait l'universel mépris de Londres. Mais les fêtes qu'il donnait, trois fois par an, dans Charing-Cross, et son excentricité même de fondateur de religion l'imposaient malgré tout à un monde de morgue et d'élégance, épris de faste et d'individualités violentes. L'Anglais a le plus grand respect de la liberté d'autrui: toute manifestation d'énergie et de personnalité est faite pour lui plaire, car elle satisfait en lui un goût d'indépendance inhérent à la race, et c'est déjà être Anglais que de mépriser les idées et les mœurs adoptées par les autres pays; mais c'est l'être tout à fait que de se distinguer et se particulariser par des manies affichées et l'insolence d'habitudes bien à soi. 

 M. de Burdhes réalisait toutes les conditions requises pour intéresser et même garder la faveur de Londres, quoique naturalisé Français; mais se permettre de mourir assassiné et, du même coup, faire millionnaire un Irlandais sans fortune et d'une compromettante beauté de pâtre grec... La société de Londres fit payer à Welcôme et le scandale de la fortune imprévue et celui de la fin mystérieuse; le cant anglais, qui avait supporté le disciple de M. de Burdhes, n'en accepta pas l'héritier... Thomas Welcôme dut voyager. Les voyages, c'est l'exil volontaire. Il voyagera toujours maintenant.» 

 Et, sans trop préciser ses insinuations, mais avec un art félin dans le sous-entendu et le dangereux emploi des hypothèses, toute une science trouble du jeu des probabilités, Ethal, devenu semeur de doutes, Ethal, de son débit monotone et lent, comme détaché, achevait de m'emplir d'épouvante et d'émonder mes dernières illusions. 

 Une espèce de dormeur éveillé que ce grand seigneur hollandais, toujours abruti d'opium et qui semblait avoir, dans ses yeux vitreux et son teint exsangue, gardé toute l'opprimante léthargie des poisons d'Orient... 

 Dans les derniers temps de sa vie, ce de Burdhes combattait ses terribles besoins de sommeil par des courses folles, de véritables marches forcées prolongées très avant dans la nuit, au bord de la Tamise, le long des quais, par les rues désertes du West-End et de White Chapel même, les quartiers les plus dangereusement solitaires. Claudius l'avait beaucoup connu, et quand on évoquait devant le maniaque le péril de ces promenades nocturnes: «J'en ai vu bien d'autres en Orient, répondait-il avec un haussement d'épaules; il ne peut m'arriver rien, à moi. Et puis j'aime les aspects de coupe-gorge, le sinistre moderne du fleuve après minuit et l'abandon de ces quais, de ces avenues.» Et c'était, avec un pétillement dans les yeux, une description presque amoureuse d'une lueur falote de réverbère, d'un angle de rue suspecte ou d'un cab immobile arrêté sur la berge et se reflétant dans l'eau; puis il s'arrêtait tout à coup, comme en ayant trop dit, et rien n'était plus tristement éloquent que ses silences. 

 Ce de Burdhes aimait passionnément le silence et la nuit! 

 Est-ce dans une ces périlleuses sorties que de Burdhes fut victime de quelque agression nocturne? La complicité d'un des initiés de la foi nouvelle ouvrit-elle au contraire le pavillon de Woolwich à des assassins anonymes? Mais le mystère qui enveloppait sa vie se fit encore plus dense autour de sa mort. 

 Ce fut une fin tragique, obscure, fleurant à la fois le crime et l'au-delà. Le meurtre, en tout cas, fut commis par un être au courant des pratiques et des habitudes de la victime, car M. de Burdhes fut frappé au milieu de ses dévotions, une nuit qu'il s'était rendu à la petite maison du culte et y veillait pour l'accomplissement de quel rite?... avec qui? ou seul? 

 Prévenu en toute hâte par Thomas Welcôme, je fus introduit par lui dans le temple. La police, déjà sur les lieux, avait respecté la position du cadavre... Je n'avais jamais pénétré dans le fameux pavillon. Nul désordre dans le vestibule et les deux pièces que nous traversâmes d'abord: une simple décoration d'énormes paons de faïence posés à même des murs peints en jaune d'or. La troisième pièce méritait seule attention: Thomas, atterré, était demeuré au seuil! 

 Cette chambre! Je la vois encore comme si c'était hier. Une tapisserie Louis XIV en faisait le tour: c'étaient, dans un jardin de terrasses et de colonnades, des guerriers costumés à la romaine avec des déesses aux tuniques astragalées d'alors; mais une étrange décoloration avait noirci les visages et les chairs, singulièrement éclairci les étoffes, si bien que sur le ciel devenu roux, au milieu du gris bleu des jets d'eau, c'étaient non plus des nymphes et des dieux, mais des démons à visage de nègre qui vous fixaient de leurs yeux blancs. 

 Un lit très bas (on couchait donc dans ce temple?) un lit très bas et très large étalait presque à ras de terre des courtines de soie mauve ramagée de fleurs d'or; un monstrueux Bouddha veillait au pied; une psyché Empire le reflétait. Le lit n'était pas défait et, dans l'air épaissi d'encens et de benjoin, une veilleuse turque brûlait. 

 Là, dans un réduit de soieries d'un rose mat, sur un écroulement de coussins, de Burdhes gisait. Il était en tenue de soirée; un énorme iris blanc marquait sa boutonnière; il était tombé en arrière, les genoux plus hauts que le buste, et sa tête exsangue, aux narines déjà pincées, avait roulé de côté, mettant en saillie l'arête des maxillaires et la pomme d'Adam. La chute avait dû être violente et pourtant les vêtements n'avaient pas été fripés; à peine le plastron de la chemise avait-il été entr'ouvert. Une de ses mains crispées étreignait la chaînette d'argent d'un merveilleux encensoir. Pas une goutte de sang: seulement, au cou, à la place où la chair est plus douce et plus blanche, une ecchymose violacée tournant au brun jaunâtre, comme une morsure ou la succion d'un baiser long et lent. 

 Le parfum de la pièce voisine régnait près du cadavre, encore plus tenace et plus fort; il s'y compliquait d'odeurs de poivre et de santal; un peu de fumée bleuâtre montait encore de l'encensoir. 

 Au milieu de quelles pratiques, de quels rites de religion ignorée, la mort avait-elle surpris de Burdhes? Une énorme gerbe d'iris noirs et d'anthuriums rouges se dressait, hostile, hors d'un vase d'argent; et, sur un petit autel hindou, encombré de tulipes de verre et de ciboires d'or et de bronze, une étrange statuette se dressait: une espèce de déesse androgyne aux bras frêles, au torse plein, à la hanche fuyante, démoniaque et charmante, en pur onyx noir. Elle était absolument nue. 

 Deux émeraudes incrustées luisaient sous ses paupières; mais, entre ses cuisses fuselées, au bas renflé du ventre, à la place du sexe, ricanante, menaçante, une petite tête de mort. 

 Dans l'atelier, où sa voix lente et monotone évoquait la petite Astarté d'onyx, impassible complice du crime de Woolwich, l'ombre s'était faite plus dense, plus équivoque aussi, comme ourdie de mystère par le verbe d'Ethal. Ainsi donc, Thomas Welcôme avait commis un meurtre. 

 L'énigme de son charme était peut-être même dans son crime. Une atmosphère d'épouvante et de beauté enveloppe toujours l'homme qui a tué, et les yeux des grands meurtriers dardent à travers l'histoire d'hallucinantes lueurs, dont s'auréolent leurs figures, et ce sont encore les cadavres qui piédestalisent le mieux les héros. 

 Tous ces conseils de mort, une bouche d'ombre les insinuait à mon oreille, une bouche d'ombre qui était peut-être celle du crâne symbolique de la petite idole phénicienne. 

 Oui, Thomas Welcôme était un être d'instincts, et c'était là toute la puissance de son charme. Les instincts! Ne m'en avait-il pas vanté la salubre énergie, au cours de cet entretien enthousiaste où, sûr de son éloquence, il m'avait développé sa théorie sur la joie de vivre, trouvée dans la seule aventure, et l'ivresse des sensations décuplées dans la recherche de l'inconnu? 

 Cette vie d'action, le meurtre d'un homme la lui avait donnée en lui permettant de remuer des millions, et c'est grâce à un cadavre qu'il avait pu vivre sa vie. Mais s'était-il libéré du remords? 

 Qu'était-ce que cette obsession d'yeux glauques qui, lui aussi, le tourmentait? et ces têtes coupées dont il avait la hantise? le cauchemar du fellah assassiné sur les bords du Nil? et cette furie de promenades solitaires dans la banlieue nocturne des villes? En avait-il hérité aussi de M. de Burdhes? ou n'était-ce pas plutôt une manie de criminel inconsciemment ramené vers des décors de crime? 

 Ethal se taisait, mais je sentais son regard appuyé sur le mien, et c'était, dans mon cerveau congestionné, comme le froid aigu d'une vrille. C'était son horrible pensée qui peuplait mon imagination d'idées de sang: les larves rouges du meurtre après les larves vertes de l'opium! Cet homme était bien l'empoisonneur que m'avait dénoncé Thomas! Cet homme, qui devait me guérir, exaspérait mon mal, et l'envie de l'étrangler que j'avais déjà eue, me faisait les mains fébriles, et mes doigts, involontairement, se crispaient. 

 Ethal rompait de lui-même le silence: 

 —Vous devriez aller voir les Gustave Moreau, vous savez, le musée particulier qu'il a laissé à l'État; vous y trouveriez un précieux enseignement dans certains yeux de ses héros et l'audace de ses symboles.» 

 Et il se levait pour me reconduire. 

 Il avait pris un flambeau. Près de la porte, il l'élevait et me faisait remarquer, enlinceulée de serge verte, la châsse de verre où dormait sa poupée de cire, «la merveille de Leyde», comme il l'appelait, le morbide et fastueux bibelot attifé de vieux brocarts et modelé dans de la cire peinte, dont il me reprochait de ne pas apprécier l'indéfinissable et pourrissant attrait. Il écartait doucement un pan d'étoffe et, me montrant la poupée droite sous ses oripeaux couleur d'amadou, ses cheveux de soie floche en coulée jaune de dessous son béguin de perles: «Ma déesse à moi, ricanait-il, demi-caressant et sournois. La mienne est vêtue de la défroque des siècles, mais aucune tête de mort ne grimace sous sa robe: c'est la Mort elle-même, la Mort avec son fard et la transparence de ses décompositions. Notre-Dame des Sept Charognes! Vous connaissez celle des Sept Luxures. On ne peut pas toujours adorer celle des Sept Douleurs.» 

 Février 1899. —«Tous et toutes marchent!» L'ignoble refrain, dont Ethal rythmait, l'autre soir, ses racontars et ses lazzi sur le ramassis d'humanité de cette salle de première, ce leitmotiv d'infamie introduit dans la biographie de chacun, déprave et déforme tout autour de moi. La calomnie a fait son chemin, et, du fumier de tous ces vices complaisamment étalés par Claudius, du cadavre même de M. de Burdhes, toute une hideuse floraison a jailli d'images lubriques et de pensées honteuses. Cet Ethal! Il a tout flétri, tout souillé en moi; comme un virus empoisonne mon sang, et c'est de la boue qui coule maintenant dans mes veines. «Tous et toutes marchent!» 

 L'obscénité me hante: les objets, l'art même, tout, à mes yeux, devient obscène, prend un sens équivoque, ignoble, m'impose une idée basse et dégrade en moi les sens et l'intellect. 

 La forêt de Tiffauges décrite par Huysmans, le cauchemar sexuel des vieux arbres fourchus et des crevasses béantes des écorces a pris odieusement forme parmi la vie moderne, et c'est un possédé que j'y promène, un envoûté, un misérable et fol ensorcelé des magies noires d'autrefois. 

 Ainsi ce Debucourt que j'achetai, il y a six ans, sur les quais, et qui représente, dans les tonalités attendries et délicatement nuancées du peintre, deux jeunes femmes serrées l'une contre l'autre et jouant avec une colombe, pourquoi ne m'inspire-t-il, ce Debucourt, que des idées malsaines? L'estampe en est pourtant assez connue. L'«Oiseau ranimé», s'intitule-t-elle. Poudrées, enveloppées des gazes et des linons flottants de l'époque, d'un coloris de chair adorable et d'une beauté aristocratique toutes deux, pourquoi ces créatures de fraîcheur et de grâce s'associent-elles dans ma pensée au souvenir de la princesse de Lamballe et de la reine? 

 «Tous et toutes marchent!» Et c'est la plus ignominieuse calomnie du temps, les plus odieux pamphlets du père Duchêne, la salissure même des clubs jacobins que ressuscite à mes yeux cette estampe, et cela pour un geste d'une des femmes écartant son fichu de linon et retirant d'entre ses seins une colombe qui s'y était blottie. 

 L'un d'eux porte, enroulé autour de son bras nu, comme un paquet de lanières sanglantes, tout un nœud de viscères; il goguenarde, les lèvres ornées d'une équivoque moustache blonde, on dirait des poils de sexe. Et ce sont, autour de la moustache postiche, des propos ignobles, de gros rires outrageants. Et la tête oscille au-dessus de la foule, acclamée, huée, insultée et bafouée, brandie au bout d'une pique: la tête de la princesse de Lamballe, que les septembriseurs viennent de faire coiffer, friser, poudrer et raviver de fard avant de la porter à l'hôtel de Penthièvre et de là au Temple, sous les fenêtres de la reine. 

 Et je me ressaisis, brisé, révolté et charmé d'horreur. Il y a quelque chose de pourri dans mon être. Les rêves où je me plais m'épouvantent. 

 Mars 1899. —Les bouges! 

 Ethal m'a donné aussi le goût des bouges; il a éveillé en moi la dangereuse curiosité des filles et des voyous. Les yeux bougeurs des escarpes, les prunelles quémandeuses des gaupes de faubourg, tout ce vice aiguisé et brutal d'êtres ramenés par la misère à des gestes instinctifs, me requiert et m'attache. 

 J'en arrive à arpenter, le soir, les boulevards extérieurs, à m'intéresser au guet rôdeur des filles;... la basse prostitution m'excite et m'affriande avec ses relents de musc, d'alcool et de blanc gras. 

 Pis: après l'ivresse crapuleuse des bals musettes, j'ai connu le besoin hystérique d'en suivre les couples dans les escaliers gluants des garnis..., j'en ai poussé la petite porte à claire-voie et, avec une compagne de hasard, j'ai connu les transes des querelles et des marchandages entendus à travers la cloison, la fièvre délirante de ruts et d'amours de fauves aussi! Oh! le bruit des assauts surpris! Parfois des baisers finissaient par des coups, et c'était sur le plancher le raclement de sourdes luttes, d'atroces corps-à-corps; des voix de femmes qu'on étrangle criaient au secours; et les craquements des sommiers gémissants de secousses m'emplissaient moins de joie que certains affreux silences, après des râles et des sanglots. Et puis, la lancinante angoisse d'un crime peut-être commis, et les étreintes au cœur dans l'attente d'une descente de police. 

 La rafle, la terrible rafle et la conduite à la Préfecture, qui jette au bas des lits les souteneurs et les filles et remplit d'apeurées galopades les couloirs des gîtes à la nuit; dire que moi, le duc de Fréneuse, j'ai passé des heures et des heures à attendre et à redouter cela! 

 Oh! le poignant émoi des guets-apens et des rixes, les veillées d'effarement et de sueurs dans les meublés coupe-gorge du boulevard Ornano et des Quatre-Chemins, et le coup de couteau final au bout de tout cela, peut-être! Oui, je suis bien au bord du gouffre, Ethal ne peut me mener plus loin. 

 Un soir que je dormais près d'une affreuse juive...  Baudelaire. 

 Adieu: je sens qu'en cette vie 

 Je ne te reverrai jamais! 

 Dieu passe, il t'emmène et m'oublie. 

 Pas de pleurs, pas de plainte vaine! 

 Je sais respecter l'avenir. 

 Vienne la voile qui t'emmène, 

 Tu t'en vas pleine d'espérance, 

 Avec orgueil tu reviendras; 

 Tu ne les reconnaîtras pas. 

 24 mars 1899. —Ces vers de Musset, lus au hasard des pages tournées machinalement, pourquoi m'emplissent-ils aujourd'hui les yeux de larmes? Et, moi qui n'ai peut-être pas pleuré une fois depuis vingt ans, moi qui, dans mon enfance même, n'avais pas l'émotion facile des autres enfants, pourquoi suis-je aujourd'hui douloureusement et délicieusement remué en lisant cet adieu?... Ce livre, pourquoi l'ai-je ouvert seulement? Comme ceux de ma génération, j'ai le plus profond mépris pour Musset, et voilà que les quatrains du poète de Rolla m'ont chaviré le cœur dans une mer de larmes. 

 C'est que cette détresse poignante et cet orgueil d'amant résigné au départ de la maîtresse qui l'abandonne, je ne les ai jamais ressentis. 

 Je n'ai jamais aimé. Les joies dévolues au dernier des artisans, au plus humble bureaucrate, cette minute de vie surhumaine que tous et toutes ont eue une fois au moins, grâce à l'amour, tout cela a toujours été lettre close pour moi. Je suis un anormal et un fou, je n'ai jamais été la proie que d'ignobles instincts; et toutes les ordures des basses parties de mon être, magnifiées par l'imagination, ont fait de mon existence une suite de cauchemars. Je n'ai jamais eu de sensibilité, j'ai toujours ignoré le don des larmes; c'est dans de l'atroce et du monstrueux que j'ai toujours cherché à combler l'irréparable vide, qui est en moi. Je suis un damné de luxure. Elle a déformé ma vision, dépravé mes rêves, décuplant horriblement toutes les laideurs et altérant toutes les beautés de la nature, si bien que le seul côté répugnant des êtres et des choses m'apparaît et subsiste en châtiment de mon vice stérile. 

 C'est la survie du Mal dans le néant. 

 La petite fleur bleue sentimentale que les petites ouvrières, les apprenties modistes, et même les gâcheurs de plâtre ont à seize ans dans le cœur, je n'en ai jamais respiré le parfum; mieux: par rancune, je l'ai toujours bafoué, raillé, ce parfum de seize ans chez les autres. Je n'ai jamais eu d'ami, je n'ai jamais eu de maîtresse; passades d'une nuit ou caprices d'un mois, les filles que j'ai toujours grassement payées, au matin, ont toujours eu l'horreur de mon souffle et de mes lèvres: elles sentaient que je ne les désirais pas. 

 Elles n'ont jamais été pour moi que des chairs à expérience, pas même à plaisir. Avide de sensations et d'analyses, je me documentais sur elles comme sur des pièces anatomiques, et aucune ne m'a donné la vibration attendue, parce que, justement, cette vibration, je l'épiais, embusqué dans ma nervosité comme dans un maquis, et qu'il n'y a pas de volupté savante, mais de la joie inconsciente et saine, et que j'ai gâché à plaisir ma vie en l'instrumentant au lieu de la vivre, et que les raffinements et les recherches du rare conduisent fatalement à la décomposition et au Néant. 

 La minute d'abandon que la dernière des rôdeuses, une fois sa journée faite, donne à son souteneur, moi je ne l'ai jamais obtenue, et Dieu sait si j'ai gaspillé des sommes! Tous et toutes sentent en moi un être hors nature, un automate galvanisé de convoitises, mais un automate, c'est-à-dire un mort, et je leur fais peur avec mes yeux de cadavre. 

 Mes yeux de cadavre ils ont pourtant pleuré aujourd'hui. 

 Paris, 25 mars 1899. —Je relis mon journal d'hier. Que de sottises! Jolie, la crise sentimentale du duc de Fréneuse! Je me suis attendri sur du Musset: voici, maintenant, que j'ai une âme de modiste. 

 Pourquoi ai-je pleuré? Aujourd'hui je le sais. 

 Oui, c'est cette conversation surprise à travers la cloison, dans cette chambre d'hôtel où je m'étais échoué l'autre nuit, ce sont les deux ou trois phrases échangées entre mes voisins de garni qui m'ont bouleversé tout entier; et de la boue de mon être remuée, un vieux regret est remonté à la surface du marécage et, dans une larme, a fleuri. 

 Cet hôtel de la rue des Abbesses avec son enseigne allumée toute la nuit, et ses «chambres à un franc», en transparent lumineux sur les verres dépolis de sa lanterne, ce demi-bouge, dont je sais maintenant le chemin et qui m'a vu déjà tant de fois, 

 Par un soir sans lune, deux à deux, 

 Est-ce assez ridicule? 

 J'y avais suivi une fille, une fille ni laide ni jolie, ramassée dans je ne sais quelle guinguette, bien moins par désir de sa mine vicieuse que par ce besoin des émotions fortes, dont je garde le goût âpre et mordant depuis que j'en ai bu le mauvais vin; et c'est bien plus le décor et l'atmosphère même de l'aventure que la partenaire qui m'intéresse dans ces sortes d'équipées, car j'ai cette folie du danger, cette hantise des lieux louches et bas. 

 Oh! la belle et sinistre promiscuité et l'équivoque compagnonnage, l'atroce aléa et les rencontres inespérées de ces banales auberges du vice et de la misère, du crime et de la prostitution! 

 D'ailleurs, la fille, à peine dans la chambre avec moi, m'avait déplu; je l'avais congédiée—elle apportait une telle veulerie, même dans ses marchandages—et, rompu de fatigue, je m'étais mis au lit, attendant; les minces cloisons de ces chambres d'hôtel sont toujours pleines d'enseignements imprévus. Et, en effet, dix minutes ne s'étaient point écoulées que des chuchotements s'éveillaient dans la pièce voisine. Un couple qui s'était tu à notre entrée reprenait son colloque, et, à travers des froissements de linge, des craquements de sommier, une voix jeune et dont la fraîcheur m'étonna éclatait rieuse, et, avec des roucoulements de tourterelle, une demi-pâmoison d'amante heureuse, la femme, avec un geste que je devinais, dans une attitude dont l'image s'imposait à mes yeux, grasseya en vraie Parisienne: «Tu sens bon... tu sens le blé mûr. Je t'aime! Tu es blond comme le blé aussi... J'ai envie de manger de toi!» Et la petite voix, bien de faubourg, mais murmurante comme une source, s'étouffait sous une cascade de baisers: le couple s'aimait. 

 Quel était cet homme à qui une voix de seize ans disait ces choses enivrantes: «Tu sens le blé mûr... tu es blond comme le blé... J'ai envie de manger de toi?» Jamais à moi, on ne m'avait dit ces choses. 

 Le couple s'aima beaucoup cette nuit-là. L'homme, lui, se taisait, et ce n'est qu'au petit jour que j'entendis sa voix: «Comme tu as les yeux clairs, Mimi!» Et mon imagination surexcitée m'imposait encore la vision du geste et du sourire de l'amoureux au réveil. Et la petite, de sa voix de source, avec une espièglerie délicieuse: «Mes yeux sont clairs? C'est à force de vous avoir regardé, monsieur.» Et leurs jeux et leurs baisers recommençaient par la chambre, des pieds nus s'y poursuivaient: la petite avait sauté du lit et l'homme cherchait à la reprendre. 

 A des allées et venues, je devinais maintenant qu'ils s'habillaient. Ce n'était ni une fille ni un rôdeur, car ils ne s'attardaient pas à faire la grasse matinée. Un petit couple d'amoureux honnêtes: lui, quelque ouvrier pressé d'aller à son travail; elle, quelque apprentie qui avait dû mentir chez elle pour donner toute cette nuit à son amant et inventer un prétexte, un coup de presse à l'atelier, de l'ouvrage en plus, l'obligation d'une veille. Ils étaient probablement jeunes tous deux. J'avais la curiosité de leurs visages: je me levai et, derrière les persiennes, je les guettai à la sortie de l'hôtel, les pieds nus sur le carrelage, dévêtu à la fenêtre ouverte. 

 Il sortit le premier: pardessus beige, chapeau melon. C'était quelque bureaucrate, un employé de magasin, pas plus de vingt-deux ans, car il était grand et mince et de mine insignifiante. Elle, par prudence, ne s'aventura dehors que deux minutes après, mais lui l'attendait au bout le la rue. 

 Elle était charmante, blonde comme lui et tous ses cheveux dépeignés, en boucles folles sous un pauvre petit paillasson noir qu'elle avait dû orner elle-même de bleuets et de coquelicots; un petit collet de drap noir, une robe de mince foulard bleu à fleurettes complétaient son ajustement. Elle trottinait sur la pointe de bottines jaunes et, souple... non, assouplie par l'amour et un peu pâlie aussi, avec des yeux cernés, mais si heureux dans sa petite figure fraîche, elle sentait la joie et le printemps. 

 Ils n'avaient pas quarante ans à eux deux. Les marchands de vins et les fruitiers commençaient à retirer leurs volets. Elle le rejoignit au coin de la rue, et là encore, ils s'embrassèrent longuement. 

 Je les épiais de ma fenêtre. 

 Enfin, ils se séparèrent et, au bout de dix pas, elle se retourna encore une fois pour le revoir, mais trop tard: il avait tourné la rue. Alors, elle accéléra son allure et disparut, les épaules tout à coup voûtées, comme alourdies d'un gros chagrin. 

 Adieu, je crois qu'en cette vie 

 Je ne te reverrai jamais, 

 Et je me suis recouché, et j'ai dormi d'un sommeil d'ivrogne, d'un sommeil trouble et traversé d'images sans suite et contradictoires: Thomas Welcôme, la poupée de cire d'Ethal et quelques figures remarquées dans les bouges défilèrent à mon chevet tour à tour, et puis d'autres visages encore, visages de ma première jeunesse, de mon enfance même et que je croyais oubliés, entre autres, celui de Jean Destreux, le valet de ferme qui fut écrasé chez nous en tombant du haut d'un chariot de blé, un soir de moisson. J'avais à peine onze ans alors. 

 Pourquoi cette figure m'est-elle réapparue? Je ne l'avais jamais revue depuis l'accident. Thomas Welcôme lui ressemble un peu. Je ne m'étais jamais avisé de cette ressemblance. Est-ce l'apparition de Thomas qui a amené celle de Jean Destreux, ou le fantôme de mon enfance est-il remonté de lui-même de mon passé?... Et je me suis réveillé, du soleil plein mon lit, aux sons d'un orgue qui jouait sous les fenêtres. 

 Il était plus de onze heures, et, dehors, c'était le plus beau ciel bleu, un de ces matins de mars que l'on croirait de mai et dont l'azur salue parfois le printemps de Paris. Sur les boulevards extérieurs, c'était, à pleines charretées, une floraison de giroflées et de roses thé, de tulipes jaunes et de narcisses entêtants et suaves, poussés dans les voitures des marchands ambulants; des ménagères les achetaient, debout au bord du trottoir; des petites ouvrières s'en fleurissaient en passant. C'était la sortie des ateliers. Paris travaillait déjà depuis cinq heures et, devant une marchande de pommes de terre frites, tout un essaim de petites brunisseuses s'égayaient, en sarrau noir, nu-tête et le nez au vent. 

 Et ce Musset trouvé à l'hôtel en rentrant, ces pages tournées machinalement du doigt, et, dans le vide et le luxe mort de mon logis sans femme, ces vers de tendresse et de détresse aimante: 

 Maintenant, je sais pourquoi j'ai pleuré. 

 Paris, 28 mars. —Ce Jean Destreux m'est revenu en rêve, et toute mon enfance avec lui, mon enfance à Fréneuse, en Normandie, la Normandie pluvieuse et grasse. 

 J'allais souvent le regarder travailler à la ferme, je m'échappais du château pour aller jouer avec lui. Je n'avais qu'à traverser le petit bois de bouleaux, après la pelouse, presque à l'entrée du parc, à pousser la barrière et j'étais dans le verger, le verger au sol herbu et mou. 

 La ferme! Les pièces étaient si hautes et si vastes à Fréneuse, si claires aussi et d'une clarté si triste avec leurs larges portes-fenêtres et le moiré de leurs parquets luisants! Toute la mélancolie du ciel, des plaines et des saisons changeantes pénétrait par ces fenêtres. Oh! la sécheresse austère de leurs petits rideaux blancs! Comme je m'y sentais seul dans l'hostilité des choses! C'étaient, surchargés de têtes de lion, de bélier et d'attributs Empire, de grands meubles d'un style maussade et pesant. Je me heurtais toujours à leurs angles; leur contact était froid et faisait mal. Je n'aimais point non plus les lourdes chaises d'acajou massif accroupies, on eût dit, contre les tentures... Et ces tentures donc! Elles étaient éclatantes et glacées avec des grands aigles et des lauriers d'or, on eût dit, captifs dans des fonds cramoisis ou vert mort. Épanouis en rosaces ou s'alternant en losanges, les parquets cirés étaient comme une glace, satinés au toucher et glissants sous les pas. Les grands salons de Fréneuse! J'y grelottais même en plein été. Et les cimes d'arbres du parc, éternellement agitées dans la vitre claire des impostes, comme elles emplissaient de détresse ma petite âme d'enfant! 

 Aussi, au luxe froid de ces vastes pièces vides combien je préférais l'égouttement sans fin des claies de la laiterie, la laiterie où se tassent les mattes, l'ombre poussiéreuse et parfumée des granges et la tiédeur étouffante de l'étable, où les vaches sentent bon! 

 Oui, comme je préférais cela aux maussades journées de Fréneuse, aux heures d'étude dans la bibliothèque, en tête-à-tête avec l'abbé, et même aux quelques minutes d'entretien avec ma mère, toujours étendue sur sa chaise longue quand je montais la saluer, le matin et le soir! 

 La chambre de ma mère! Elle était toujours fleurie de lilas blancs, et l'on y faisait du feu en plein été, mais elle sentait l'éther, la créosote et une autre odeur encore qui, dès le seuil, me levait le cœur. Ma mère! Je revois encore ses longues mains tout alourdies de bagues, des mains diaphanes et soignées où le bleu des veines s'avivait sous le derme; elles étaient douces, caressantes et embaumaient; elles s'attardaient longuement dans mes cheveux, s'amusaient un moment à chiffonner ma cravate, puis remontaient à mes lèvres et s'imposaient à mon baiser. 

 Pâles et lentes mains de jeune femme condamnée, elles étaient molles et délicates, imprégnées des senteurs les plus fines. Et pourtant j'hésitais à les toucher. Ah! comme je préférais la chair en sueur des enfants du fermier! Ils sentaient, eux, la santé et la force. Et c'est toute cette santé perdue, cette fleur de terroir, cette odeur de froment et de feuilles mouillées qui me hantent encore et que m'a rapportées le spectre de Jean Destreux. 

 29 mars 1899. —Jean Destreux! 

 Il y avait de grands labours dans les plaines; les soirs d'automne, les sillons fumaient dans la brume, et les chevaux, lassés, rentraient à une allure plus lente. Moi, je m'esquivais du château, courais éperdument jusqu'à la lisière du petit bois et, le cœur battant, j'épiais le retour des chevaux à la ferme. J'épiais surtout son retour, à lui. Il était si gai, si bon enfant pour nous autres, les petits! Son entrain animait toute la ferme. Depuis son retour du régiment, l'air était comme changé dans le pays. 

 Il avait servi en Afrique et, dans le travail, gardait encore sa chéchia de spahi. L'Afrique! Il avait rapporté de chez les Arabes un tas d'histoires, et des farces, et des simagrées qui faisaient monter le rire aux lèvres et de la joie dans les yeux. Il y avait comme du ciel dans ses prunelles, tant leur eau bleue souriait dans sa face roussie. Grand, mince et découplé, les cheveux d'un blond de seigle mûr, le soleil du désert l'avait tanné, desséché et bruni. Avec sa chevelure claire et sa moustache floconneuse sur son teint bis et cuit, il flambait comme un grand sarment dans la chaleur des journées d'août et, infatigable à l'ouvrage, activait de ses lazzi, de son exemple et de gestes endiablés l'indolence harassée des autres moissonneurs. 

 Les soirs d'hiver, à la veillée, il revêtait parfois son uniforme et faisait passer la parade aux autres valets de ferme ahuris. 

 Moi, je l'aimais pour la franchise de ses grands yeux clairs, son inaltérable gaieté, les histoires qu'il nous contait et sa douceur envers nous, les enfants, lui parfois si brusque vis-à-vis des autres. Et puis, il m'avait appris le maniement du sabre pour m'amuser: «Parez! Pointez!» Et puis il savait de si divertissantes chansons, des chansons de marche, entraînantes et gaillardes, des refrains de corps de garde, débraillés et frondeurs, et d'autres encore en mélopées si monotones et si tristes que les larmes nous venaient rien qu'à les entendre. Celles-là, il les avait apprises, là-bas, très loin, dans ce pays d'Afrique où il avait servi. 

 Le dimanche, pendant que le fermier et ses valets étaient, qui au cabaret, qui aux vêpres, lui, demeurait à lire de vieux almanachs dans la grange, et, alors, moi, j'allais le retrouver dans le foin. 

 Les enfants du fermier, eux, y étaient déjà. Des rires étouffés m'accueillaient à l'entrée. Jean Destreux nous lisait à haute voix des proses et des vers dans de vieilles paperasses. Il en avait des tas. 

 La vivifiante odeur des foins et des récoltes, les charpentes des hangars noyées dans la pénombre, les rais lumineux tombés d'une lucarne, les atomes de clarté tourbillonnant dans la chaleur, le clair obscur des greniers, les herbes des prés engrangées là, sous les lourds toits de chaume, Jean Destreux et sa chemise de toile bise ouverte sur sa poitrine incarnaient tout cela. 

 Mais je ne m'en rendais pas compte: je ne saisissais alors ni les couleurs, ni les parfums, ni les formes; je les ressentais puissamment, inconsciemment, avec une petite âme obscure et brûlante, heureux de toutes mes sensations jusqu'à en désirer parfois mourir, mais sans en analyser les rapports, synthétique à force d'ignorance. Et le bonheur n'est-il pas cette ignorance-là? 

 Oh! les grands labours dans la plaine et les sillons fumants dans la brume aux premiers froids d'octobre, quand hommes et chevaux s'en reviennent plus las! Chaque soir m'enivrait alors comme si j'y sentais l'odeur de la terre pour la première fois. J'aimais alors m'asseoir au revers d'un talus, à l'orée des champs, parmi les feuilles mortes, et, j'écoutais avec délices mourir au loin des voix, voix de laboureurs, bruit éteint de charroi. J'aimais aussi l'odeur des feuilles rouies, la fraîcheur de la pluie et des branchages mouillés, et mon âme défaillait toute, en regardant le soleil exténué se fondre à l'horizon pour y dormir. 

 Et pourquoi, après tout, n'irais-je pas retrouver tout cela? Qui sait si ce calme et cette mélancolie ne me seraient pas une cure?... Oh! laver toutes les hontes et toutes les souillures de ma vie dans l'eau lustrale des souvenirs! Un bain de verdure, un bain de rosée, de ces rosées de novembre qui se changent en givre et dont le fumier des sillons s'éveille tout argenté dans l'aube, voilà ce qu'il faudrait à mon âme endolorie et faussée, à mon imagination fourbue, telle une épée fourvoyée dans de mauvais combats. 

 Oui, il me faut retourner à Fréneuse! J'échapperai ainsi à Paris, à son atmosphère délétère et néfaste, où ma sensualité s'exaspère, où l'hostilité des êtres et des choses développe en moi des instincts qui m'effraient, Paris qui me corrode, Paris qui me déprave et m'épouvante, Paris où je me sens des mains de meurtrier, Paris où je m'ulcère, Paris où je deviens lâche, libertin et cruel! 

 La petite église de Fréneuse! J'y ai été baptisé pourtant; pis ou mieux, j'y ai fait ma première communion, j'y ai suivi le convoi de ma mère. Elle repose dans le cimetière du village, un pauvre petit cimetière enclos d'un mur de terre sèche et que l'église abrite de son ombre. 

 Que me dira cette tombe, que je n'ai pas visitée depuis plus de six ans? 

 Irai-je interroger l'ombre de ce sentier? et qu'offrirai-je à cette morte? 

 Je le sens, c'est la crise sentimentale qui continue. Mais il faut à tout prix que je parte: Fréneuse peut m'être le salut. Je partirai sans donner mon adresse: ce sera comme un évanouissement dans la nuit. Je disparaîtrai sans prévenir personne; il faut que personne ne sache où je suis, Ethal surtout. Son influence occulte me poursuivrait là-bas. C'est à lui qu'il faut que j'échappe. Il est le mauvais esprit de ma vie, la main d'ombre étendue sur mes actes et sur mes pensées, la main aux horribles bagues, la main monstrueuse et velue dont les pustules de nacre suintent des poisons et les lueurs, la serre de proie et d'agonie, qui étreint mon impuissance et, si je ne m'y soustrais, la pousserait au crime. 

 C'est affreux, ce suicide lent et les affres au milieu desquelles je me débats! Assez d'agonie! Je veux vivre! Comme Ethal triompherait s'il savait quelle terreur il m'inspire! 

 Et pourtant je vais briser ma vie, renier tout un passé et les joies de ce passé. Car il eut ses joies, des joies coupables, abominables, mais des joies! ce passé que je vais rompre, et cela sur la foi d'un spectre, l'inanité d'un songe! 

 L'image ensanglantée d'un valet de charrue tué, il y a vingt ans! Je l'ai revu encore, cette nuit, avec ses grands beaux yeux étonnés, ses yeux d'eau et sa face de hâle, la chéchia penchée sur sa chevelure claire et, au coin des lèvres, cette traînée rouge, ce flot de sang tiède monté de la poitrine et, au travers du torse, sur la chemise débraillée et toute molle de sueur, la trace de la roue: de la boue et du sang encore, mais très peu de sang, plutôt une meurtrissure qu'une blessure, le froissement et l'écrasement aussi du chariot qui passa sur son corps, son corps svelte et musclé de gars de vingt-six ans. 

 C'était en août. Le soir venait. On arrivait aux granges, dans la cour de la ferme, où les derniers rayons s'attardaient. Trois grands chariots chargés de récoltes odorantes, trois chariots pesants, heurtés à tous les talus, cahotés à toutes les ornières, qui, bien des fois déjà, nous avaient ramenés, au temps de la moisson, couchés sur les tas d'herbes sèches avec les autres garçons faneurs. 

 Nous étions juste sur le chariot du milieu. Lui, debout, une gerbe de coquelicots attachée par un lien à sa veste, gesticulait, faraud, un peu gris peut-être (la journée avait été si chaude), et sonnait de toutes ses forces dans le grand coquillage qui, en Normandie, sert de trompe aux moissonneurs. Autour de lui, étalés à même les meules, des filles et des garçons riaient, se bousculaient, du rouge de plaisir et de fatigue aux joues, de la sueur aux tempes. Et moi, parmi eux, je respirais la joie de vivre de toute la ferme, l'animation heureuse de ce beau soir. 

 Une roue de chariot sombrait dans une ornière: tout l'édifice des bottes oscillait et l'homme, perdant l'équilibre, tombait de haut, roulait à terre. Le troisième chariot suivait. Le conducteur peut-être ivre ne sut pas arrêter ses bêtes. Un grand cri, et l'on se précipita. Les chevaux ne l'avaient pas piétiné: ils s'étaient écartés devant l'homme. La roue avait continué de tourner, aveugle comme la matière. 

 Du sang avait giclé de la bouche; un peu de boue souillait la poitrine meurtrie; les grands beaux yeux, un peu stupéfaits, étaient demeurés large ouverts. 

 Et c'est ce mort qui m'appelle à Fréneuse! Comme Thomas Welcôme lui ressemble! Si je n'avais reconnu Jean Destreux, je craindrais que, là-bas, dans les Indes, il ne soit arrivé à l'autre quelque malheur! 

 5 avril 1899. —Fréneuse. 

 J'y suis revenu dans l'espoir de la guérison et je n'y ai trouvé que l'ennui. J'ai visité une à une les chambres vides, les chambres quittées depuis vingt ans; je n'ai pas eu une émotion: Fréneuse, qui a contenu toute mon enfance, m'a paru une demeure étrangère. A chaque pièce, dont le jardinier m'ouvrait les portes, l'odeur de renfermé seule a affecté désagréablement mes sens. Même dans la chambre où ma mère a vécu les derniers mois de sa vie, je n'ai ressenti que la sèche et froide hostilité d'un vieux logis provincial, parcouru pour la première fois par un héritier de hasard. 

 La femme du jardinier entr'ouvrait un peu les persiennes closes: un peu de soleil tombait par l'interstice, éveillant la poussière sur les marbres des commodes, tandis que dans l'enlinceulement des housses, la rigidité des sièges se rencognait dans l'ombre. Dans le grand salon je remarquais que la rosace du plancher était pourrie et que ses lamelles de thuya cédaient; le guéridon du milieu en était un peu penché, dérangeant ainsi l'harmonie glacée d'une vaste pièce rectangulaire et figée dans ses tentures d'un vert ciguë brochées de lyres d'or. 

 Au premier étage, un relent d'éther était resté, tenace, dans les boiseries d'un cabinet. Machinalement, j'ouvrais une toilette. Des flacons de pharmacie, vides, y étaient encore rangés sur une tablette; j'en lus les étiquettes. C'était une des petites pièces, où le caprice excédé de la malade aimait à aller reposer sa souffrance, loin de la chambre accoutumée, une des officines aussi où elle pansait son mal. Dans un tiroir, que je tirais, un petit éventail à branches de nacre et tout micacé de paillettes reposait sur un lit de roses sèches, parmi des rubans d'un lilas tendre maintenant fané, et parmi ces rubans j'effleurais un portrait, une photographie d'enfant jaunie, effacée, presque brumeuse et dans laquelle je n'ai pas voulu me reconnaître. 

 Et, le soir, seul dans la grande salle à manger ornée de bois de cerf et de panoplies de chasse, accoudé sur la nappe, devant une tasse vide j'ai attendu très avant dans la nuit qu'une émotion ou qu'un spectre surgît de toutes ces choses qui ont été ma vie! J'espérais qu'une larme me monterait aux yeux, qu'un frisson, fût-il de crainte, étreindrait et ferait battre un peu ce qui autrefois fut mon cœur. 

 L'ombre de Jean Destreux viendrait-elle, elle, dont l'apparition m'avait conduit ici? 

 J'écoutais un grignotement de souris dans la boiserie, excédé et penaud de me trouver là, dans cette demeure inhabitée et triste, seul dans le silence de la campagne endormie; mais l'Inconnu que j'attendais, la grâce des larmes implorée ne se manifesta pas. Quel homme suis-je donc devenu? Une âme s'est séchée ou figée en moi qui jamais ne refleurira; c'est comme une faim et une soif de jouir et de souffrir autour d'une chose pétrifiée et durcie. J'aurais tant voulu être ému, effrayé! Une larme, un effroi, et c'était toute une nouvelle orientation de ma vie, une porte ouverte sur l'avenir! C'est cet avenir qui se jouait, et je n'avais même pas la légère étreinte d'une petite angoisse, mais la parfaite conscience de ma tentative inutile, de ma démarche un peu bébête et de ma présence ridicule dans l'abandon de ce château désert. 

 Et puis une heure a sonné à l'église du village et je suis sorti sur le perron respirer l'air froid de la nuit. Un chien a aboyé dans une ferme, et des grognements ont répondu du chenil. Je suis descendu aux écuries, j'ai détaché deux Pont-Audemer et je me suis enfoncé avec eux dans le parc. 

 Les grands arbres sommeillaient immobiles, encore squelettes (le printemps est si tardif en Normandie!) mais le ciel semblait de lait, tant il était ouaté de nuages sous la coulée des rayons de lune..., oui, une source de lait lumineux filtrant dans le brouillard! Quel calme et quelle solitude! On n'entendait pas bouger une feuille, mais une odeur de jeune écorce et de mousse humide emplissait tout le parc de fraîcheur. Nous sommes revenus par le potager. Les vitres des châssis brillaient doucement sous la lune, et j'eus une minute l'envie d'y rafraîchir mon front qui brûlait. 

 Comme leur nacre bleuie devait être froide, froide comme les vitres de mes croisées quand, déjà adolescent, durant mes nuits de fièvre et de puberté, je me levais de mon lit et courais, pieds nus, appuyer ma tête à leurs parois humides! 

 Mes désirs alors, à voir l'immense ciel tranquille, s'évaporaient comme des brumes. Qu'étaient, auprès de l'effroyable usure actuelle de ma chair et de mon âme, ces fièvres éphémères de mes jours passés? 

 Et je suis rentré à l'aube, épuisé de fatigue et trempé de rosée, meurtri, endolori, rempli de lassitude physique et lourd, comme d'une humeur, de mon indifférence, de ma morne impuissance à pleurer et à souffrir! 

 Qui fera donc crever cet abcès de rancœurs et de tendresses avortées, ce ganglion gonflé de passions étouffées et de douleurs mortes? Quel forceps, quelle éclampsie atroce et salutaire me délivrera de cet abominable et pesant fœtus d'âme? 

 Qui me rendra le don des larmes? Je serais sauvé si je pouvais pleurer. Ce commencement d'émotion de ma nuit à Montmartre, dans ce bouge à trois francs de la rue des Abbesses, si je pouvais le retrouver!... 

 Fréneuse, 6 avril 1899. —Aujourd'hui, ç'a été le lamentable et piteux défilé des fermiers, du curé et des autorités du pays. Tout se sait dans ces trous de campagne: on n'a pu cacher ma venue, et le village est besoigneux. Et toute l'avarice et l'astuce normandes à l'aff��t de l'aubaine sont venues quémander et se plaindre au château. 

 J'ai donné cinq cents francs au curé et diminué les baux de trois fermiers; mais je n'ai reçu ni le maire, ni l'instituteur, qui voulaient m'emmener visiter les écoles... Les nouvelles écoles, bâties sur les plans d'un architecte de Paris, quelque monstrueuse construction moderne, si j'en juge par les grands toits prétentieux qui déshonorent désormais la gauche du parc. 

 Leurs écoles! Je n'ai même pas voulu retourner à la ferme. Il m'a suffi d'entendre le gérant m'énumérer les améliorations faites pendant mon absence à la demande des tenanciers: canaux et caniveaux, toits d'ardoises en remplacement des toits de chaume, étables et laiteries modèles, piscines dallées pour baigner les chevaux: quarante mille francs réservés, depuis trois années, sur les baux pour moderniser et pour mettre au goût du jour les anciens locaux. 

 Non, je n'ai pas voulu retourner à leur ferme. Jean Destreux n'aurait pas été Jean Destreux sous la charpente neuve d'un toit d'ardoises, entre les murailles pavées de faïence d'une écurie anglaise, entre des boxes de pitchpin au lieu des anciens bas-flancs des chevaux. C'est l'atmosphère qui crée les êtres, et, quand on la détruit, on abolit jusqu'à leur souvenir. Je ne suis pas venu ici pour tuer un spectre; je n'ai pas même eu cette peine, puisque, dès mon arrivée à Fréneuse, tous les spectres se sont évanouis. 

 Comme ce pays est laid et triste en avril! Le printemps y grelotte, hésitant et âpre. Toutes les giboulées de mars sont encore en suspens dans l'air, la végétation tardive; et, par la tristesse des hauts plateaux, les labours ondulent à l'infini sous la maigre poussée des jeunes seigles et des blés verts. C'est l'enfance des récoltes, mais une enfance rachitique et souffreteuse sous la bise aigre et la menace d'un ciel éternellement couvert. Oh! l'aspect pierreux et cru des ciels normands à la fin de mars! C'est leur incurable détresse qui, apparue dans l'imposte des hautes fenêtres de Fréneuse, a attristé toute mon enfance et m'a rendu l'âme malade de cet étrange désir que j'ai toujours gardé de sensations acides et de pays d'ailleurs! 

 C'est comme Fréneuse! Comme l'enfilade des pièces, quittées si vastes, m'a paru mesquine! Ce parc, dont les futaies m'attiraient jadis mystérieuses et bruissantes, n'a pas trois hectares; il tiendrait dans ma main. Au bout de chaque allée, on aperçoit les champs. C'est la monotonie de ces guérets qui enlise et vous effrite l'âme. 

 On est dans ce Fréneuse comme dans une île battue par une mer de labours, et je comprends d'où venait cette pesanteur d'orage où je respirais à peine, où j'attendais je ne sais quel miracle qui déchirât l'atmosphère d'angoisse de ces sillons et de ce parc. Je m'y sentais enfermé, captif comme dans un phare, et la présence infinie des plaines m'y donnait le mal d'au-delà, dont on souffre au bord de la mer! 

 La mer! Les prunelles d'eau de Jean Destreux! C'est parce que ces yeux-là avaient en eux tout ce que je désirais et que j'ai cherché depuis et que je poursuis encore, qu'il sont demeurés dans mon souvenir. Ils ont été la première révélation d'un impossible bonheur: le bonheur de l'âme! Ce sont les yeux de pureté de mes années d'ignorance, et ce n'est qu'après m'être dépravé et corrompu au contact des hommes, que j'ai convoité follement les yeux verts. La hantise de ces prunelles glauques est déjà une déchéance. Avec quelle fixité d'adoration effrayante j'aimais et je désirais les êtres et les choses quand j'étais enfant! Le secret du bonheur eût été peut-être de les aimer tous sans en préférer aucun! 

 Chaque créature indique Dieu, aucune ne le révèle, ai-je lu quelque part. Dès que notre regard s'arrête à elle, chaque créature nous détourne de Dieu. 

 Même jour, neuf heures du soir. —Tantôt, en revenant du cimetière, j'ai fait un grand tour pour ne pas avoir à traverser le village. J'ai voulu éviter les commères au seuil des portes, la sortie des enfants de l'école et la parlotte des hommes devant le bourrelier et la forge du maréchal-ferrant. Il me semblait qu'ici-même mon horrible réputation m'avait précédé et suivi; une irritation m'a pris en prévision des rires niais et des chuchotements, et j'ai rasé les haies, en suivant derrière les maisons. 

 Du côté de Castel-Vieux, une roulotte de saltimbanques était arrêtée en plein champ. Dehors, une femme faisait la cuisine sur un petit poêle de fonte. Tranquillement assise sur une chaise, elle surveillait la cuisson du repas du soir; du linge encore humide séchait aux fenêtres de la voiture. Et deux enfants, deux gosses à moitié nus, avec de superbes yeux noirs, lutinaient une chèvre qui devait être de la famille. Des petites mains terreuses pétrissaient avidement les mamelles, et des bouches cherchaient à en saisir les pis. 

 Le ciel s'attendrissait dans le crépuscule, barré, au-dessus des plaines, d'un trait de cinabre; le vent s'était apaisé. Et, dans cette tiédeur et cet amollissement du soir, une silhouette d'homme s'approchait, déformée par un sac de pommes de terre qu'il portait sur l'épaule. Et, silencieux, l'homme baisait la femme au front et puis, lâchant son sac, dégageait la chèvre, s'emparait des deux petits, les embrassait éperdument. C'était un grand homme mince à la face hardie, illuminée de dents très blanches, l'air sombre et joyeux à la fois; il sentait la sueur et la poussière, mais comme un parfum de genêts était demeuré dans ses haillons. Il me toisait insolemment du regard et m'éclatait de rire au nez, tout en baisant goulûment ses gosses. Je m'étais arrêté pour le regarder. 

 Je repris mon chemin sans rien dire, me répétant à voix basse cette phrase d'André Gide dans les «Nourritures terrestres»: 

 «Je me suis fait rôdeur pour pouvoir frôler tout ce qui rôde; je me suis épris de tendresse pour tout ce qui ne sait où se chauffer, et j'ai passionnément aimé tout ce qui vagabonde.» 

 Tout à l'heure, après mon dîner solitaire, en tête-à-tête avec moi-même, je suis entré dans la bibliothèque et j'ai pris au hasard un volume pour tromper mon ennui et attendre le moment de me coucher. Il s'est trouvé que c'était le Dante, un tome en italien de la «Divine Comédie». J'ai feuilleté au hasard et suis tombé sur ce passage: 

 Lasciate ogni speranza... 

 (Laissez toute espérance.) 

 Il y a de l'écho dans Fréneuse. 

 Fréneuse, avril 1899. —Mes malles sont bouclées. Dans une heure, j'aurai quitté Fréneuse et, dans cinq heures, je serai à Paris. Je ne peux plus! je ne peux plus! 

 Cette solitude m'étouffe, ce silence me pèse. Oh! mes affres de cette nuit devant la tranquillité morte de ce village et de ces plaines! A Paris au moins, on sent l'haleine de tout un peuple endormi; tant de luxures y veillent, tant d'ambitions, tant d'inquiétudes et tant de haines! Ici toute une humanité harassée tombe dans le sommeil comme dans un trou. Oh! la léthargie de ces fermes, de ces hameaux muets sous ce vaste ciel et l'effarante angoisse de tous ces points noirs dans la nuit, sans une seule lueur indiquant la vie! 

 Accoudé à la fenêtre ouverte, j'avais la sensation d'être dans un cimetière, seul, à l'abandon, oublié dans une panique au milieu d'une province vidée par une peste. Il me semblait que tous ces villages ne se réveilleraient plus. Et c'étaient un besoin violent, impérieux de m'affirmer de la vie, des envies de morsure et de baiser qui me faisaient la bouche sèche, avec, dans tous les membres, des rages d'étreindre et de palper qui me crispaient douloureusement les doigts. 

 Si j'avais encore possédé les communs comme jadis, je serais descendu trouver une fille de ferme. Dans une ville on sait où aller quand la frénésie vous prend. J'ai déjà connu ces crises d'hystérie atroce. Il y a déjà deux ans que je n'avais eu pareil accès, et il a fallu que je vienne à Fréneuse pour réveiller l'horrible mal. Et j'étais venu chercher ici le calme! j'avais cru que ce pays me serait un refuge! 

 La solitude! Le silence! Quelle formidable excitation, au contraire, pour les mauvais instincts! Toutes les floraisons vénéneuses de l'âme y poussent une sève exaspérée par l'ennui, et c'est dans la cellule des moines que le Mauvais livre aux consciences ses plus rudes combats. 

 Avril, Paris. 

 18 avril 1898. —Hier soir, à mon retour à Paris, c'était l'étrange accueil de toutes ces fleurs noires et de la petite Astarté d'onyx, l'énigmatique idole du sanctuaire de Woolwich, introduites chez moi par la volonté d'Ethal. C'était le souvenir de Thomas Welcôme soudain imposé par toutes ces présences, Welcôme dont la sœur naturelle agonise en ce moment à Nice, veillée, sinon guettée par ce même Ethal, et, parmi toutes ces choses funèbres, voici que, ce matin même, une lettre m'arrive de Bénarès; et son enveloppe, timbrée des Indes anglaises, contient huit longues pages d'une écriture jusqu'alors inconnue, et cette écriture est celle de Welcôme. 

 Est-ce un hasard? Ces deux êtres, que lie je ne sais quel passé obscur, se sont-ils, au contraire, concertés d'avance? et l'arrivée simultanée de ces fleurs, de cette statue et de cette lettre n'a-t-elle pas été combinée pour me frapper d'un grand coup? 

 Et pourtant combien réconfortante et différente des déprimants conseils de Claudius, la longue et lumineuse épître de Thomas! Quel appel vers la santé et la délivrance! Non, cet homme-là ne me veut point de mal. 

 J'écoutais dans la léproserie 

 Gustave Moreau, l'homme des sveltes Salomés ruisselantes de pierreries, des Muses porteuses de têtes coupées et des Hélènes aux robes maillées d'or vif, s'érigeant, un lys à la main, pareilles elles-mêmes à de grands lys fleuris, sur un fumier saignant de cadavres! Gustave Moreau, l'homme des symboles et des perversités des vieilles théogonies, le poète des charniers, des champs de bataille et des sphinx, le peintre de la Douleur, de l'Extase et du Mystère, l'artiste entre tous les modernes qui s'est approché le plus de la Divinité et l'a toujours évoquée meurtrière! Gustave Moreau, l'âme de peintre et de penseur qui m'a toujours le plus troublé! 

 Visionnaire comme pas un, il a régné en maître dans la sphère des rêves, mais, malade jusqu'à en faire passer dans ses œuvres le frisson d'angoisse et de désespérance, il a, le maître sorcier, envoûté son époque, ensorcelé ses contemporains, contaminé d'un idéal maladif et mystique toute cette fin de siècle d'agioteurs et de banquiers; et, sous le rayonnement de sa peinture, toute une génération de jeunes hommes s'est formée, douloureuse et alanguie, les yeux obstinément tournés vers la splendeur et la magie des jadis, toute une génération de littérateurs et de poètes surtout nostalgiquement épris, eux aussi, des longues nudités et des yeux d'épouvante et de volupté morte de ses sorcières de rêve. 

 Car il y a de la sorcellerie dans les pâles et silencieuses héroïnes de ses aquarelles. 

 C'est extasiantes et extasiées qu'il fait toujours surgir ses princesses dans leur nudité cuirassée d'orfèvrerie; léthargiques et comme offertes dans un demi-ensommeillement, presque spectrales tant elles sont lointaines, elles ne réveillent que plus énergiquement les sens, n'en domptent que plus sûrement la volonté avec leurs charmes de grandes fleurs passives et vénériennes, poussées dans des siècles sacrilèges et jusqu'à nous épanouies par l'occulte pouvoir des damnables souvenirs! 

 Ah! celui-là peut se vanter d'avoir forcé le seuil du mystère, celui-là peut revendiquer la gloire d'avoir troublé tout son siècle. Celui-là, avec son art subtil de lapidaire et d'émailleur, a fortement aidé au faisandage de tout mon être.? Comme à toute une génération d'artistes malades aujourd'hui d'au-delà, il m'a donné le dangereux amour des mortes et de leurs longs regards figés et vides, les hallucinantes mortes de jadis ressuscitées par lui dans le miroir du temps. 

 La chanson des sirènes. 

 Sur ces grèves sereines. 

 Les Sirènes diadémées de perles et de madrépores de la fameuse aquarelle, les Sirènes pareilles, dans leur groupe implacable et triste, à quelque monstrueux corail blanc dont les branches seraient mortes et vivraient!... Et c'est à cette œuvre morbide, à cet art périlleux et trouble qu'Ethal et Welcôme me pressent de retourner; c'est cette œuvre, qui m'a pénétré déjà jusqu'à la souffrance, qu'ils m'assurent être la guérison. 

 Et cette petite idole aux prunelles émeraudées qui ricane... Car elle a beau être muette comme la matière, j'entends plus que je ne vois son rire dans la nuit. 

 Paris, 30 avril. —J'y suis allé, et le même soir... Quelle honte! Si c'était là ce qu'ils voulaient, ils ont lieu d'être satisfaits, et pleinement, car l'épreuve a réussi, et au delà de toute espérance. 

 J'y suis donc allé et, tout droit, sans m'arrêter à la salle du premier, je me suis fait indiquer le Triomphe d'Alexandre , au second étage, et je me suis longtemps absorbé devant. Je le trouvais d'ailleurs incomparable, un des plus beaux morceaux du maître. C'est, dans une splendeur et un grandiose d'architecture évoquant toute la magie de l'Inde ancienne, un mouvement de foule, une somptuosité de figures et de cortèges, de théories de chars, de palanquins et d'éléphants; toute une frise de défenses et de trompes encensant, adorant je ne sais quelle figure d'homme assis sur un trône inaccessible, une espèce d'autel monumental échafaudé sur des motifs de décoration chimérique, des dragons, des sphinx et d'énormes lotus; des monstres et des fleurs. 

 Des fleurs encore jonchent un sol de mosaïque; dans le fond, des eaux froides et bleues stagnent dans des viviers de marbre; des pagodes et des temples s'y doublent, taillés à même le porphyre, l'onyx et les pierres précieuses d'une haute falaise, une abrupte falaise dont l'arabesque épique terrifie et ravit. Et là-dessus règne une atmosphère inexprimable, une poussière on dirait d'or fluide et de pétales d'iris; tous les jaunes et tous les bleus baignent ce décor de féerie. Et de ces nuances, de cet ensemble et de tous ces détails s'émanent un charme et une telle douceur, une telle joie enivrée de vivre, si l'on pouvait, dans cette ambiance en même temps qu'un si poignant regret de n'avoir jamais connu ces époques et ces foules, que le dégoût vous prend de ce temps et de notre civilisation et qu'il paraît tout simple d'en mourir. 

 Le Triomphe d'Alexandre ! Et Welcôme m'écrit que c'est là l'atmosphère de Bénarès! 

 Dans la haute salle, autour de moi, véritable musée des œuvres du maître, c'étaient, du plafond à la cimaise, les dangereux fantômes déjà connus: les Salomés dansant devant Hérode, leurs chevilles cerclées de sardoines, et le geste hiératique de leur bras droit tendu; c'étaient aussi les Saint-Marc de songe aux coupoles d'ambre clair, qui servent de décor à l'immémoriale scène de luxure et de meurtre; et puis, ailleurs, répétés jusqu'à dix fois, au pied de roches on dirait écumantes, le groupe tragique et gemmé des Sirènes, et encore Hélène errant, les yeux mi-clos, sur les murs de Troie. Et, partout, dans les Hélènes comme dans les Salomés, dans les Messalines à Suburre comme dans les Hercules chez les filles de Thestius ou dans les marais de Lerne, l'obsession des mythes antiques apparaissait, se dénonçait partout dans ce qu'ils ont de plus sinistre et de plus cruel: charniers purulents des cadavres du Sphinx, ossements blanchis des victimes de l'Hydre, monceaux de blessés, d'agonies et de râles que domine, placide et silencieuse, la figure d'Ennoïa; têtes saignantes de saint Jean-Baptiste et d'Orphée; dernières convulsions de Sémélé se tordant, consumée, sur les genoux d'un impassible Zeus..., j'errais et chancelais dans une atmosphère de massacre et de meurtre; comme une odeur de sang flottait dans cette salle. Je me rappelais les paroles d'Ethal me vantant, un soir, dans son atelier de la rue Servandoni, l'atmosphère de beauté et d'épouvante dont s'enveloppe toujours l'homme qui a tué. 

 Je descendais. 

 La salle du premier ne comptait pas moins de cadavres. 

 D'un monceau de corps en putréfaction une énorme tige de lys jaillissait; viride et lisse, elle montait, droite, et, dans les pétales géants de sa fleur, portait, assise, une mystique princesse, une jeune et svelte figure de sainte auréolée, tenant d'une main le globe et de l'autre une croix; et c'est de la sanie et du sang corrompu du charnier que montait la floraison miraculeuse: tous ces meurtres aboutissaient à une angélique figure de femme. 

 Elle aussi avait le regard vide et fixe des Hélènes et des Salomés. Je quittais le coin de la salle où le dangereux symbole glorifiait l'inutilité du martyre, et je prenais déjà l'escalier pour gagner la rue, le grand air et la réalité du dehors, quand, tout au bout de la vaste pièce, une grande composition m'attirait. 

 Entre les colonnades d'un temple ou d'un palais grec, des nudités de jeunes dieux se groupaient ou s'isolaient dans des attitudes passionnées et tragiques, les uns couronnés de fleurs, les autres chargés de joyaux comme des femmes, et plus nus que la nudité dans des ajustements raffinés et barbares, où leurs torses convulsés se moulaient. Et c'était une scène de banquet, de banquet interrompu, car des amphores et des plats de métal jonchaient les premiers plans, mêlés à des cadavres. Étendus sur les dalles, les corps se développaient, superbes, merveilleusement étirés dans leur chute, plastiquement raidis par la mort, car c'était aussi une scène de meurtre: le meurtre des prétendants dans le palais de Pénélope au retour d'Ulysse. Le héros s'apercevait au fond, debout dans l'embrasure d'une haute porte de bronze, et Minerve, la Pallas hirondelle de l' Odyssée , voltigeante et vertigineuse dans un nimbe de flammes, dirigeait les flèches de son arc. 

 Pour attendrir, le peintre les avait faits tous adolescents et cette hécatombe de jeunesse, de prétendants encore enfants donnait à toutes ces agonies une sensualité voluptueuse et cruelle qui fut connue de Tibère et de Néron. 

 Au milieu, tout un groupe épeuré se bousculait autour des lits de trois héros plus intrépides, qui continuaient de boire en attendant la mort. Ils n'avaient même pas quitté leurs coussins et, nonchalants et couchés, la coupe à la main, ils semblaient mépriser l'agonie hurlante et désespérée de leurs compagnons. Et une grande admiration me prenait de ce calme et de ce dédain parmi cette foule ruée d'épouvante. 

 Mais, entre toutes ces nudités divines, toutes de soies et de joyaux, deux m'attiraient, et non pas par la pureté de leurs lignes, mais par le charme impérieux de leurs faces, des faces de résolution et d'angoisse, dont les yeux hallucinés enivraient. 

 L'un, debout, dans un grand élan de tout son être, avait déchiré, ouvert ses vêtements pour mieux recevoir les coups, et, le ventre nu, toute sa jeune chair offerte dans un envol de draperies bleuâtres, semblait adjurer les dieux et invoquer la mort. 

 C'était l'adolescence même se ruant au gouffre, la soif du martyre, l'offrande d'une jeune âme héroïque au trépas! 

 L'autre, assis dans un coin de la salle, contre une colonne aux chapiteaux de bronze vert, élevait lentement jusqu'à ses lèvres une coupe et, tranquille, avec deux profondeurs superbes dans les yeux, buvait la mort; car la coupe était empoisonnée: un pavot surnageait à demi-effeuillé, sur le breuvage; et, à défaut de la gravité sereine du geste, la tragique illumination des prunelles l'eût dénoncée, la suprême détermination de cet amant ne voulant donner qu'un cadavre aux flèches vengeresses de l'époux. 

 Mais ce que je ne pouvais méconnaître et ce qui me remuait tout entier, c'étaient les yeux, les inexprimables yeux de ces deux agonies! De quel violet le peintre les avait-il noyés? dans quel vert livide avait-il trouvé leur cernure? mais ils vivaient, ces yeux, comme deux phosphorescences et comme deux calices de fleur. 

 Ethal ne m'avait pas trompé. C'étaient bien les yeux de mon rêve, les yeux de mon obsession, les yeux d'angoisse et d'épouvante dont il m'avait prédit la rencontre, regards plus beaux que tous les regards d'amour, parce que, devenus décisifs, surnaturels et, enfin, eux-mêmes dans l'affre de la dernière minute à vivre. Et sa théorie m'apparaissait enfin justifiée par le talent et le génie du peintre. Je comprenais enfin la beauté du meurtre, le fard suprême de l'épouvante, l'ineffable empire des yeux qui vont mourir. 

 Avril 1899. —Et pour l'obsession de ces yeux, j'ai failli tuer cette fille. Oui, j'en suis là, je vais m'enivrer, m'hypnotiser de beauté devant l'œuvre d'un Gustave Moreau et je rapporte une âme d'assassin, quelle ignominie! Toute une journée je m'exalte et je m'hallucine devant les terribles phosphorences d'une peinture de poète et d'émailleur, et, le même soir, je me retrouve dans un bouge, entre l'effroi d'une rôdeuse impubère et la goguenardise menaçante d'un souteneur. 

 C'est la présence de cet homme qui m'a sauvé. 

 Sans lui, sans sa brusque intervention, j'aurais refermé sur ce cou frêle de hideuses mains d'étrangleur, car elles sont devenues hideuses, mes mains! Maintenant que, rentré enfin au logis, je les regarde de sang-froid, sous la lueur de la lampe, elles m'apparaissent déformées dans leur souplesse enveloppante, mes mains étroites aux doigts effilés et longs. Je ne leur soupçonnais pas tant de force... Elles me font l'effet de serres, maintenant que j'ai senti dans leur étau une agonie s'effarer et demander grâce. Comme le pouce est long! Je ne l'avais jamais tant remarqué. 

 Quand je réfléchis pourtant, je ne puis croire que la hantise des inexprimables yeux des Prétendants ait pu me conduire où je suis descendu, et pourtant, quand dans cette chambre d'hôtel j'ai pris à la nuque cette fillette épeurée, c'est bien l'affre de la dernière minute à vivre que je cherchais dans ses prunelles; mais aussi pourquoi avait-elle cette forme et cette qualité d'yeux? 

 Je revivrai toujours cette seconde: je me suis senti sombrer dans un tel vertige de sensations et de vide que j'ai cru que je devenais un dieu, qu'une seconde nature se faisait jour en moi et que je tenais enfin l'insaisissable. Quelle piteuse et banale aventure! 

 Cette promenade à vau-l'eau parmi cette fête de faubourg, le relent de graillon, de sueur et de loques sales d'une sortie d'atelier sous les arbres déjà poussiéreux de cette avenue, et, parmi la flânerie éreintée d'ouvriers musant aux baraques, les allées et venues de cette gamine. 

 Dix-sept ans à peine, un peu de chair tendre et blonde entrevue, très blanche, par l'entrebâillement d'un caraco, la nuque dorée et les joues d'une maturité rose, déjà hâlées, d'un autre ton que la gorge et le cou; l'air encore paysan et frais malgré la livrée de la prostitution. 

 La mine fermée, comme attelée à une tâche, elle déambulait dans la fête, à la fois obstinée et très lasse, pas jolie, mais pire avec son air de petite vierge maussade et sa façon gauche de relever sa robe sur le drap rouge de son jupon. Une débutante, cela sautait aux yeux; quelque pauvre petite bonne débauchée de la veille et que devait surveiller, à quelques pas plus loin, la flânerie aux aguets de quelque affreux voyou. 

 Elle passait deux fois auprès de moi, balbutiant d'une voix indistincte quelques obscénités apprises, jetait un rapide clin d'yeux du côté des agents et repartait en chasse, évidemment étranglée de terreur et tristement novice dans son métier de rôdeuse. Sa maladresse m'intéressa et, plus par pitié que par vice, je me mis à la suivre, je lui emboîtai le pas. La petite s'apercevait de mon manège et, au coin de la rue, se retournait brusquement, me faisait face et, ses grands yeux enfin levés sur moi: «Vous payez un verre? Il en fait une soif,» jargonnait-elle dans l'affreux argot des rencontres de faubourg. 

 Ses yeux! Les prunelles en étaient à la fois bleues et violettes, irisées et changeantes et d'une expression si triste, si craintive surtout. Une gosse! J'eus d'abord la pitié bien plus que le désir. Moi, le duc de Fréneuse, j'emmenai dîner près d'une gare cette petite prostituée de Vaugirard. Elle était effarée, ahurie, ne croyait pas à l'aubaine de ce dîner dans un restaurant avec un client bien mis; les gens avec qui elle avait affaire étaient plus expéditifs. Je lui parlais doucement, consultais son goût pour le menu. 

 Jusqu'alors je n'avais regardé que ses yeux, tout au charme de leur nuance indéfinissable et profonde, peut-être déjà pris au ragoût délicieux de la terreur, car c'est de la terreur que je lui inspirais; mon amabilité, mes petits soins, ma douceur redoublaient ses inquiétudes. L'homme qui en vivait devait nous avoir suivis et nous surveiller du dehors. Elle n'avait pour moi que cabrements et reculs; les prunelles fixes, agrandies, elle avait l'air d'une petite âme en danger qui se convulse et se contient pour ne pas crier au secours; et ses effarements décageaient sourdement en moi une bête fauve, dont je sentais monter impérieusement le rut. 

 Oh! Néron buvant avec délices les larmes des martyrs, la volupté sinistre des Augustans jetant aux prétoriens la pudeur et l'effroi des vierges chrétiennes, les éclampsies de joie forcenée et féroce, dont s'emplissaient les lieux infâmes avant les jeux sanglants du cirque, et les jeunes filles, les enfants et les femmes livrés deux fois aux bêtes, au tigre et à l'homme! 

 La joie entre toutes iconoclaste et cruelle d'écraser une faiblesse et de briser une tige, la triomphante ignominie de la force se plaisant à broyer toutes les fragilités! C'est toute cette boue et toute cette fièvre qui me crispèrent les mains et me bourdonnèrent aux tempes quand, une fois dans la chambre, l'enfant aux grands yeux tristes refusa de se dévêtir. Elle n'avait pas le temps, je devais faire vite; elle demeurait chez ses parents, ils avaient dû dîner sans elle; son père était brutal, elle aurait des ennuis à cause de moi, et toutes les défaites ordinaires de ces fausses apprenties, en pareil cas. 

 La vérité est qu'elle avait peur, peur de moi et de mes regards qui devaient flamber, étranges; elle s'était assise sur le lit et, d'instinct, avec un geste de victime, avait croisé ses mains sur sa camisole que j'essayais de déboutonner, une affreuse fièvre au bout des doigts; et comme j'insistais, devenu brutal, elle se redressait, et, dans un mouvement d'épouvante et peut-être de révolte:—L'argent d'abord! ânonnait une voix rauque; et, souple comme une anguille, elle glissait hors de mon étreinte et se réfugiait dans un angle. Elle avait la manifeste horreur de moi. 

 Alors je vis rouge. La pensée que cette petite rouleuse se refusait à moi, moi, le duc de Fréneuse, l'ex-amant des Willie et des Izé Kranile, dont les caprices sont cotés et implorés chez tous les trafiquants de chair de Londres et de Paris, cette pensée m'exaspéra. Les prunelles violettes, devenues immenses, me fascinèrent et m'entraînèrent à la fois. Une chaleur de four m'affolait, suffocante; j'étranglais de rage et de désir. Ce fut un besoin de saisir ce corps frissonnant et craintif, de forcer son recul, de le broyer et de le pétrir... Et mes deux mains, saisissant la gamine à la gorge, l'étendirent tout de son long sur le lit; de toutes mes forces je pesais sur elle, lèvre à lèvre et les yeux attachés sur ses yeux.—«Sotte, petite sotte!» étouffais-je entre mes dents. Et, pendant que mes doigts s'enfonçaient lentement dans sa chair, je regardais ravi s'irradier le bleu foncé de ses prunelles, je sentais ses seins palpiter sous moi. 

 «Mathias! Mathias!» soufflait la petite dans un râle. Un coup d'épaule enfonçait la porte, une main m'empoignait la nuque, me soulevait par le collet de ma jaquette et me jetait debout dans la chambre. 

 «Eh! qu'est-ce qu'y a! Monsieur veut une purge, on fait du mal à la gosse?» Et l'homme, un ignoble zingueur, pas jeune, les joues sales d'une barbe de trois jours, avec autour du cou le foulard lâche des professionnels, me toisait du haut de ses petits yeux bougeurs, des yeux mobiles, inquiétants et inquiets de bête fauve; et puis, l'examen passé, un doigt roulé dans sa moustache, l'autre main enfoncée dans la poche de sa cotte de velours: «Eh bien, Toinette, qu'est-ce qu'il a, monsieur?» 

 Et, me fouettant d'un clignement d'yeux complice: «Allons, au refile.» 

 C'était un guet-apens, j'aimais mieux cela. J'avais pris dans la basque de ma jaquette le revolver qui ne me quitte jamais; je l'armai et, de ma main gauche restée libre, cueillant quelques louis dans mon gilet: «De la musique? goguenardai-je à mon tour en employant leur affreux argot, ça ne prend pas avec moi, je connais la chanson; la petite est mineure, n'est-ce pas? Mais je l'ai cueillie racolant. Vous êtes bons tous les deux pour la Tour, mais ça ne vaut pas même une plainte. Vous ne savez pas travailler; il faudrait que je vous dresse. Allons, la porte, rangez-vous ou Bibi va parler.» Et j'élevai mon revolver. 

 L'homme m'écoutait complaisamment. Mon argot l'intéressait, mes louis aussi et les bagues de mes doigts bien davantage, car il ne quittait pas mes mains du regard. Il esquissait un salut de danseur, et, la mine tout à fait obséquieuse: «Monsieur est de la haute, mais nous savons vivre. Oui, la petite est ma marmite, mais nous sommes honnêtes dans le métier. Toinette aurait marché pour cent sous, peut-être la double thune avec vous à cause des nippes, mais que vouliez-vous lui faire, à cette enfant? Vous lui avez fait mal qu'elle a crié. Quelque sale histoire de rupin! Allons, Toinette, jaspine un peu; quéque monsieur t'a fait? Laissez-la, cette enfant, qu'elle s'explique.» 

 Maintenant la petite, effarée, blottie contre son protecteur, balbutiait la rencontre et la scène avec de grands gestes; et l'homme, la prunelle allumée, écoutait; sa face sinistre s'était éclairée, il me considérait maintenant avec bienveillance. 

 «Allons, faisait-il, en raflant les trois louis que j'avais posés sur la table, je vois ce que c'est, il suffit de s'entendre. Allons, morveuse, oust, dehors, vide le plancher, gâte-métier! Faut l'excuser, c'est jeune, ça ne connaît pas la vie; il y a des gens parfois si drôles, elle a pris peur. Va m'attendre chez le marchand de vins, en bas, et fais demander Nénest, le petit imprimeur, l'apprenti qu'est avec la grosse Marie depuis dix jours, le gosse qu'elle a recueilli et qui loge chez elle; la grosse Marie, t'es donc bouchée?» et il levait la main sur la fillette, «la grosse Marie, qui fait le coin du troquet de la rue Lecourbe; dis-lui qu'elle vienne avec Nénest, amène-les chez mon marchand de vins tous deux, je descends avec Monsieur. Tiens, pour boire!», et il jetait cent sous à la petite, et quand la malheureuse fut sortie: «Suffit de s'entendre..., si Monsieur s'était expliqué... Moi, je suis dessalé, je suis pas dur, je vois les choses tout de suite, moi. Il fallait le dire, on aurait trouvé ce qu'il faut à monsieur. J'ai votre affaire.» Et, s'effaçant devant moi, la porte grande ouverte: «Prenez donc la peine, monsieur...» 

 En être venu là, porter imprimé sur mes traits un tel masque qu'on arrive à me chuchoter, en plein Grenelle et Vaugirard, les propositions murmurées dans les rues du Caire et sur les quais de Naples! 

 Et c'est devant la peinture de Gustave Moreau que j'ai été cueillir l'âme de ce masque. Où en suis-je, mon Dieu! et je n'ai même pas tué l'être qui m'a osé parler ainsi. Ethal a donc tout supprimé en moi! 

 C'était le tour des autres maintenant. 

 La marquise de Beacoscome était traitée au pastel; mais une énergie singulière, une espèce de frénésie en avaient comme écrasé et violenté les couleurs. C'est par traits brefs et saccadés que son buste plein jaillissait dans des zébrures de gris et de blanc mises là pour des cassures d'étoffe, les gros plis miroités d'une robe de satin. Ethal avait dû la peindre dans la hâte et dans la fièvre; des lueurs de perles, indiquées—on eût dit à la craie—couraient dans les étoffes; c'était le faire sûr et hautain, presque bâclé dans le dédain des détails, d'un Antonio Moro ou d'un Goya. 

 Antonio Moro! Et à la dérobée je ne pouvais m'empêcher de regarder Claudius. Il était bien l'effarant sosie du gnome encapuchonné du maître flamand. Sous le frac de soirée (puisque nous devions dîner ensemble), il imposait à crier le souvenir du portrait du Louvre. C'était bien là la tête énorme, l'encolure épaisse, le torse trop long sur les jambes trop courtes, le je ne sais quoi de tortu et d'oblique qu'Antonio Moro a mis dans son nain. Ces sourcils en broussailles et ce nez renifleur étaient ceux du bouffon du duc d'Albe, du bouffon surtout la malice embusquée sous les paupières pesantes; et c'est cette malice, attentive à mon examen, qui lui faisait, j'en suis sûr, donner la pose même du portrait et qui le guindait prétentieux et campé, le poing sur la hanche, pendant qu'il me détaillait les beautés de la Beacoscome et me les désignait de son horrible main. 

 «La plus belle des trois! déclarait le peintre en me promenant presque à la hauteur des lèvres les pâleurs nacrées de ses énormes bagues, regardez-moi la splendeur de cette chair. C'est le triomphe de la carnation blonde, des chairs de parvenue, car l'appauvrissement d'une fin de race n'y a pas encore mis les tons blets, violacés ou verdâtres chers à Van Dyck comme à Velazquez. C'est du sang de trappeur et de jeune matelot qui fleurit sous cette peau de millionnaire, mais il y avait en elle un tel désir et une telle volonté de précipiter les choses et de rattraper par elle-même le temps perdu chez ses auteurs! Elle avait la vocation du snobisme. Elle courait à l'éther, à la morphine, aux veilles et à l'insomnie, comme d'autres chez les couturiers; je lui avais persuadé que cela nacrait, affinait et fanait exquisement les joues et les yeux, et elle aspirait de toute son âme à perdre sa fraîcheur. Quelle dinde! Froide à donner l'onglée à un Parisien d'août, elle aurait pris comme amant le dernier Irlandais des quais aussi tranquillement que le plus beau des horse-guards si j'avais voulu lui persuader qu'il était du dernier «swell» de le faire; elle me prenait pour l'arbitre des élégances et tout son hôtel de Piccadilly empestait la tubéreuse et le lilium, parce qu'elle en avait vu chez moi. Elle était cubiquement bête. Oh! les heures pesantes de ces séances quand elle venait donner la pose! J'espérais toujours qu'elle finirait par prendre mal et défaillir dans cet atelier bondé de fleurs, mais elle avait un tempérament de cheval, ses yeux seuls pâlissaient, et elle demeurait rose, de ce ton ferme et inaltérable de pétale de camélia. Ah! elle m'a bien assommé. Ce sont ses médecins qui lui ont interdit mon atelier. D'ailleurs, vous voyez, aucun mystère, aucun charme dans ses prunelles pourtant d'un assez beau violet; c'est la grosse perle sans orient qui ne se nacre que lorsqu'elle va mourir, un superbe lys de pleine terre, et nous n'aimons que ceux de serre chaude. 

 «Ce qu'elle doit ennuyer maintenant les Chinois! 

 Ah! ce n'était pas l'attirance de ce petit buste.» 

 Et négligemment il posait sa main sèche et griffue sur la face de cire d'Angelotto, le buste italien qu'il avait sorti de son retrait et que je n'avais pas encore remarqué. 

 Angelotto, c'était son orgueil et son triomphe. Il y avait toute une agonie dans cette œuvre. Il l'avait modelée avec une joie savamment prolongée de lentes souffrances et d'affreuses terreurs, et sous ses doigts larmés de perles énormes, la face de douleur du petit modèle phtisique semblait se crisper et pâlir. 

 «Celle-là, c'est tout autre chose, faisait Ethal en se décidant à retirer sa main. Que dites-vous de cette physionomie?» 

 C'était une toile toute en longueur, encadrée d'argent, comme certains tableaux de Potsdam et des musées royaux d'Allemagne, une toile on eût dit envahie d'ombre et qu'un soupirail invisible éclairait: intérieur de crypte ou boudoir funèbre. Assise sur un somno tendu de satin bleu glacé, gainée elle-même dans un fourreau de satin lunaire, une énigmatique figure de femme s'y découvrait. L'air d'une impératrice Joséphine dans sa robe du premier Empire, le chignon haut, étoilé de turquoises, très immobile et très nue, la chair des bras et des épaules avait l'éclat morbide et froid du nénuphar; une ceinture d'émail soutenait la gorge haute et, dans la face extasiée et raidie, s'irradiaient deux larges yeux, deux immenses prunelles d'un bleu liquide et sombre. C'était l'ovale exquis d'un visage de nymphe, mais c'était la pâleur inspirée d'une sybille, le regard agrandi d'une prêtresse qui voit le dieu; une chevelure brune coiffait la femme de nuit. 

 Oh! l'eurythmie de cette pose avec l'écartement des deux bras appuyant leurs mains sur le somno, l'angoisse hallucinée de toute cette figure attentive, le dessin effilé de ses doigts, et la courbe lente, comme d'un cou de cygne, de ses bras frêles, l'étrange caractère d'hypnose de cette petite Diane du Consulat! «N'est-ce pas qu'elle est bien lunaire et nocturne parmi toutes ces luminosités bleues?—soulignait une voix tout à côté de moi,—et c'est bien le cadre qu'il fallait, à la fois pompeux et glacé, pas sinistre, mais funèbre, à cette petite nymphe de l'Érèbe. L'arc de la bouche, l'avez-vous remarqué? Eh bien, cette Hécate aux trois visages, cette petite prêtresse d'Artémis en Tauride, cette Iphigénie de Glück, c'est la sœur de Welcôme, la marquise Eddy en personne. Vous ne trouvez pas qu'elle lui ressemble? Regardez donc ses yeux.» 

 Cet homme, il parlait haut dans mon âme, c'était ma pensée même qu'il articulait. Maintenant qu'il m'avait fait les honneurs du portrait, quelle infamie allait-il me débiter sur la femme? Et je me rappelais l'hallucinante fumerie de l'opium donnée dans ce même atelier et les affreuses histoires complaisamment bavées sur toutes les invitées de ce soir mémorable. Pas une n'avait trouvé grâce, et, depuis l'inceste de Maud White jusqu'au passé vénal de la duchesse d'Altorneyshare, toutes les boues, toutes les ignominies et toutes les luxures avaient été lentement remuées par cet Anglais abominable, éclaboussant tour à tour la marquise Naydorff et les princesses de Seiryman-Frileuse et Olga Myrianinska. 

 De toutes les femmes rencontrées chez lui, ce soir-là, il avait dégagé autant d'effarantes silhouettes, déformations presque géniales d'observateur et de visionnaire, et à un moment donné, au milieu d'une assistance de goules et de larves créées par son imagination, il avait pu sans trop d'invraisemblance me souffler à l'oreille: «Nous sommes au sabbat», sûr d'une atmosphère de cauchemar. D'ailleurs, ce soir-là, chez Ethal, les mâles valaient les femelles; les femelles, les mâles; le troupeau de Fredy Schappman et des Anglais poncés et fleuris de gardénias, tous plus ou moins en fuite de Londres, n'avait rien à envier au trio des grandes dames étrangères, et, comme réputation, comte de Muzarett et princesse de Frileuse pouvaient se donner la main; mais, du moins, ce soir-là, les odieux propos chuchotés étaient-ils justifiés par l'allure des gens et la notoriété des tares. Sans les noms, la haute situation nobiliaire et la fortune des uns et des autres, une descente de police eût été tout indiquée chez Ethal. Ses invités! Je n'avais eu qu'à les regarder pour comprendre à quel point Claudius avait dit vrai en me conviant à venir voir quelques monstres. D'ailleurs, il avait dû leur chuchoter la même formule en parlant de moi: je faisais partie de sa collection et nous étions tous de vieilles connaissances, ou pis, destinés à nous connaître dans le vertige, hélas! si limité de notre cycle infâme; mais toute la ménagerie réunie, cette nuit, chez Claudius, avait bec et ongles et pouvait se défendre. Je sais bien que tous les fauves, dans la civilisation, sont domptés par la peur ou par les intérêts, et que l'hypocrisie met des masques humains aux gueules comme aux mufles; et cette nuit-là, la vanité les tenait tous en laisse, toutefois tout prêts à mordre en brisant entraves et muselières, si le dompteur était allé trop loin, et j'avais supporté Ethal dans ce rôle de montreur de bêtes, car ces monstres vivaient. 

 C'est à contempler des images et des fantômes que Claudius me conviait maintenant, dans l'or fluide de cette fin de belle journée de mai, trois portraits de femmes, presque trois portraits de mortes, puisqu'une déjà défunte et l'autre agonisante; le décor était le même, et, dans cet atelier illuminé de floraisons blanches, Ethal recommençait et continuait son œuvre de destruction. Il souillait et salissait à plaisir la mémoire et la réputation de ces femmes! Avec une joie iconoclaste, il remuait de la boue sur leur avenir, en entassait sur leur passé, et c'était comme des immondices jetées à pelletées sur des lys, des coups de pioche à même des précieuses choses fragiles, impeccables et blanches, que chaque parole brisait, polluait, effritait. 

 Oh! ce massacreur d'âmes et de fleurs, cet éveilleur de tares, ce féroce et joyeux faucheur d'illusions, ce tueur de rêves, ce semeur de doutes, ce fauteur de désespoirs, qu'allait-il me dire sur lady Kerneby? De quel stigmate allait-il marquer ce fatal et doux visage, dont les larges prunelles me rappelaient si douloureusement celles de Thomas? Et ma peur d'entendre d'irréparables choses me faisait supplier en moi-même: «Pas celle-là, non, de grâce, ne touchez pas à celle-là!» 

 Il l'avait gardée pour la dernière comme une proie de choix, et, sûr de ses effets, en artiste qui ménage et prépare son public, il s'asseyait sur un divan, me faisait signe d'y prendre place et, après une pause: «Celle-là, scandait-il d'un air entendu, et ses mots, comme découpés à l'emporte-pièce, sonnaient étrangement dans le silence, celle-là, c'est la digne sœur de notre cher Welcôme.» Et sous les paupières lourdes, ses petits yeux brillaient, riaient d'une joie féroce. Il sentait qu'il me faisait mal et toute sa face de gnome s'en était illuminée. Il savourait mon angoisse et de nouveau se taisait. «Thomas est son frère naturel, je vous l'ai déjà dit, n'est-ce pas? et frère de mère, ce qui est toute une histoire. La grossesse de Georgina Melldon a été un des grands scandales de la société anglaise, il y a trente ans; un jeune fermier irlandais en fut l'auteur. Il fait très chaud, en août, en Irlande, et la famille de Georgina passait l'été dans ses terres. On n'épouse pas un fermier, la jeune fille alla faire ses couches au printemps suivant en Écosse. Thomas Welcôme, irlandais de père, est écossais de naissance; la marquise Eddy n'en est pas moins la fille très légitime du comte Reginald Sussex; cette Georgina était si belle, il faut bien que je vous explique les atavismes.» 

 Je ne l'écoutais plus. Tout en parlant, les reins accotés aux coussins du divan, Ethal avait étendu le bras et, machinalement, sa main s'était reposée sur la chevelure de cire peinte du buste italien; il trônait là sur un piédouche à quelques pas de lui; et je ne voyais plus que cette main. 

 Bossués de métal et de nacre, les doigts crispés, autant de griffes, pétrissaient le front bombé d'Angelotto. C'était une serre de vautour abattue sur l'effigie du pauvre enfant; au milieu de toutes ces perles, l'émeraude empoisonnée, tel un œil, luisait, et sous l'étreinte de la main cruelle, il me semblait voir la face douloureuse se convulser lentement et souffrir. 

 Ethal débitait toujours ses infamies. Que disait-il? Je ne sais plus, mais, sombré dans une espèce d'hallucination, je voyais successivement entre ses doigts de volonté et de fièvre d'autres faces connues se faner et pâlir, et c'était l'ovale aminci et les grands yeux de bleuet de la petite duchesse, et c'était la splendeur de fleur rose de la Beacoscome, et c'était enfin le visage de pâleur et les yeux d'extase de la marquise Eddy. Oh! cette main d'empoisonneur refermée sur toutes ces tempes douloureuses et meurtries! Des lividités semblaient couler le long des bagues humides, telles d'innomables sueurs, et quand, dans cette armature de joyaux blêmes, je vis, après tant d'agonies, surgir la face défaite et les yeux d'épouvante de Thomas lui-même, je me levai, dressé dans un sursaut d'horreur, haine ou horreur, horreur et haine, et, sans savoir pourquoi, poussé par une volonté étrangère à la mienne, je me jetai sur Ethal, et, d'une main, lui maintenant le front renversé, lui pétrissant à mon tour et cruellement les cheveux et le crâne, de l'autre, je me saisis de son horrible main aux plus horribles bagues, et la lui entrai violemment dans la bouche, sa bouche salissante pleine des noms de Thomas et d'Eddy et, ravi à mon tour de voir ses petits yeux s'agrandir d'épouvante, je heurtai brutalement le chaton de ses bagues à l'émail de ses dents, et j'y brisai en trois coups l'émeraude vénéneuse. 

 Ethal, arc-bouté sur ses reins, essayait de se lever et cherchait à mordre: il ne mordait que ses doigts, le misérable! Sa main restée libre m'avait saisi au cou et s'efforçait de m'étrangler, mais je lui tenais toujours la tête à la renverse et la contraignais à boire; la gemme brisée était vide, sa main ne me serrait plus que faiblement, une sueur lourde perlait sur sa face, sa poitrine se soulevait et s'abaissait comme un soufflet de forge, deux prunelles vitreuses avaient roulé, telles deux billes, vers les tempes tout à coup creusées; puis elles chavirèrent sous les paupières qui ne continrent plus que du blanc, et tout ce corps crispé se détendit. 

 « Actum est. » Autour de moi, c'était la veillée blanche et funèbre des fleurs. 

 La tête gisait sur l'épaule, la bouche hideusement ouverte: la main aux bagues avait glissé sur la poitrine, je la posai à côté de lui sur un coussin; la duchesse de Searley souriait dans son cadre, la Beacoscome se cambrait, hautaine, hors des zébrures des étoffes, le regard de Welcôme me suivait à travers les yeux de la marquise Eddy, à la fois atterrés et complices, et je ne regrettais rien. 

 Je défripai mon devant de chemise, renouai tranquillement ma cravate, ouvris la porte de l'antichambre et descendis l'escalier. 

 29 mai 1899. —Six heures du soir. Je sors de l'atelier d'Ethal, j'y ai été confronté avec le cadavre. Je dis confronté: confrontation est un bien gros mot, puisque l'ombre d'un soupçon ne m'a même pas effleuré et que j'ai été appelé là comme ami du mort, prié par le commissaire d'éclairer, de renseigner la justice sur les causes hypothétiques de ce mystérieux suicide; car, pour tout le monde, il y a eu suicide. Le chaton brisé de la bague en a témoigné, les médecins ont déclaré une intoxication de curare, et la décoration même de l'atelier, cette apothéose de tubéreuses et de liliums entassés autour du corps, comme pour une veillée funèbre, ont été, pour le commissaire, l'indice d'une préméditation. 

 Pour la justice aujourd'hui, et pour tout Paris demain, Claudius Ethal, Anglais spleenétique et artiste bizarre, s'est donné volontairement la mort en absorbant le contenu d'une bague empoisonnée; l'amoncellement voulu de fleurs rares, la présence dans l'atelier des trois portraits auxquels le peintre attachait le plus de prix, vont corroborer chez tous l'opinion du suicide... Et moi, le meurtrier, le seul auteur du crime, je ne serai même pas inquiété, et je n'ai rien fait pourtant pour établir mon alibi. Au moindre soupçon, à la moindre équivoque, j'aurais avoué, j'aurais crié hautement mon acte: mon acte qui est justice, puisqu'il n'est pas puni. Je suis un justicier. 

 Ethal devait mourir, il avait comblé la coupe; la preuve en est dans le sang-froid quasi-somnambulique avec lequel j'ai accompli l'acte, presque sans m'en douter. 

 Même jour, onze heures du soir. —Je viens de relire mon manuscrit. Comme je me disculpe à mes propres yeux, que de peine je prends pour excuser mon acte, mon acte qui est un crime, puisque depuis ce matin je compose mon attitude et mes gestes comme un comédien, égarant à plaisir l'opinion de la justice dans le sens favorable à ma liberté! Et cette version du suicide, c'est moi-même qui l'ai imposée en laissant entendre qu'Ethal était désespéré de ne pouvoir reprendre ses pinceaux; et, pour accréditer cette légende du peintre ne voulant pas survivre à son talent, n'ai-je pas communiqué au commissaire la lettre par laquelle Claudius m'invitait à venir chez lui admirer ses portraits? 

 C'est cette lettre de fou (entendons-nous bien: fou pour un commissaire de police et non pour un artiste) qui a fait conclure au suicide, autre folie! 

 Cette lettre, j'ai tout de suite senti de quelle utilité elle pouvait être. Aussi, quand, à deux heures, cet homme de la police s'est présenté chez moi en me priant de le suivre rue Servandoni, je me suis bien gardé de la porter sur moi. J'aurais eu l'air de m'être muni d'une preuve; tranquillement, j'ai été la remettre dans la poche de mon habit, et puis, froidement, j'ai suivi l'homme sans plus lui demander le pourquoi de sa visite que l'utilité de ma présence rue Servandoni. 

 Ce n'est qu'en arrivant devant la maison de Claudius que j'ai cru devoir m'émouvoir: «Serait-il arrivé quelque chose à M. Ethal?» Et, l'homme gardant le silence, je me suis précipité dans l'escalier. La porte était ouverte! J'ai bousculé un agent dans l'antichambre et je me suis rué dans l'atelier. 

 Rien n'avait bougé. On avait même respecté la position du cadavre. La bouche, demeurée grande ouverte, avait légèrement noirci, les muqueuses étaient devenues bleues, et, sous les lourdes paupières tuméfiées, comme de l'argent bruni luisait. La main raidie pesait sur le coussin, à la place où je l'avais posée. Le commissaire, un groupe d'agents et deux médecins se levaient à mon entrée, le dos tourné au portrait de la duchesse de Searley. 

 Alors, calculant tous mes effets, je m'arrêtais, étranglais un cri, saluais rapidement les gens assemblés, balbutiais des «messieurs, messieurs,» et, courant à Claudius, le prenais dans mes bras et, brusquement, cherchais des yeux sa main, la saisissais dans la mienne et découvrais la bague! Alors, avec un grand geste découragé, je laissais retomber cette main. 

 —Vous deviez passer la soirée ensemble, je crois, monsieur? me demandait le commissaire. N'êtes-vous pas venu hier, vers les six heures, dans cet atelier?—Mais parfaitement, monsieur. Ethal était arrivé le matin même de Nice et m'avait prévenu par une lettre. Je crois même l'avoir sur moi. (J'esquissais le geste de la chercher). Ethal était désireux de me faire voir ces portraits; il venait de gagner un procès qui lui en rendait la propriété; déjà, depuis un an, Ethal ne peignait plus, de grands ennuis qu'il avait eus à Londres l'avaient découragé; bref, c'était une joie pour lui que d'être rentré en possession de ses œuvres; il y attachait une importance énorme. Que n'ai-je sa lettre! D'où ce décor enfantin de fleurs; hier, c'était fête dans cet atelier.» Et c'était de ma part toute une trame ourdie de mensonges, toute une combinaison de convaincantes vraisemblances débitées avec un sang-froid dont je m'émerveillais. J'étais comme dédoublé, et il me semblait assister en spectateur à un drame judiciaire dont je dirigeais moi-même l'intrigue, les jeux de scène et jusqu'aux gestes des acteurs. Le commissaire et les médecins semblaient s'être donné le mot pour me donner la réplique, et quand, à l'interrogation réitérée: «Ne deviez-vous pas dîner ensemble?» j'eus répondu: «Sans doute; il a encore son habit; nous devions passer la soirée tous les deux; mais, au moment de sortir, Ethal se déclara fatigué; il avait passé la nuit en chemin de fer, l'odeur de ces fleurs peut-être, la grande émotion de ses tableaux enfin reconquis... Bref, il me priait de l'excuser et de le laisser seul. Nous devions nous retrouver ce soir.—Alors, rien ne pouvait vous faire prévoir, monsieur, la détermination prise par votre ami?—Rien, absolument rien. J'en suis atterré, abasourdi.—Ne parliez-vous pas d'une lettre?—En effet, la lettre par laquelle Ethal m'invitait à venir voir ses tableaux; je l'ai laissée chez moi, je la tiens à votre disposition.—Nous vous serons obligés de nous en donner connaissance, monsieur. Veuillez nous pardonner le dérangement, vous seul pouviez nous donner des renseignements précieux sur le mort. Vous pouvez vous retirer.» 

 Et ce fut tout. 

 Dans le vestibule, William, le valet de chambre d'Ethal, arrivé la nuit même de Nice, se précipitait au-devant de moi: «Ah! monsieur, qui aurait pu prévoir?... Dire que je l'ai trouvé en descendant de la gare. Si j'avais pris le même train que lui, rien de tout cela ne serait arrivé.—Il faudra mettre une religieuse auprès de lui, William.—Non, je veillerai monsieur tout seul; Madame va arriver, sans doute?—Madame?...—Mais oui, la mère de M. Ethal. Nous ne faisons que télégraphier depuis ce matin.» 

 Madame! Ethal avait une mère. Il ne m'en avait jamais parlé, et j'ai privé cette mère de son fils. Ç'a été la seule minute d'émotion de la journée. J'ai dit quelques bonnes paroles à William et je suis parti. 

 Je ne me reconnais plus. Ma sensibilité est tout à fait annihilée. Jamais je n'ai été aussi calme. Est-ce le meurtre qui a développé en moi cette puissance de sang-froid et cette singulière énergie? Et jusqu'ici pas un remords, la conscience au contraire s'affirmant d'heure en heure d'un acte de justice accompli. 

 30 mai, neuf heures du matin. —Où étais-je? D'où sortaient ces tronçons de portiques et ces longs fûts de colonnes dressés à l'infini? Que de décombres, mon Dieu! Et ces vieilles statues mutilées et ces socles dans le sable, comme il y en avait, comme il y en avait! Où donc avais-je déjà vu cette ville de ruines? Et pas une herbe, pas un lierre.. Du sable et du sable toujours. C'était une étrange solitude. Pas un oiseau dans l'air. Et quel silence! Et comme l'air était doux; et j'aimais cette ville morte transparente de lune et l'immatérielle pureté de cette nuit. Le porphyre des colonnes y avait des reflets si limpides, et rien ne bougeait dans les ténèbres. C'était un calme délicieux, immobilisant à l'infini des stèles, des pilastres, des pylones et des portiques... Et peu à peu, des froissements de plumes frémirent autour de moi et m'étonnèrent sans m'effrayer; mais d'où pouvaient-ils venir, puisque la ville était morte et qu'il n'y avait pas d'oiseaux? Et, dans la même minute, comme de glauques pierreries pâlirent dans les ténèbres, et je crus à quelques flaques d'eau reflétant des étoiles. Mais il n'y avait pas plus d'eau dans ce désert que d'étoiles dans ce ciel... Et des souffles, des mots à peine murmurés bruirent à mes oreilles, des phrases caresseuses épelées dans un idiome inconnu. Et j'aimais ce chuchotis aux consonnes atténuées, aux voyelles si douces que je ne comprenais pas.. Et les portiques, les stèles tout à coup se peuplèrent. Étaient-ce des cariatides qui s'étaient animées? Jamais je n'avais vu de si doux visages de femmes. Elles s'approchèrent en cercle autour de moi et, tout à coup, se tinrent immobiles; elles étaient couleur de cendre et mitrées, coiffées de tiares en cône comme les prêtresses d'Indra. Je n'avais pas peur et pourtant je frissonnais, mais d'un frisson voluptueux, aigu, qui n'était pas de l'épouvante. J'avais déjà vu ces figures quelque part: oui, j'avais déjà vu ces lourdes paupières ourlées et ces sourires triangulaires. Mais où cela? Somnolentes et ironiques, elles se balançaient maintenant autour de moi; et ce que j'avais pris pour des bruissements d'ailes était le crissement de longues pendeloques d'émeraudes et de métal cliquetant le long de tuniques de soie; leurs nudités étaient cuirassées de joyaux; des anneaux d'émail, des pectoraux de gemmes étreignaient leurs chevilles et leurs seins. Tout à coup, d'inattendues phosphorescences s'allumèrent dans leurs yeux, des profondeurs sublimes transfigurèrent tous ces visages dont les tiares furent illuminées, et puis tout s'évanouit! Mais je savais maintenant à qui elles ressemblaient. C'étaient autant de «Salomé dansantes,» la «Salomé» de la fameuse aquarelle de Gustave Moreau. Quant aux regards lumineux, aux prunelles phosphorescentes, c'étaient les yeux d'émeraude de l'idole d'onyx, de la petite Astarté de la maison de Woolwich et de mon parloir. 

 Jamais je n'ai eu un si doux rêve. 

 Paris, 5 juin 1899. —Depuis trois jours, c'est l'ignominie des articles et des «premiers Paris» sur Ethal: toutes les boues remuées, toutes les misères de sa vie fouillées, mises au jour comme autant d'épaves, avec le stock des anecdotes vraies ou fausses et des légendes colportées depuis quinze ans sur l'homme et sur le peintre. Son talent même est contesté, et là je reconnais l'influence des confrères. Des femmes sont mêlées à ces histoires, dont l'incognito est à peine respecté; à celles-là, on ne pardonne pas la vogue de leurs portraits; les initiales les dénoncent. Dans quelques-uns de ces articles mon nom est prononcé; on me cite comme l'ami du mort, et toutes les hontes ressuscitées autour du cadavre rejaillissent aussi sur moi. 

 Quelle humanité de hyènes! Et comme il avait raison de les mépriser et de les fouailler de ses sarcasmes et de les braver de toutes ses folies d'excentrique, ces faméliques rôdeurs de cimetières qui, le cercueil à peine fermé, viennent flairer et mordre le corps encore frais. 

 Cela a été un suicide «bien parisien», comme l'a écrit un imbécile. 

 Imbéciles tous et lâches et curieux de scandales et, les misérables, en vivant. Quel article nécrologique me réservent-ils? Mais ils n'auront pas le plaisir de me l'écrire. J'ai assez de ce Paris de snobs et de cette vieille Europe routinière et pourrie. Le meurtre d'Ethal m'a libéré, éclairé. Je me suis reconquis et je suis bien moi. Welcôme avait raison: voyager, vivre avec ferveur une vie de passion et d'aventures, s'anéantir dans de l'inconnu, dans de l'infini, dans l'énergie des peuples jeunes, dans la beauté des races immuables, dans la sublimité des instincts. 

 Je vais réunir mes hommes d'affaires, tout liquider, tout quitter, partir! 

 Paris, 9 juin. —Il n'y a pas à dire, j'ai eu cette nuit plus qu'une vision: un être inconnu, de l'invisible et de l'intangible, s'est manifesté. J'étais couché et ne dormais point; je m'étais même couché de bonne heure, ayant dans la journée, suivant l'ordonnance de Corbin, fourni une longue marche, tenté de briser mes nerfs par une fatigue saine: «Elle» m'est apparue. 

 C'était une figure nue, de taille moyenne, plutôt petite et d'une pureté de lignes incomparable. Elle se tenait debout au pied de mon lit, légèrement renversée en arrière et comme flottante dans la chambre; ses orteils ne touchaient pas le sol; elle paraissait dormir. 

 Les paupières baissées, les lèvres entr'ouvertes, sa nudité s'offrait, abandonnée et chaste; ses bras nus croisés sur sa nuque soutenaient sa tête en extase, et la cambrure de son torse s'en effilait, ponctué aux aisselles de rouille. 

 C'était une vision délirante; sa chair avait des transparences de jade; mais de son front diadémé d'émeraudes voltigeait et coulait un voile de gaze noire, une vapeur de crêpe qui dérobait le sexe et s'enroulait aux hanches pour se nouer comme un lien autour des deux chevilles, aggravant de mystère la pâle apparition. 

 Et j'aurais voulu connaître le regard caché sous ses paupières closes. Un secret pressentiment me disait que cette nudité léthargique possédait l'énigme de ma guérison, cette figure en extase de morte amoureuse était la vivante incarnation de mon secret. 

 Et ces mots frémirent à mon oreille: «Astarté, Acté, Alexandrie.» Et la figure s'évanouit. 

 Astarté, le nom de la Vénus syrienne; Acté, celui d'une affranchie; Alexandrie, la ville des Ptolémées, des courtisanes et des philosophes; Astarté! le nom d'un démon aussi. 

 Paris, 28 juillet. —Je pars demain pour l'Égypte.» 

 Ainsi finissait le manuscrit de M. de Phocas. 

 FIN  COMMENT LE ROI PAUSOLE CONNUT POUR LA PREMIÈRE FOIS LES VICISSITUDES DE L'EXISTENCE. 

 Il se voit qu'ès nations où les loix de la bienséance sont plus rares et lasches, les loix primitives de la raison commune sont mieux observées. 

 Montaigne , III, 5. 

 Le Roi Pausole rendait la justice sous un cerisier, parce que, disait-il, cet arbre-là donne de l'ombre autant qu'un autre et garde sur le chêne séculaire l'avantage de porter des fruits fort agréables en été. 

 Bien qu'il conservât pour lui-même le grand costume historique dont l'ampleur et la draperie lui semblaient composer au mieux la majesté de la personne royale, il n'était pas toutefois l'ennemi d'un perfectionnement raisonnable. On doit vivre avec son temps. Le Roi Pausole portait une couronne de style qui dissimulait sous une mince, mais éclatante pellicule d'or sa monture en aluminium. Il aimait à faire remarquer discrètement combien cette coiffure était plus légère que le chapeau haut de forme de son cousin le roi de Grèce. Certains passants ne se trompaient point sur le métal de l'objet. Mais, disait encore le Roi, quand on est assez malin pour discerner à distance une qualité d'orfèvrerie, on ne saurait ressentir à la vue de la couronne, fût-elle d'or massif et pesant, aucune impression sérieuse. Il est donc inutile de se charger la tête. 

 Le Roi Pausole était souverain absolu de Tryphême, terre admirable dont je pourrais, au besoin, expliquer l'omission sur les atlas politiques en hasardant cette hypothèse que, les peuples heureux n'ayant point d'histoire, les pays prospères n'ont pas de géographie. On laisse encore en blanc, sur les cartes récentes, bien des contrées inconnues: on a laissé Tryphême en bleu, dans la Méditerranée. Cela paraît tout naturel. 

 Eh bien, non. Telle n'est pas la raison d'une si fâcheuse lacune. 

 Si Tryphême est un nom biffé de toutes les encyclopédies, si l'on falsifie la carte d'Europe, si l'on ampute cette presqu'île verte aux côtes de notre pays, c'est qu'on a organisé contre elle la «conspiration du silence». 

 Chacun sait qu'on appelle ainsi l'entente immédiate et clandestine qui s'établit entre les critiques littéraires à la naissance des œuvres fortes et qui étouffe le jeune talent au milieu de son premier sourire. Explorateurs et géographes, montrant une âme non moins basse, se servent du même procédé pour éloigner les touristes d'une contrée qu'ils savent délicieuse. 

 À leur aise; je ne m'occuperai pas de ces misérables combinaisons. Tryphême est une péninsule qui prolonge les Pyrénées vers les eaux des Baléares. Elle touche à la Catalogne et au Roussillon français. J'en parle pour y être allé. Il est important que le lecteur ne regarde pas comme une fiction le récit véritable et contemporain que j'écris pour lui depuis cinq minutes. 

 Ces préliminaires éclaircis, entrons dans le vif des événements. 

 Ce fut pendant la vingtième année de son règne, qu'un jour, après tant de jours paisibles, le Roi Pausole ressentit les difficultés de la vie et le poids d'une âme perplexe. 

 Il s'était levé, ce matin de juin, très longtemps après le soleil, et, doucement bercé par sa mule Macarie, il se laissait aller à sa chaire de justice. 

 De nombreux serviteurs accompagnaient sa promenade, l'un portant ses cigarettes et l'autre son parasol, la plupart ne faisant rien. 

 Aucun d'eux n'était en armes. Le Roi sortait toujours sans gardes, par ostentation du soin qu'il prenait d'être aimé plutôt que craint.—Crainte ne peut toujours durer, disait-il; ni endurer;—au lieu que l'amour populaire est un sentiment perpétuel qui vit de souvenirs, accueille les moindres gestes comme des bienfaits nouveaux et ne demande guère autre chose que d'être vivement estimé par celui qui en est l'objet. 

 La cour de justice que le Roi tenait chaque jour sous un cerisier de ses jardins avait su faire accepter de tous son arbitrage sans appel mais librement consenti. Aucun autre tribunal n'avait connaissance des affaires qui échappent au ressort des justices de paix. À force de simplifier le Livre des Coutumes laissé par ses ancêtres, Pausole était arrivé à édicter un code qui tenait en deux articles et qui avait au moins le privilège de parler aux oreilles du peuple. Le voici dans son entier: 

 Code de Tryphême 

 Il est superflu de rappeler au lecteur que le deuxième de ces articles n'est admis par les lois d'aucun pays civilisé. Précisément c'était celui auquel ce peuple tenait le plus. Je ne me dissimule pas qu'il choque le caractère de mes concitoyens. 

 Pausole se réservait le plaisir quotidien de sauver par ses arrêts quelques libertés individuelles. Ce n'était pas un travail fatigant; et d'ailleurs, l'excellent homme n'en eût point accepté d'autre, car sa liberté particulière présentait à n'en pas douter un intérêt de premier ordre et il respectait sa fantaisie qui lui conseillait d'être paresseux. 

 Ce jour-là, une douzaine de plaignants et une foule immobile attendaient, sur la pelouse ombreuse, quand le Roi parut sous les branches, au milieu d'un murmure de vénération, de sympathie et de curiosité. Il répondit aux voix en agitant devant son visage, comme un mouchoir d'accueil, une main molle et amicale. Puis il monta les trois marches de la chaire, qui le mirent tout de suite bien au-dessus du niveau des hommes. 

 Un premier plaideur s'avança. 

 C'était un étranger, un marin catalan. Il tendait des bras presque noirs hors d'une chemise aux manches troussées. 

 —Sire, s'écria-t-il, justice contre ma femme! Elle est partie avec un autre! 

 —Ouais! fit le Roi.—Que veux-tu que j'y fasse? 

 Il cueillit une cerise au cerisier, en déchira la peau du bout des dents et suça la pulpe juteuse avec un visible rafraîchissement. 

 —Mais, sire, nous étions mariés devant l'alcade et devant le prêtre. Elle a juré sur l'Évangile... 

 —Et si elle t'avait juré de ne pas mourir avant trente ans, l'enverrais-tu à la prison le jour où elle aurait la peste? Elle a juré, dis-tu? C'est le seul tort que je lui reconnaisse. Encore, avec les lois de ton singulier pays, était-ce le plus vain des serments forcés. Tu viens justement d'en avoir la preuve. Si encore elle t'abusait! si elle feignait de se plaire à toi pour ne pas être chassée! tu pourrais... Mais elle ne te trompe pas, puisqu'elle est partie. Sa franchise est irréprochable. Et pourquoi est-elle partie? Sans doute parce qu'elle a trouvé quelqu'un de supérieur à ta personne, par la jeunesse, par la beauté, par le caractère, ou, qui sait? peut-être même par la fortune. Tu admets qu'une jeune fille puisse peser tous ces arguments le jour où elle prend époux. À plus forte raison quand elle est devenue femme et que l'expérience la conseille. 

 —Il est pourtant écrit dans le code: «Tu ne nuiras pas à ton voisin». 

 —C'est bien pour cela que je t'interdis de poursuivre ton successeur. Passons à la seconde affaire. 

 —Majesté! fit une voix de basse, un gueux, un pasteur de chèvres, a violé mon unique enfant. 

 —Oh! oh! protesta le Roi. Ne nous pressons jamais d'attester la résistance. Je serais curieux de voir la victime. 

 On la lui présenta. 

 Elle portait le costume favori des jeunes filles tryphémoises: sur les cheveux, un mouchoir jaune soleil; aux pieds, des mules clair de lune; et le reste du corps tout nu.—Pausole considérait, en effet, que la vue d'une personne laide ou vieille ou infirme est une souffrance pour certains, et il avait interdit, non seulement aux académies défectueuses, mais encore aux visages grotesques, de paraître à découvert. Mais comme le spectacle d'une fille jeune ou d'un homme dans sa force ne peut éveiller que les idées les plus saines et les plus conformes à la vertu véritable, Pausole avait fait comprendre à son peuple qu'en dehors des quelques semaines où la Méditerranée elle-même connaît l'hiver, il fallait se hâter de révéler à tous un don aussi précieux, et aussi fugitif, que la beauté humaine. 

 —Ami, dit le Roi, penché vers l'oreille d'un serviteur, les cerises qui restent sont trop hautes pour que je puisse les cueillir sans peine. Et je ne changerai pas mon arbre. Je suis habitué à celui-ci. Demain, suspends aux branches basses une douzaine de cerises choisies. 

 Puis il se retourna vers la jeune fille, qui attendait sa parole avec plus d'espoir encore que de confusion: 

 —Eh bien? fit-il. Vous plaignez-vous aussi? Car je n'entendrai votre père que s'il réclame en votre nom. 

 —Oh! sire, parlez-lui vous-même afin que je ne sois point battue. Je suis trop émue cette semaine pour me taire deux jours de suite et je ne serai honteuse de rien devant vous qui êtes si juste. Hier soir j'étais allée dans la montagne chez ma sœur, avec un broc de lait pour son petit enfant. Elle m'avait beaucoup parlé des choses qui lui font la vie douce et qui me manquent tristement pendant mes longues nuits. Je revenais donc par les bois, les joues peut-être un peu rouges et le cœur bien éprouvé, quand j'ai rencontré sous les saules un chevrier de mon âge qui paraissait tout triste, lui aussi, d'être seul. Sire, il sortait du bain, il était si joli, si propre, si doux de toute sa personne... il a dû voir dans mes yeux que vraiment je le trouvais gentil. Les hommes s'imaginent toujours qu'ils nous attaquent; et pourtant ils ne s'approchent guère de celles qui oublient de les regarder: si l'on nous prend, même par violence, c'est après avoir lu en nous que cela ne nous serait pas désagréable... Oh! pour moi, je vous le jure, je ne l'ai pas fait exprès! Je ne voulais pas qu'il me touchât. Ou du moins... je croyais ne pas vouloir. Mais enfin, j'ai regardé ce jeune homme, à l'instant où je l'admirais le plus, et aussitôt il m'a saisi la main... Alors mon père vous a dit vrai, Sire, j'ai résisté de toutes mes forces. Pas un cri! car je n'aurais pour rien au monde appelé quelqu'un à mon secours dans la position où j'étais—et d'ailleurs, j'espérais bien me tirer de là toute seule.—J'ai lutté de mes quatre membres comme si je défendais ma vie, depuis le coucher du soleil jusqu'à la nuit noire. Puis, j'ai vu qu'il était trop tard pour rentrer à la maison, et je me suis découragée; mais jusqu'au lendemain matin j'ai perdu courage plusieurs fois ainsi et je suis déterminée à ne plus mettre aucune énergie dans ces rencontres inégales. On demandait tout à l'heure à Votre Majesté de protéger ma faiblesse contre de nouvelles violences: celles de mon père sont les seules que je redoute. Je n'ai besoin de personne pour calmer les autres. 

 Pausole avait écouté cette petite plaidoirie sans l'interrompre d'un seul mot. Quand elle fut dite jusqu'au bout, il se hâta de prononcer: 

 —Voici une enfant très supérieure à son père par la maturité d'esprit, l'initiative et le sens de la vie. Allons! émancipons-la. Je ne sais pas de quel droit je maintiendrais une autorité quelconque sur une petite tête qui raisonne si bien. Va, jeune cervelle, tu es libre. Ne fais pas le mal, mais vis à ta guise, selon le code de Tryphême. Appelons la troisième affaire. 

 Or il arriva que la troisième affaire ne fut pas précisément celle que le Roi eût prévue. 

 Pendant le discours de la jeune fille, on distinguait dans l'allée de magnolias qui menait au palais royal la course trébuchante et falote d'une petite vieille qui portait ses jupes et voletait comme une sauterelle. 

 Elle approchait par bonds alternés d'une patte sur l'autre. Bientôt on entendit gémir l'essoufflement de son désespoir. Elle se précipita vers la chaire du Roi, pendit son bras débile à une branche afin de ne tomber que le plus tard possible et exhala. «Sire...», mais d'une voix si diaphane qu'on la crut déjà trépassée. 

 —C'est une vieille du palais, fit l'un des serviteurs. 

 —Duègne des appartements privés, expliqua un autre. 

 Et comme l'étiquette de la Cour subissait des variations devant la bonhomie du Roi, la livrée tout entière laissa deviner sa joie par ce cri d'une âme qui s'ennuie: 

 —Il s'est passé des événements. 

 Le Roi s'était levé: 

 —Qu'y a-t-il? 

 —Sire... la blanche Aline... Ah! Sire... la Princesse votre fille... 

 —Eh bien? 

 —Ah!... 

 Et la vieillarde s'affaissa dans un évanouissement lamentable. 

 Au même instant arrivait, plus calme et portant un petit billet, une seconde dame d'honneur qui plia son ombrelle jaune avant de s'exprimer en ces termes choisis: 

 —J'ai le regret d'annoncer à Votre Majesté que Son Altesse Royale la Princesse Aline a quitté le palais dans des circonstances mystérieuses qui toutefois ne laissent place à aucune inquiétude sur sa très précieuse santé. La dame d'honneur chargée d'éveiller Son Altesse et de lui expliquer ses rêves s'est présentée respectueusement derrière la porte de Son Altesse et a frappé durant quatre heures sans obtenir aucune réponse. Justement inquiète d'un silence qu'elle ne s'expliquait point, elle a pris sur elle d'entrer, malgré la hardiesse de la démarche: Son Altesse n'était plus dans ses appartements. La Princesse Aline avait quitté sa chambre sans prévenir personne de son projet et sans emporter de bagage, à part sa petite boîte à poudre, son étui de rouge, son porte-monnaie et un objet de la toilette féminine dont la désignation n'intéresse pas, sans doute, Votre Majesté. Nul ne sait l'heure de son départ ni le chemin qui lui a plu. On pense seulement qu'elle a dû sortir par la fenêtre. Au cours des recherches faites par nos soins, nous avons découvert sur la table à coiffer un billet avec ces mots: «Pour Papa». Je le remets en les mains de Votre Majesté. 

 Pausole ne voulait pas comprendre. En vain la dame d'honneur avait-elle construit son récit au plein midi de la clarté, Pausole demeurait aveugle. 

 —Ma chère, lui dit-il, vous extravaguez. J'entends de votre bouche des paroles sans suite... Vous êtes en démence, cela saute aux yeux. Eh! voyons! pourquoi ma fille m'aurait-elle quitté? Où peut-elle être mieux qu'au palais, avec son père? Et comment, croire qu'elle soit partie sans même m'avoir dit adieu? Ce sont des rêveries, vous dis-je. Si elle n'a pas dormi dans sa chambre, c'est qu'il y faisait trop chaud. Elle doit être sur les terrasses, dans son hamac à pompons. Je suis sûr qu'on n'y a point songé. Allez donc à sa recherche au lieu d'apporter ici un trouble déplorable à mes réflexions. 

 Comme il achevait, son regard tomba sur le billet qu'il tenait encore à la main. 

 Au milieu d'une enveloppe teintée, les mots: 

 Pour Papa 

 se détachaient irréguliers, fantasques et nets. Et, en dessous, une ligne qui aurait bien voulu être horizontale, mais qui délirait en hauteur, s'enlevait comme une gambade. 

 Le roi déchira l'enveloppe avec une hésitation silencieuse. Il en tira une lettre qui lui parla ainsi: 

 «Mon petit papa, si je croyais que tu en souffres, je n'aurais jamais le courage de m'en aller dans deux minutes; mais tu ne peux pas être triste, puisque je suis contente, et tu m'as toujours dit que tu voulais mon bonheur. 

 «Je reviendrai dans sept mois, pour ma majorité, le jour de mes quinze ans. Attends-moi sans inquiétude; je m'en vais avec...» 

 ... Non, il n'avait pas mal lu. 

 «... je m'en vais avec quelqu'un de tout à fait gentil, qui veillera sur moi comme toi-même. Je t'embrasse, si tu n'es pas fâché. 

 « Line. » 

 La foule s'était approchée peu à peu et, sans savoir ce qui se passait, mais curieuse et presque bruyante, elle observait l'agitation du roi, phénomène exceptionnel. Des plaideurs s'impatientaient. La jeune émancipée de la dernière affaire, craignant de voir sa bonne cause naufragée dans les conjonctures, osa demander une certitude: 

 —Alors, je suis libre, Sire? Votre Majesté daignerait-elle le répéter à mon père? 

 Le Roi fit un geste violent. 

 —Au diable les affaires pendantes! Valets! amenez ma monture. Ah! cela ne se passera pas ainsi! Cette petite est folle à lier. Il faut la reprendre au plus tôt. On n'a jamais vu pareille catastrophe. Valets! stupide canaille, courez donc en avant! 

 Et sur la mule Macarie, qui galopait pour la première fois d'une longue et paisible existence, on vit s'enfuir le Roi Pausole dans une vague de poudre blanche, tandis que le vent de la course enlevait la couronne légère et, facétieux, la suspendait à une souple baguette de myrte. 

 OÙ L'ON PRÉSENTE LE ROI PAUSOLE, SON HAREM, SON GRAND-EUNUQUE ET LE PALAIS DU GOUVERNEMENT. 

 Saint-Amant. 

 Le jour où Pausole se connut (ce fut longtemps avant l'année où naquit la blanche Aline), il constata qu'il possédait trois habitudes et un défaut de caractère. 

 Ses habitudes étaient, par ordre décroissant, la paresse, le plaisir et la bienfaisance. 

 Il recherchait, en premier lieu, l'inactivité. 

 Puis, la satisfaction. 

 Enfin, la philanthropie. 

 Son défaut de caractère, qui jouera dans ce conte un rôle prépondérant, était une irrésolution exemplaire et générale dont il ne se plaignait jamais, car elle seule donnait par contraste une sensualité supérieure à la paix de ses fainéantises. 

 Il avait le sentiment de l'irréparable quand il fermait une fenêtre. Choisir un fruit, une femme ou une cravate le frappait d'une perplexité qui ressemblait à une angoisse. Jamais il ne déchirait un papier, même une enveloppe, de peur de regretter plus tard une détermination si inconsidérée. A peine avait-il exprimé un désir ou dicté un ordre, il arrêtait aussitôt ceux qui se pressaient d'obéir et il avait des «Attendez. Ce n'est pas le moment», des «Nous verrons plus tard» et des «Laissons cela» qui maintenaient son existence dans le circonspect et le provisoire, tant il redoutait le définitif. 

 Il le redoutait; mais pour lui seul. Par une sorte de revanche sur son hésitation intime, il discernait le devoir des autres dans une clairvoyance tout à coup péremptoire et rendait ses arrêts publics avec une décision remarquable. Un singulier résultat de cette assurance devant la chicane était la réputation d'infaillibilité qui exaltait sa justice.—La confiance personnelle se fait aisément partager; et rien n'est plus dangereux pour un supérieur que de méditer avant de répondre.—Pausole ne méditait jamais sous l'arbre de ses audiences, sinon avant d'y faire choix entre deux cerises rouges comme des vierges. 

 Dès que Pausole se fut renseigné de la sorte sur ses habitudes et sur son défaut, il s'occupa non de se corriger par l'irréalisable, mais de satisfaire à ses faiblesses et d'en tirer le meilleur parti possible pour ses commodités personnelles et celles de ses familiers. 

 C'est ainsi qu'averti par une longue expérience, il trouva plus sage de renoncer à choisir chaque soir une compagne parmi celles qu'il avait réunies dans le harem du palais. Il apportait des lenteurs pitoyables à cette élection quotidienne et se laissait presque toujours circonvenir par la plus hardie, au lieu de suivre tranquillement ses mystérieuses préférences. Et aussitôt il regrettait d'avoir oublié la plus belle. 

 Un jour, établissant une règle permanente qui lui épargnait le souci des décisions particulières, il réduisit le nombre de ses femmes à trois cent soixante-cinq, exactement. L'une de celles que cet arrêté renvoyait dans leurs foyers laissa éclater sa douleur avec tant d'amour que le Roi, toujours paternel, consentit à la garder à titre supplémentaire, pour les années bissextiles. 

 Par ce moyen, l'emploi de ses nuits était réglé d'une façon qu'il ne lui appartenait plus d'intervertir. Chaque soir, un visage nouveau, et pourtant connu, approuvé, peut-être même regretté depuis un an, venait poser sur les coussins des joues qu'un long désir faisait très précieuses. Et Pausole, délivré du soin de préparer la nuit suivante, goûtait plus volontiers encore une joie sans élaboration. 

 Les appartements des Reines occupaient, cela va sans dire, le palais royal presque entier. Ils étaient répartis selon les quatre saisons, dans un long bâtiment polychrome, où les mille stores de la façade flottaient au soleil comme un pavois de fête. 

 Deux pavillons, plus élevés d'un étage, flanquaient l'énorme édifice. 

 Dans l'un habitait le Roi lui-même. Dans l'autre délibérait le conseil de ses ministres. Pausole était obligé de passer par le harem pour présider le gouvernement. 

 Mieux vaut avouer sans détours que, parti du pavillon sud, il n'arrivait jamais jusqu'au pavillon nord. 

 Lui-même avait conçu cette architecture et prévu ce résultat. Puisque, disait-il, les meilleurs monarques ont été des reines luxurieuses qui laissaient les bureaux tranquilles, j'écarterai de mon esprit par un artifice salutaire toute inspiration éventuelle de gérer les affaires publiques. 

 Et, de fait, tout allait pour le mieux du monde. Personne ne se plaignait, ni le peuple, ni le souverain;—ou, du moins, les rares mécontents accusaient «les ministères» qui, narquois derrière leur collectivité anonyme, et d'ailleurs très satisfaits de travailler sans direction, rendaient grâces à la destinée. 

 Pausole avait poussé si loin le génie abdicateur qu'il ne gouvernait même pas ses femmes. 

 À la tête du harem, et cumulant la fonction de Grand-Eunuque avec celle de Maréchal du palais, un personnage singulier administrait au nom du Roi. 

 C'était le huguenot Taxis. 

 Étriqué, méticuleux, de profil concave et d'œil fourbe, âme intraitable et présomptueuse, Taxis jouera dans la suite du récit (disons-le pour plus de clarté) le rôle toujours nécessaire du Personnage antipathique. Pausole l'avait cependant choisi, et personne ne pouvait douter que le Roi n'accordât à son fonctionnaire une part d'estime, de confiance et presque d'admiration. 

 Cet ancien répétiteur d'algèbre, ancien professeur de théologie protestante, employé depuis avec succès à diverses missions policières, et enfin promu Grand-Eunuque, possédait un sens de l'ordre et un respect du principe qui dépassaient de beaucoup la simple manie. On avait vu là des aptitudes universelles aux charges que distribue l'État, et Taxis avait su se montrer indispensable, sinon à ses administrés, au moins à ses supérieurs. Un seul exemple s'imposera: le harem était pacifié huit jours après la nomination de son chef, sans que, jusque-là, Pausole eût jamais, dans les prestiges de ses rêves bleus, compté cette chimère lointaine. 

 Il serait délicat d'insister sur les titres que Taxis avait fait valoir pour poser sa candidature à l'eunuchat général. Délicat, et d'ailleurs peu intéressant.—Taxis bénéficiait d'une vocation toute naturelle pour ce poste de privilège. Le Ciel lui avait épargné les concupiscences de la chair et les épargnait également, par un surcroît de miséricorde, à toutes les femmes qui l'approchaient. La Providence ne voulait point qu'inaccessible au désir il eût néanmoins la douleur de l'inspirer autour de lui. Il n'était ni la victime, ni l'occasion du péché. 

 Toutefois, il devait se résigner à ne pas faire de prosélytes parmi ses jeunes pensionnaires. C'eût été excéder les devoirs de sa charge. Il se limitait avec rigueur. Le Roi, ennemi de toutes les guerres, détestait les guerres de religion; ami de toutes les libertés, il laissait les consciences libres, fussent-elles jésuites ou francs-maçonnes. Dans l'intérieur du harem, comme sur tout son territoire, Pausole tolérait mille cultes et en pratiquait lui-même plusieurs, afin de connaître tour à tour les consolations de divers paradis. 

 L'autel préféré du Roi était, sur un terrain du parc, un petit temple dédié à Dêmêtêr et Perséphone. Les deux déesses n'ayant plus d'adorateurs sur la terre écoutaient avec bienveillance celui-ci, qui se souvenait d'elles. À l'une il demandait surtout de bonnes moissons pour son peuple; à l'autre la faveur de ne lui être présenté que le plus tard qu'il se pourrait. 

 Tels étaient donc Pausole, ses femmes, son Grand-Eunuque et son palais. Quand nous aurons expliqué, plus loin, qui était la blanche Aline, nous pourrons interrompre ici les chapitres descriptifs, c'est-à-dire permettre aux lectrices de ne plus sauter tant de pages à la fois. 

 OÙ L'ON DÉCRIT LA BLANCHE ALINE DE LA TÊTE AUX PIEDS POUR QUE LE LECTEUR DÉPLORE SA FUITE ET LA PARDONNE EN MÊME TEMPS. 

 Si les peintres ont fait des nuditez, le péché est très grand, parce qu'ils n'y peuvent bien réussir sans voir le naturel. 

 Examen général des conditions , etc.—1676. 

 La blanche Aline était fille d'une Hollandaise et probablement aussi du Roi Pausole. 

 Du moins, personne n'en douta jamais. 

 Ses cheveux étaient blonds, son teint clair mais sujet à des rougeurs extrêmes, ses narines ouvertes et ses lèvres gaies. 

 Je sais qu'on n'a pas coutume de tracer le portrait des jeunes filles au delà de leur décolletage. Il n'importe: dans quelques années, nous en sommes tous avertis, cette mode tombera en désuétude et, ne fût-ce que pour engager les peintres dans une voie si recommandable, je ne tiendrai aucun compte des règles établies. 

 La blanche Aline, quatorze ans et cinq mois après sa naissance, prenait le plus vif intérêt à suivre le développement de sa gracieuse personne. Il est tout naturel que nous l'accompagnions devant sa glace, où elle se considérait le matin avec tant d'affectueuse curiosité. 

 Elle y courait dès son réveil, laissant au lit sa longue chemise et ne gardant de sa toilette nocturne que la natte dansante de ses cheveux. L'entrevue avec son image était une scène bien touchante. 

 Cela commençait par un sourire d'accueil. Et puis éclataient des baisers bruyants, avec les deux mains, avec les dix doigts. Pendant la première minute, sa tendresse pour elle-même dominait. Son regard se disait des choses inoubliables; c'était une communion d'âmes où sa beauté n'ajoutait rien à une sympathie déjà toute dévouée. Mais, peu à peu, ce sentiment cédait le pas devant un autre, qui se précisait en admiration. 

 Elle était jeune fille depuis quelques semaines seulement. Source de découvertes sans nombre. Ses seins, formés en si peu de temps, conservaient entre ses mains toute leur fraîcheur de jouets nouveaux. Familière (et imprudente), l'enfant qu'elle était demeurée attrapait ces roses fragiles comme des ballons en caoutchouc; elle essayait de les rapprocher; elle en chatouillait les pointes pâles; elle leur faisait mille taquineries. Puis, changeant tout à coup de divertissement, la jambe gauche tendue, le genou droit plié, elle mesurait des yeux le galbe d'une hanche très jeune et qui, chaque jour, s'arrondissait.—Au fait, que n'admirait-elle point? Par une singularité qui lui plaisait comme le reste, elle ne portait pas encore tous les signes extérieurs de son adolescence; mais, tout bien examiné, elle trouvait à cela quelque chose de grec qui n'était pas messéant. 

 Et qui donc aurait-elle aimé si ce n'eût été sa chère image? Son père ne lui avait pas donné d'autre amie. 

 On a pu le deviner déjà: Pausole, si tolérant pour les mœurs de son peuple, l'était moins pour celles de sa fille. 

 Autant la chance lui était douce de rencontrer par les chemins de jeunes vierges sans vêtements, autant il se souciait peu de présenter dans le même costume la princesse héritière à ses fidèles sujets.—Non certes, qu'il fût retenu par je ne sais quel esprit de routine; mais le soleil du Midi est brûlant; le hâle ne va bien qu'aux brunes; il donne à la peau des blondes certains tons de langouste cuite, et la blanche Aline aurait perdu bientôt l'épithète homérique qui la distinguait entre toutes les petites filles si l'on avait laissé courir son académie en plein air sans lui donner protection.—Aussi la forçait-on de se vêtir et même de porter ombrelle. 

 Des raisonnements analogues—je veux dire inspirés aussi par une tendresse paternelle—avaient détourné Pausole d'appliquer à sa propre fille ses théories familières sur l'éducation des enfants. 

 Les moralistes ne redoutent jamais de se montrer contradictoires. Ils pensent à bon droit qu'ils ont assez fait en prêchant la bonne parole et que l'exemple personnel n'est pas un adjuvant nécessaire à l'influence de leurs idées. Sans doute, se disait le Roi, j'entends qu'on élève les marmots avec une liberté extrême et qu'on les laisse à leurs instincts, c'est-à-dire aux premières joies de leur pauvre petite existence. Mais ma fille est née dans des conditions très particulières. Son intérêt commande un traitement spécial. Nulle règle n'est faite pour tout le monde. Bref, il emprisonnait la malheureuse enfant. 

 Elle avait bien entendu dire que le sort lui accordait trois cent soixante-six belles-mères dont la plupart excellaient en esprit ou en beauté; mais le harem lui demeurait fermé jour et nuit. Sa mère était depuis longtemps morte. Elle n'avait pas de sœurs, pas de compagnes. Les dames d'honneur elles-mêmes avaient ordre de ne parler à la Princesse qu'en vue de son instruction littéraire. Toutefois, n'imaginant qu'à peine une vie meilleure autre part, la blanche Aline restait gaie. 

 Le matin, tout le parc lui appartenait. C'était l'heure où dormaient les Reines et le Roi. Elle jouait seule, mais avec le même entrain et la même activité que si une foule d'enfants l'eût mêlée à sa joie. Des arbres étaient ses amis; de petits coins ses confidents. Elle revenait parfois haletante d'une partie de cache-cache avec un lézard vert ou d'une lutte de vitesse avec un lapin rose. 

 Et puis, brusquement, un matin, elle trouva plus intéressant de jouer au volant avec sa rêverie et de danser le menuet avec son image. 

 Environ six semaines plus tard, Pausole apprenait par sa lettre qu'elle avait quitté le palais avec «quelqu'un de très gentil» qui prétendait veiller sur elle. 

 Ainsi, dans la solitude même où son père la tenait enfermée, la blanche Aline avait su trouver sans conseils et tout à fait sans exemples, mais secourue heureusement par sa jeune imagination, les camarades qu'il lui fallait à l'âge de ses métamorphoses. 

 COMMENT LE ROI PAUSOLE RENTRA DANS SON PALAIS ET CE QU'IL JUGEA BON D'Y FAIRE. 

 Saint-Amant. 

 Devant les marches du portique, la mule Macarie s'arrêta sur ses quatre pattes frémissantes, profondément offensée d'avoir été contrainte à une course folle qui ne convenait ni à son âge, ni à ses habitudes, ni à son caractère. 

 Et l'on vit entrer sous les voûtes le Roi Pausole sans couronne, les cheveux en broussailles, la robe poudreuse, les deux mains ouvertes en haut. 

 Il éternuait. Il pleurait presque. Il était soulevé, piteux, suant, poussif et cramoisi. 

 Personne ne se souciait de lui donner les premières explications. Les couloirs, plus déserts que des galeries de musée, conduisaient à des chambres vides. 

 Les suisses avaient laissé leurs hallebardes et les dames d'honneur leurs petits ouvrages harponnés d'un crochet hâtif. Pausole donna du pied dans un phonographe resté seul, qui lui bêlait aux oreilles la sérénade de Méphisto. 

 Il crut que tout la monde était parti à la suite de la Princesse et que la Cour s'était fait enlever pour lui plaire en imitant son gracieux précédent. 

 Pourtant dans l'angle d'une fenêtre une blanchisseuse se trouva prise. 

 Le roi voulut lui demander: 

 —Est-ce vrai? 

 Sa gorge n'articula rien. D'ailleurs l'attitude effarée de la domestique lui montrait la candeur d'une question si vaine. 

 Pausole reprit sa marche à travers les appartements. 

 Il traversa quinze salons où les fauteuils gardaient partout des positions familières. Aucun d'eux n'était occupé. 

 Il passa dans la salle des portraits et s'arrêta devant celui qui rappelait encore un peu à sa mémoire confuse la très souple Reine Christiane, mère de la Princesse Aline. 

 Il l'interrogea: 

 —Malheureuse! Est-ce donc là ton sang? ta race? 

 Mais la Reine Christiane que le peintre avait représentée sous la figure de Danaé, continua de sourire et d'ouvrir les genoux sans que la moindre honte émût son front si blanc. 

 Alors le Roi pénétra dans le harem silencieux. 

 C'était l'heure de la sieste. 

 La grande salle respirait avec l'haleine de trois cents rêves. 

 Toutes les femmes gisaient encore où le sommeil les avait prises. Elles couvraient les nattes de jonc froid, elles brochaient sur les étoffes, elles emplissaient de leur croupe des hamacs aux mailles larges. Pausole ne pouvait ni marcher, ni s'asseoir, ni lever la tête sans toucher une dormeuse nue. Un divan seul en portait quinze. Un filet suspendu en réunissait deux et les pressait l'une contre l'autre. Celles qui souffraient de la chaleur s'étaient couchées dans le bassin plat, et, la tête sur le bord de marbre, elles allongeaient leurs jambes sous l'eau jusqu'à la sirène centrale, pistil de la tulipe ouverte que formaient leurs corps rayonnants. 

 Au milieu de ce vaste silence, Pausole s'apaisa peu à peu. La paix, comme le trouble, est contagieuse. Le calme et l'ombre du harem s'étendirent sur ses pensées. 

 Jetant les yeux sur sa toilette, il vit qu'elle était déplorable, et déjà son esprit se retrouvait assez libre pour lui conseiller de changer de vêtement. 

 Ce qu'il fit. Et non sans peine. 

 Car la blanchisseuse avait eu le temps de répandre par tout le palais le bruit que le Roi était revenu sans couronne, sans voix, sans raison; qu'il avait failli l'étrangler; qu'elle en était tombée malade deux jours plus tôt qu'à l'ordinaire. 

 Aussi, le premier valet qui parut dans la fente d'une portière plissée, pour répondre à l'appel du Roi, y vint certes par curiosité au moins autant que par mépris de la mort; mais il défaillit de surprise quand il entendit Pausole, avec sa bonne voix si connue, demander «sa robe de chambre turque et son coffret à cigarettes». 

 Le souverain de Tryphême, pour s'être sitôt ressaisi, avait fait ses réflexions. 

 Il ne suffisait pas de déclarer qu'on poursuivrait la blanche Aline. Et cela même était une décision qu'on ne pouvait prendre à la légère. En admettant qu'on arrivât jusqu'à cette extrémité, comment régler le programme d'une recherche si délicate? 

 Qui charger de son exécution? 

 Et—toujours en supposant ces difficultés résolues—quelles instructions donner au parlementaire dans le cas, facile à prévoir, où la Princesse refuserait de se rendre aux instances, aux pressants appels, voire aux sommations respectueuses qu'il faudrait sans doute lui adresser? 

 Évidemment, tous ces problèmes ne pouvaient se traiter en cinq minutes. 

 Et, d'ailleurs, rien ne pressait. 

 Dans quel dessein brusquer les choses? 

 Tout faisait croire que, pour protéger la blanche Aline contre le péril le plus fâcheux, il était déjà trop tard. 

 Mais pour la ramener au palais il serait toujours assez tôt. 

 Puisqu'on ne pouvait rien changer au fait accompli, puisqu'il était patent, scandaleux, connu de tous, mieux valait ne s'occuper que des suites et en chercher le remède à tête reposée. 

 Ayant ainsi décidé de ne décider rien sur l'heure, Pausole prit un bain, fuma deux cigarettes et mangea quelques biscuits imbibés de vieux porto. 

 Une image cependant l'obsédait. Il se disait qu'à l'instant précis où il prenait dans sa chambre ce temps de repos et de réflexion, sa fille accomplissait sans doute l'acte le plus important de sa première adolescence. Il la voyait malgré lui, dans une attitude, hélas! trop facile à imaginer, et toutes les phases de la scène connue se reproduisaient dans sa pensée avec la vraisemblance la plus désagréable. 

 D'une façon particulière il était choqué de n'avoir aucun renseignement sur le second des deux personnages qui jouaient un rôle dans l'aventure. On troublait sa vie; on causait un préjudice capital à sa tranquillité d'esprit, et il ne savait même pas sur qui pester! Un tel événement n'aurait pas dû se produire sans qu'il y prît au moins une part de conseil. À toute branche d'éducation convient un professeur spécial dont l'aptitude et la compétence ne peuvent guère être appréciées par l'élève lui-même. Pausole ne comprenait pas comment, le jour où sa fille abordait pour la première fois une matière aussi classique, elle avait pris un initiateur de son choix en négligeant toute enquête sur la question de savoir s'il était qualifié pour lui donner des leçons. 

 Oui. C'était bien une faute. 

 Mais elle ne pouvait plus être réparée. 

 Il fallait donc l'accepter de bonne grâce. 

 À critiquer l'irrémédiable on perd son temps. 

 Le Roi se remit en mémoire cette maxime et plusieurs autres également fécondes en consolations. 

 Perdre son temps...—se «pausoler», comme il aimait à dire lui-même,—un autre jour il y aurait consenti sans peine. Ce soir-là, ses rêveries lui parurent déplaisantes. 

 Il retourna dans le harem. 

 DU CONSEIL QUE TINT LE ROI CHEZ LES FEMMES DE SON HAREM ET DU CHOIX QU'IL SUT FAIRE ENTRE PLUSIEURS AVIS. 

 Pourquoy sont si contentes les dames 

 quand on leur dit que les autres dames 

 font l’amour comme elles ? — Pour ce 

 que leur faute s’amoindrit. 

 Questions diverses et responces d’icelles. — 1617. 

 Tandis que Pausole méditait ainsi, quatre heures avaient sonné à toutes les horloges, et avant que le dernier coup n’eût fait vibrer le dernier timbre, Taxis, une petite sonnette en main, arpentait déjà la grande salle à pas méthodiques et déterminés. 

 Toutes les femmes s’éveillèrent à regret. La plupart, se retournant avec un soupir maussade, essayaient de reprendre le rêve interrompu, mais sans espoir qu’on le leur permît. 

 — Mesdames, dit le Grand-Eunuque, voici l’heure du réveil. Le droit de dormir ne vous appartient plus. Debout ! Debout ! 

 — Non… zut !… firent des voix suppliantes. 

 — Rien ne sert de lutter contre le règlement, dit Taxis. L’Écriture nous enseigne : « Il y a temps pour tout sous les cieux, un temps pour naître et un temps pour mourir ; un temps pour tuer et un temps pour guérir ; un temps pour abattre et un temps pour bâtir[1]. » Il y a un temps pour rêver et un temps pour vivre : debout ! 

 S’arrêtant, il examina un coin tout encombré de corps longs et las. 

 — Ah fit-il impatienté, il règne ici un désordre scandaleux. Dès ce soir, je veux assigner à chacune de Vos Majestés une place rigoureuse et invariable dont il ne lui appartiendra pas de s’écarter à l’heure de la sieste. 

 Un murmure bruyant s’éleva, aussitôt dompté par un regard plein de menaces : 

 — Silence ! cria Taxis. Mes paroles sont inspirées d’abord par des considérations d’hygiène, de police et de décence ; mais ne le fussent-elles point qu’elles seraient encore selon la sagesse, car il est écrit : « Tu vivras par les lois et par les ordonnances[2]. » Ce qui est élu par la fantaisie est exécrable ; ce qui est conçu par l’autorité est judicieux. Ainsi doit s’exprimer une voix saine, stricte et droite. 

 — Pardon, monsieur, dit une jeune fille, pourquoi ne pas nous laisser choisir ? Moi, j’aime mieux dormir sur une natte et ma sœur sur un tapis. Si vous nous ordonnez le contraire, cela ne fera plaisir à personne et nous en serons désolées. 

 — Il n’importe. Vous ne savez pas quel est votre bien. L’autorité le sait pour vous et vous le donne à votre insu, malgré vous, c’est là son rôle. 

 — Quand personne ne la réclame ? 

 — L’autorité s’exerce. Elle ne défère point. Elle seule discute son droit, limite son domaine et décide son action. 

 — Au nom de qui ? 

 — Au nom des principes. 

 Puis, coupant court à la dispute, il se dirigea rapidement vers le hamac où restaient couchées les deux amies languissantes : 

 — Je vois, dit-il, par cet exemple, qu’il est urgent de légiférer, puisque mes conseils ne servent de rien. Ne vous avais-je pas signalé tout ce qu’une telle attitude offre d’incorrect et de pernicieux ? Vous ne tenez nul compte de mes opinions. C’est bien. J’établirai la règle jusque-là. 

 Mais l’une des apostrophées laissa tomber un bras faible hors du hamac qui pencha, et comme elle était juive, elle sut lui répondre : 

 — Il est écrit monsieur « Si deux couchent ensemble, ils auront chaud. Mais une personne seule, comment se chauffera-t-elle[3] ? » Ce que la Bible nous enseigne, vous le démentiriez ici ? 

 — Madame, dit Taxis offusqué, puisque vous connaissez si bien l’Ancien Testament, vous feriez mieux d’y choisir des textes d’un sens plus clair et… 

 — Oh ! c’est très clair. 

 — … Et moins sujets à controverses. Où vous ne voyez qu’une phrase concrète et brutale, l’exégète voit un sens mystique dont la hauteur échappe à votre entendement. Mais laissons cela. Je vous avais recommandé de ne jamais dormir deux à deux afin d’éviter les occasions de vous égarer en certaines démences que je ne suis pas autorisé par le Roi lui-même à vous interdire, mais que je déclare néanmoins, de mon chef, abominables. 

 — Cela n’est pas interdit par le Pentateuque. 

 — Parce qu’on n’a pas osé prévoir une aberration si profonde. 

 — Oh ! on en a prévu de bien plus singulières… On les a prévues toutes, excepté celle-là. Laissez-nous penser qu’on la permettait. 

 — Elle n’existait point. 

 — Comment dites-vous ? Elle n’existait point ?… Ah ! cher monsieur !… vous êtes inimitable ! 

 Au milieu des éclats de rire, Taxis allait répliquer, quand une autre infraction le fit bondir ailleurs. 

 — Des bonbons ? dit-il. Vous mangez des bonbons, maintenant ? Des bonbons à quatre heures dix ! Le goûter ne commence qu’à cinq heures. Cela est imprimé dans l’Emploi du Temps. Défense absolue de prendre aucune espèce de nourriture en dehors des repas. J’ai le regret d’informer Votre Majesté qu’elle sera privée de promenade au parc durant quatre jours à dater de demain. 

 Il s’élança de nouveau plus loin. 

 — Même châtiment pour vous, madame, qui avez pris un livre. La lecture n’est permise qu’à cinq heures et demie. De quatre à cinq, réveil, toilette et entretiens, vous devriez le savoir. 

 La jeune Reine ainsi punie ne supporta pas sa peine en silence. Usant de la licence que le Roi entendait laisser à ses femmes en matière de tenue et de discours, elle s’approcha en souriant : 

 — N’appréhendez rien, dit-elle, je ne vous dirai pas ce que je pense de votre personne, car je me mettrais dans le cas d’être punie de nouveau ; mais je sais à quel point la pudeur vous est chère ; aussi vais-je l’enfreindre sous vos propres yeux impunément, monsieur le Grand-Eunuque, avec les ressources toujours nouvelles de ma petite imagination. 

 — Madame… 

 — Préparez-vous. J’ai daigné vous avertir. 

 Et, faisant comme elle avait dit, elle accentua sa pantomime avec des paroles si lyriquement sensuelles, que Taxis, hagard, hérissé, recula d’horreur vers le mur… 

 — Madame… par pitié… 

 — Tout ce que je viens de dire est fort joli. Pourquoi le prenez-vous ainsi ? 

 — Vous ne sentez donc pas, malheureuse enfant, dans quel gouffre d’enfer et de damnation vous jetez votre âme éternelle ! 

 — Hélas, non ! dit la jeune femme. 

 Elle ajouta même : 

 — Je continue. 

 Mais Taxis, désarmé contre cette intrépide et sereine luxure dont la flamme léchait à chaque mot toutes les âmes de la multitude, n’en put souffrir davantage. Il s’enfuit dans le vent du scandale. 

 Une acclamation salua son éclipse : au même instant Pausole se montrait, et se croyant la cause d’une si touchante allégresse, le bon Roi s’inclina, comblé. 

 ⁂ 

 La même ombre chaude emplissait encore la grande salle maintenant bruyante ; mais la lumière basse du soleil couchant y soufflait des nuages de pourpre transparente et de longs rayons de cuivre où montaient des poussières. Les femmes apparaissaient vêtues de gaze d’or. Il y en avait qui, debout, plongeaient du front dans la nuit. D’autres, couchées sur les nattes, semblaient peintes des pieds à la tête comme des émaux sous les flammes. 

 Pausole ne s’arrêta guère à des contemplations que les circonstances ne comportaient point. 

 Il s’étendit sur un divan, et les sept Reines désignées à ses tendresses de la semaine l’entourèrent aussitôt d’une sympathie agitée qui n’allait pas sans bavardage. 

 — Eh bien ? 

 — Comment donc ! 

 — Quelle nouvelle ! 

 — Qui l’eût dit ? 

 — Ce n’est pas possible ! 

 — Et que s’est-il passé ? 

 — Nous ne savons rien ! 

 — En est-on bien sûr ? 

 — Dit-on avec qui ? 

 — Êtes-vous sur leur piste ? 

 — Où sont-ils cachés ? 

 Le Roi haussa les épaules. 

 — Je n’en sais pas plus que vous. 

 — Mais qu’a-t-on décidé ? 

 — On ne peut rien décider aujourd’hui ; ce serait absurde. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que les plans irréfléchis déterminent les pires catastrophes. 

 — Mais le temps passe et la Princesse fuit. 

 — Fadaises. Elle ne quittera pas Tryphême, soyez-en sûres. Si je me résous à la faire traquer (et cette perspective m’est odieuse), cela sera possible demain ; encore possible le jour suivant. C’est une vérité qui saute aux yeux. 

 — Et alors ? 

 — Alors, je viens prendre vos conseils. Je ne sais pas si je les suivrai. Peut-être l’une de vous pourra-t-elle découvrir l’artifice dont j’ai besoin. Les femmes s’empressèrent. 

 — Oh moi… dit l’une. 

 — Moi… interrompit la seconde. 

 Mais, avant qu’elles eussent parlé, la Reine Denyse avait glissé, de sa petite voix persuasive : 

 — Sire, vous devriez écrire à saint Antoine. Voyez-vous, quand on a perdu quelqu’un ou quelque chose, c’est le seul moyen de le retrouver. 

 Autour d’elle on parut douter. 

 Elle rougit, s’entêta : 

 — Mais si ! 

 Et elle développa le récit complet d’une anecdote personnelle qui, on doit l’avouer, était péremptoire. 

 Pausole, pendant ce témoignage, regardait avec insistance une Reine très jeune, encore toute pure, qui jusque-là n’avait rien dit. 

 Il l’interrogea finement : 

 — Où serais-tu, à l’heure qu’il est, si pareille aventure t’avait enlevée à moi ? Quel moyen aurais-tu pris pour t’enfuir, et quel chemin ? Courrais-tu loin d’ici pour gagner de vitesse, ou resterais-tu près, pour tromper les soupçons ? Dis-moi tout cela, Gisèle ; et réfléchis bien : c’est intéressant. 

 Gisèle se tut, très étonnée. 

 — Oui, sourit le Roi. Je comprends. Tu ne veux pas vendre tes ruses… 

 — Oh ! fit-elle, piquée du reproche. Je n’en aurai jamais à prendre ! Si j’hésitais, c’est qu’on ne peut guère répondre à une question pareille. Nous menons les hommes jusqu’à nos bras, mais ensuite, ce sont eux qui nous mènent. J’ai vu cela dans les romans, Sire, car je n’en ai pas d’autre expérience. Pourtant, même ignorante, je trouve que cela va de soi. J’ai quitté mon père et ma mère pour venir où vous me voyez, et je vous suivrais ailleurs, s’il vous plaisait ainsi. Soyez sûr que la Princesse a plus de confiance que de présomption. Vous qui connaissez les hommes mieux que moi, cherchez ce qu’a pu faire son amant : c’est le meilleur moyen de savoir où elle est. 

 — Plus tard, dit le Roi. Il est inutile que je me donne moi-même une peine qui peut être prise très dignement autour de moi. Lorsqu’il se présente un cas difficile et sujet à méditations, on ne fait le tour des banalités nécessaires qu’après un travail considérable. C’est un premier effort dont je ne me mêle jamais. Dans quelques jours, la question sera déblayée sans qu’il m’en ait coûté même un froncement de sourcil. Je verrai alors s’il est urgent que je réfléchisse à mon tour ; mais plus probablement je me contenterai de faire un choix entre les avis les plus sages, à moins que cette tâche elle-même ne me semble trop délicate. 

 — Alors qu’arriverait-il ? 

 — Nous verrons cela. Aujourd’hui, c’est à vous de penser pour moi. Je suis impatient de vous entendre. 

 — Puis-je parler ? demanda la Reine Françoise. 

 — Je le demande, répéta Pausole. 

 — Eh bien, dans un enlèvement, le premier jour est celui des imprudences, et le second celui des malices. La Princesse est à deux pas d’ici ; je le sais comme si je la voyais. Le jeune imbécile qui l’accompagne se croit caché par un buisson ou par les rideaux de son lit. Il l’a conduite au plus près, c’est évident, cela ne laisse pas un doute. Demain il s’apercevra qu’il a fait une bêtise. Et après-demain il aura pris tant de précautions que toute la police du royaume ne pourra plus trouver sa trace. C’est aujourd’hui qu’il faut agir, et tout de suite, sans perdre une heure. Est-ce que vous ne le sentez pas ? 

 — Bien, remercia le Roi. Voici une première banalité. Je suis ravi qu’elle soit dite : je n’aurai plus à m’occuper d’elle. D’ailleurs, le conseil ne me plaît en aucune façon ; mais vous avez, Françoise, la peau si nuancée autour de la ceinture et si fine entre les seins que je veux vous donner raison au moins pendant cinq minutes. 

 — Vous vous moquez de moi. 

 — Vous êtes seule à le penser. 

 — Sire, fit la Reine Diane, je voudrais parler aussi. 

 Diane, qu’on nommait au harem Diane à la Houppe, afin de la désigner par ses attributs entre plusieurs belles homonymes, Diane à la Houppe tremblait un peu. C’était elle qui devait, ce soir-là, enviée par trois cent soixante-cinq rivales, partager le lit du Roi. On disait, on savait, il était clair, enfin, que l’année d’espoirs et de souvenirs dont elle voyait le terme si proche avait duré plus de jours que sa résignation. Elle était donc émue, et balbutia non sans rougeur : 

 — Sire, on vous abuse. Le premier jour d’un enlèvement est celui de tous les mystères, et le second celui des oublis. L’inconnu qui conseille la Princesse Aline a pu lui faire quitter le palais au milieu de cinq cents personnes, sans éveiller une attention. Il avait un plan fort habile et fort bien exécuté. Soyez sûr qu’il le suit encore. Ce soir il doit penser que tout le monde est à ses trousses : il n’aura garde de se laisser prendre ; et s’il se terre sous un buisson, c’est que ce buisson est bien le dernier où l’on imagine sa retraite… Mais il faudra qu’il en sorte… Attendez-le au passage. Mieux vous lui démontrerez d’ici là qu’il a pris trop de précautions, puis il sera imprudent par la suite. Sa capture ne dépend que de votre réserve. Si personne ne le chasse, dans huit jours vous le trouverez sur les grandes routes ou dans une loge à l’Opéra. Ainsi, non seulement vous pouvez l’attendre, mais il est très important que vous restiez tranquille ce soir. 

 — Je suis comblé, fit le Roi. Cet avis est aussi banal, aussi sage, aussi nécessaire que le premier. En outre, comme il le contredit exactement, il le balance avec justesse et je ne me sens l’esprit chargé par aucun de leurs deux poids égaux. 

 Après un court silence, il conclut de la sorte : 

 — C’est donc avec une liberté exquise et déliée même d’inquiétude que j’adopterai pour le mien, Diane à la Houppe, ton sentiment. Redis-le-moi, car il me plaît. Ainsi, cher visage, tu m’affirmes… 

 — Que le meilleur est de ne rien faire et que vous pouvez aller au lit. 

 Pausole approuva de la main. 

 La belle Diane eut un soupir, et, achevant, son conseil, sa phrase, sa pensée : 

 — Avec moi fit-elle en souriant. 

 COMMENT DIANE À LA HOUPPE ET LE ROI PAUSOLE VIRENT ENTRER QUELQU'UN QU'ILS N'ATTENDAIENT POINT. 

 Malleville. —1634. 

 Diane à la Houppe, gardée par une servante, copiait un Bacchus de Velasquez dans le salon carré du musée Pausole, quand le Roi, estimant la perfection de son goût, et pressentant celle de ses formes, lui demanda, non sans égards, toutes les grâces qu'elle pouvait donner. 

 La jeune fille accepta sur l'heure. Sa bonne elle-même, consultée, n'y vit aucun inconvénient. Seuls, les parents eussent volontiers retenu leur enfant chez eux, mais ils savaient au nom de quel principe sacré Pausole entendait protéger les libertés individuelles, et ils ne tentèrent point d'exprimer en public leur égoïsme inexcusable. 

 Introduite dans une des chambres qui précédaient le harem, Diane jeta sur la chaise longue, avec un soulagement très vif, les vêtements qu'on lui avait imposés pendant ses années de servitude familiale. 

 Et Pausole observait debout les révélations successives d'un corps teinté, ferme et vivace, tandis qu'elle ouvrait tour à tour la chemisette bossue, la jupe monastique, le difforme pantalon blanc. 

 Elle était plus belle encore que jolie; son adolescence valait une maturité. Un torse rond, des épaules droites, des seins gorgés comme des pastèques, des jambes longues et bien en chair se délivrèrent agilement d'un multiple linge importun. Toute sa peau apparut, très brune, pleine et fertile, duveteuse même au creux des reins et sur la rondeur des cuisses, tandis que la chevelure noire, démordue de ses écailles dentées, recourbait sur le dos les plumes de son aile. 

 Les autres femmes du harem, quand on leur présenta cette beauté... ombreuse, trouvèrent qu'elle prêtait à rire et ne surent que lui imposer un surnom volontiers narquois. Les femmes ont des théories très particulières sur l'esthétique de leurs rivales. Diane à la Houppe ne se fâcha point. Elle avait bon caractère. Et puis sa première conversation avec le Roi l'avait mise du soir au matin en humeur de trouver tout le palais charmant. 

 Hélas! il n'en fut pas ainsi des douze mois qui suivirent cette unique entrevue. Pausole en vain lui exposa que s'il ne la revoyait plus, s'il fallait qu'elle entrât dans la règle commune, c'était parce qu'il avait grand'peur de devenir amoureux d'elle, catastrophe qui aurait compromis à la fois sa tranquillité d'âme et les intérêts de l'État. Diane ne comprenait pas du tout ce raisonnement. Elle ne partageait pas non plus l'indifférence de ses compagnes, lesquelles considéraient la cérémonie annuelle comme une occasion excellente d'obtenir des soies de Manille ou des pantoufles de Paris. Diane à la Houppe, tel saint Augustin au temps de sa jeunesse dispose, aimait à aimer et ne cherchait rien d'autre. Privée du Roi, elle ne voulut même pas apprendre les jeux variés et traditionnels dont les autres Reines lui donnaient l'exemple à toute heure et qu'elles vantaient en sa présence ou comme suffisants ou comme incomparables, selon la tournure de leur esprit. 

 La pauvre fille vécut un an dans l'attente. Année de larmes et de pensées. Le dernier jour en faillit être, on le devine, le plus déchirant. La Princesse royale disparue ce matin-là, Diane épouvantée vit pendant plusieurs heures, avec l'imagination du désespoir, le Roi lui-même partir à sa recherche... 

 —Ah! Sire, s'écria-t-elle dès que la portière de la chambre à coucher fut retombée sur elle et lui, ne regardez pas trop mes yeux. J'ai tant pleuré depuis ce matin! 

 —Houppe, tu es charmante, répondit Pausole. En effet, tes paupières se gonflent et tes yeux sont encore humides; mais cela donne à leurs regards l'expression de la Volupté même. Tu serais épuisée des suites du plaisir et à la limite de l'évanouissement, tes yeux, ma Houppe, luiraient du même éclat. Ne me détrompe pas: dans un instant, je pourrai croire qu'ils me le doivent. 

 Diane pencha la tête et sourit malgré elle. 

 La nuit pleine de clartés entrait dans la chambre obscure par une très large baie ouverte sur une terrasse. Sous le store levé au linteau, entre les portes ramenées au mur, Tryphême bleue et blanche apparaissait mollement.—C'était une campagne onduleuse semée de bois et de maisons plates, avec une grande route plantée d'arbres, chemin qu'aurait pris le Roi pour aller à sa capitale s'il n'avait pas eu cent raisons (et même trois cent soixante-six) de ne pas quitter son palais. Un énorme figuier faisait retomber comme un tapis par-dessus la balustrade ses branches cachées par les feuilles plates et ses fruits poudrés de lilas. Vers la gauche, le parc se massait, avec ses magnolias déjà défleuris, ses eucalyptus frissonnants, ses palmiers trapus du Japon, ses magnifiques sagoutiers lunaires. Une défense d'aloès ourlait le jardin sombre et la plaine s'étendait au delà jusqu'aux étoiles. 

 —Comme cette nuit ressemble à celle de mes noces! murmura Diane. Il n'y a pas eu d'autre belle nuit depuis un an. Celle-ci est tout à fait la sœur de la première. N'est-ce pas qu'il y a des nuits étranges où le paysage qui nous regarde a l'air de contenir tout le bonheur que nous voudrions enfermer en nous? 

 Pausole ne répondit rien. 

 —On a frappé, reprit la Reine. 

 —Ce doit être pour le dîner, dit Pausole. Il fait grand'faim. 

 Et il cria: 

 —Entrez! Entrez! 

 Mais, au lieu du Grand-Échanson, ce fut le Grand-Eunuque qui montra, tout à coup, entre les portières, sa vilaine physionomie de personnage antipathique. 

 —Ah! qu'est-ce encore? fit le Roi, du ton le plus maussade. Je n'ai aucun besoin de vous, Taxis, j'ai affaire. 

 —Allez-vous-en, dit la belle Diane, vous n'avez rien à voir ici. 

 —C'est l'heure de mon repas, continua Pausole. Je n'ai pas d'autres papiers à lire que le menu. 

 —Avez-vous le menu? répéta Diane à la Houppe. Non? Alors allez-vous-en! 

 —Mon ami, reprit le Roi, si vous empiétez sur les attributions des autres officiers de la cour, nous courons à l'anarchie. Allez dire au Grand-Échanson que pour ce soir encore je le prie de bien vouloir choisir en mon nom le vin que je dois préférer. J'ai trop de tracas pour rien décider sur ce point, et à plus forte raison pour vous entendre. Allez! 

 —Mais allez-vous-en donc! cria Diane, au comble de l'agacement. 

 Et comme Taxis, respectueux mais entêté, ne faisait aucun geste d'obéissance, Diane le prit par les deux épaules et lui dit en face, du ton le plus sérieux: 

 —Vilain parpaillot! Si vous obtenez de la bonté du Roi la permission de parler ici, je vous forcerai de partir avant que vous ayez prononcé un mot; si ce n'est pas par la violence, ce sera par un moyen que vous connaissez bien! 

 Le Roi leva les bras: 

 —Allons! fit-il. Un conflit! Houppe, tiens-toi tranquille. Taxis va s'en aller. Il est homme de sens. Il doit avoir déjà compris que nous ne souhaitons pas en ce moment son entretien. 

 Taxis eut un sourire mielleux, qui s'acheva en importance. 

 —En effet, dit-il. Et si la voix inflexible de ma conscience, si l'unique souci d'un devoir souvent ingrat, si la passion de la vérité ne m'appelaient où je suis, croyez, Sire, que j'aurais déjà déféré au désir que m'exprime Votre Majesté. Mais ma tâche est plus haute que mon intérêt personnel, et dussé-je en souffrir, je ferai mon devoir jusqu'au bout. Je n'empiète pas, quoique Votre Majesté m'en fît tout à l'heure le cruel reproche, sur les attributions de mes collègues. Je suis maréchal du palais, et comme tel, je devais m'occuper du grave incident qui s'est produit ce matin au rez-de-chaussée du pavillon sud. Mon initiative ne s'est pas trouvée en défaut. J'ai fait rechercher la Princesse Aline. 

 —Hélas! gémit la Reine Diane. 

 Mais, ressaisie aussitôt, et debout, elle interpella: 

 —Qui vous en a donné l'ordre? 

 —Le Roi m'a confié la mission sacrée de prévenir, de suspendre, de réprimer au besoin la turbulence et les excès dans l'enceinte de la demeure royale. 

 —Ah! de prévenir!... Eh bien, il paraît que vous n'avez pas «prévenu», puisqu'un étranger a pu s'introduire ici comme chez lui... Vous n'avez n'avez pas non plus «suspendu», puisque la Princesse est partie à votre barbe et que personne n'en a rien su pendant six heures. Maintenant vous voulez «réprimer»? Le Roi vous le défend, seigneur Grand-Eunuque. 

 —Sa Majesté... 

 —Le Roi désapprouve. C'est tout. Cela suffit. Tournez les talons. Le Roi vient de prendre une décision qui est admirable et sur laquelle il ne reviendra certainement pas pour écouter vos lubies. Il vaut mieux ne rien faire pendant un jour au moins; on ne vous expliquera pas pourquoi, mais tel est l'ordre: suivez-le. Allez-vous-en! Rappelez vos hommes. Gardez le silence sur l'événement et disparaissez jusqu'à demain soir. M'entendez-vous? 

 Taxis tendit en frémissant les trois papiers qu'il avait en main. 

 —Mais, Sire, voici les rapports. Le suborneur est découvert. La Princesse ne l'a pas quitté. Leur asile est gardé à vue sans qu'ils le sachent. Je n'attends qu'un mot de vous pour agir. 

 —Monsieur, répondit Pausole, je n'ai pas l'habitude de me jeter à l'étourdie au milieu des faits divers. Je n'aime pas les aventures; et j'entends n'en pas avoir. Vous parlez et vous décidez avec une précipitation funeste. Il n'y a ni sagesse ni méthode dans une telle pétulance, et je ne sais où j'avais pris l'estime que je vous portais. Taxis, vous êtes un hurluberlu. Faites cesser la surveillance que vous avez organisée si légèrement devant la retraite où dort ma fille. Et tenons-nous-en là pour ce soir. J'ai dit. Veuillez vous retirer. 

 Taxis recula de trois pas, montra le plafond d'un doigt osseux: 

 —L'Éternel appréciera! dit-il. 

 Sur ces mots, il salua d'un front sec et disparut. 

 Diane, restée seule avec le Roi, saisit l'occasion par le nez. 

 —Ah! Sire, quand nous délivrerez-vous de cet odieux personnage? Il est notre bourreau, vous ne pouvez savoir ce qu'il invente pour nous exaspérer. Il règle tout, il distribue tout, il administre jusqu'à nos pensées. Nous ne pouvons ni dormir, ni danser, ni courir au parc, ni lire de romans, ni manger de bonbons qu'aux heures fixées par sa manie. Le moindre oubli est puni de cellule. Un simple retard suffit. Il nous tue!... Pour le faire fuir nous n'avons qu'un moyen: c'est celui que je voulais employer tout à l'heure; et encore si vous ne lui aviez pas interdit de nous parler décence, il nous châtierait terriblement de ceci, car rien ne le met en plus grande fureur que les spectacles dont parfois il faut bien qu'on le rende témoin. Mais ce moyen-là me répugne et je n'ai même pas toujours plaisir à le voir employer par les autres. Aussi quelle idée singulière que de mettre un pasteur protestant à la tête d'un harem si nu! Vous l'avez voulu, c'est donc parfait ainsi, et je vous pose des questions, Sire, sans les résoudre. Pourquoi ne pas nous donner de véritables eunuques, comme cela se fait en Orient? Mes compagnes les regrettent quelquefois en disant que ces pauvres êtres peuvent, eux aussi, donner aux femmes un plaisir complet qu'ils ne partagent point et qui ne doit éveiller la jalousie de personne. Moi, je ne pense guère à de pareilles choses; je n'ai de joie qu'en votre souvenir, mais je voudrais qu'on ne m'empêchât plus d'y rêver tout à mon aise et qu'une haïssable face ne se dressât pas tout le jour entre lui et moi. 

 —Eh! eh! dit Pausole, Taxis a du bon. 

 QUI EST CONSIDÉRABLEMENT ÉCOURTÉ EU ÉGARD AUX LOIS EN VIGUEUR. 

 Théophile de Viau. —1625. 

 Je ne décrirai point le repas qui suivit. 

 On m'a dit, en effet, que les lois de notre pays permettent aux romanciers de proposer en exemple tous les crimes de leurs personnages mais non point le détail de leurs voluptés, tant le massacre est aux yeux du législateur un moindre péché que le plaisir. 

 Et comme je ne sais plus exactement si l'on bannit de nos œuvres les voluptés du lit ou celles de la table; comme d'ailleurs, en consultant toute ma conscience et toute ma sincérité, il m'est impossible d'augurer lequel est le plus pendable de manger une tartine ou de créer un enfant, j'aime mieux prendre mes précautions et ne parler ici ni de seins ni de grenades. 

 On saura donc en peu de mots que le dîner du Roi Pausole et de la belle Diane à la Houppe comprenait: 

 C'était un petit dîner. N'en disons pas plus. 

 Voilons de la même manière ce qui s'ensuivit. 

 Diane, privée du Roi depuis une année et cloîtrée dans le harem après un seul matin d'amour, était redevenue jeune fille.—Comprenne qui peut. Je n'explique rien.—Bref le Roi trouva lui aussi que cette seconde entrevue intime ressemblait beaucoup à la première. 

 Un peu avant le lever du soleil, tous deux allèrent prendre le frais sur la terrasse semée de tapis; et pour cueillir les plus hautes figues, Diane à la Houppe levant les bras s'étirait douloureusement, lisse comme une fleur et trois fois tachée de noir. 

 OÙ PAUSOLE EXAMINE DES RÉVÉLATIONS SUR UNE LETTRE DONT L'IMPORTANCE N'ÉCHAPPERA POINT AU LECTEUR. 

 On devine ce qu'un jeune homme assez fat et habitué aux succès faciles peut dire à une jeune fille lorsqu'il a monté sept étages pour arriver jusqu'à elle et qu'il se croit attendu. 

 Mme Ancelot .—1839. 

 Vers midi, Pausole s'éveilla, simplement, comme de coutume. Il n'avait pas de petit lever. Les cérémonies inutiles n'embarrassaient point sa vie. 

 Son coup de sonnette fit accourir une camérière qui débutait, ce matin-là, dans le service de la chambre. La jeune personne, en tremblant des deux mains, trébucha, heurta des chaises et rougit avec violence lorsqu'elle aperçut près du Roi Diane immodeste et endormie. 

 —Chut! fit Pausole. Parlez bas. Quelle heure est-il? 

 —Oui, Sire... Non, non... Je ne sais pas, balbutia la pauvre enfant. 

 —Donnez-moi ma robe de chambre et faites préparer mon bain. Prévenez aussi ma lectrice et l'écuyer des cuisines. Et maintenant fermez les rideaux pour que la Reine dorme le plus longtemps possible. 

 Puis, avec mille précautions il mit ses pieds l'un après l'autre, et silencieusement, sur le sol. La perspective de dire adieu pour une seconde année à la redoutable Diane ne le retenait en aucune façon. 

 Il s'esquiva. 

 Peu après, couché dans une eau parfumée, il admit à six pas de sa baignoire la lectrice ordinaire qui venait chaque matin lui donner un aperçu des nouvelles télégraphiques et le résumé des principaux feuilletons. En vertu de l'article premier du code en usage à Tryphême (Tu ne nuiras pas à ton voisin) il était interdit aux journaux d'insérer les nouvelles scandaleuses ou diffamatoires. Aussi pas une feuille ne publiait-elle la fuite de la blanche Aline; et si quelques-unes, çà et là, s'étaient permis des allusions, la lectrice eut le tact de ne pas les comprendre. 

 Cependant Pausole demeurait distrait. Quand sa toilette fut achevée, quand l'écuyer des cuisines eut fait servir dans un cabinet de repos le premier déjeuner fumant et quand Pausole s'en fut nourri—enfin, quand il eut fumé deux cigarettes de tabac frais, il sortit et pénétra seul dans la chambre où avait grandi sa fille. 

 Rien n'y était rangé. La pièce conservait l'aspect mouvementé d'une fin de toilette et d'un départ rapide. À sa suite, la salle d'étude, le cabinet de coiffure, le boudoir et les bains offraient un mélange singulier de tire-boutons, de géographies, de bas noirs et de raquettes. Un exemplaire de Télémaque flottait sur l'eau calme du tub. 

 Pausole erra mélancoliquement de chambre en chambre pendant un quart d'heure. Il ouvrit les cahiers de style, souleva les petits corsages, déroula une ceinture de cuir et remit dans leur boîte trois épingles à cheveux. 

 Puis il appuya le médius de la main droite sur le bouton d'une sonnette et dit au valet survenant: 

 —Faites prévenir M. le maréchal du palais que je l'attends ici et désire lui parler. 

 Taxis entra. 

 —Monsieur, dit Pausole, j'estime votre zèle et votre méthode, en ce qu'elles me délivrent chaque jour de vingt soucis dont je n'ai que faire. Mais votre enquête d'hier marchait dans le domaine de l'intempestif, surtout si l'on considère l'heure et le lieu où vous avez cru pouvoir m'en offrir le compte rendu. Je vous avais pourtant signifié qu'entre cinq heures du soir et deux heures de l'après-midi, je ne voulais méditer nulle entreprise. Vous avez outrepassé vos instructions en prenant une initiative dans un cas où votre compétence était plus que douteuse et en me demandant mes ordres sans que j'eusse manifesté le dessein de vous en donner aucun. 

 Ici, fort posément, il alluma une cigarette, s'assit, plaça le coude droit sur le bras large du fauteuil, inclina la tête du même côté, croisa les jambes, fit un geste et dit: 

 —Maintenant, lisez votre rapport. 

 Taxis n'avait pas bronché. Les conseils que porte la nuit ayant eu sur son empressement une influence pacifiante, il avait cessé de crier que l'intérêt de sa carrière cédait le pas à celui de sa tâche. En outre, consultant sa Bible, il s'était arrêté à ce passage catégorique: 

 «Vous clamerez contre le roi que vous vous serez choisi, mais l'Éternel ne vous exaucera point»  4  . 

 Ceci levait tous les scrupules. Il redevint courtisan. 

 —Sire, voici l'affaire en deux mots. La minute et l'expédition de mes rapports sont dans ce portefeuille, mais je crois préférable de les résumer. 

 Il s'approcha de la fenêtre ouverte. 

 —Hier matin, vraisemblablement vers quatre heures, Son Altesse Royale la Princesse Aline s'est assise tout habillée sur le marbre de cette fenêtre. Ayant levé les jambes et opéré de droite à gauche un mouvement de rotation qui a laissé trace dans la poussière, elle a sauté d'une hauteur d'environ soixante-quinze centimètres au milieu de la platebande. Ses deux pieds ont marqué là leurs empreintes parallèles, puis alternées—et il n'y a pas d'autres vestiges. Son Altesse est donc partie seule. 

 Sur cette révélation, Taxis croisa les mains devant son maigre ventre, et prit un temps. 

 —Hier soir, continua-t-il, la Princesse se préparait à passer la nuit dans une auberge appelée «Hôtel du Coq» et située à 3 kil. 2, sur la route de la capitale. Elle y était arrivée à 3 h. 40, venant d'un petit bois voisin et accompagnée d'un jeune homme dont je possède le signalement, mais qui est inconnu dans la région. 

 —Quel âge a-t-il? dit Pausole. 

 —Très jeune. Dix-sept ans au plus. 

 —Allons, c'est gentil, fit le Roi. 

 —Si Votre Majesté l'avait voulu, le suborneur était arrêté dès hier et la Princesse ramenée au palais. 

 —Par des policiers, n'est-ce pas? 

 —Ou par des envoyés spéciaux. 

 —Et lesquels? Vous ne voyez jamais, Taxis, le point délicat d'une situation, ni la complexité qui résulte des devoirs imposés par le scrupule affectueux. 

 —Je n'insiste pas. Votre Majesté a raison contre moi. J'ai déféré à ses ordres et la surveillance a été levée hier soir à huit heures. Depuis lors, je me suis maintenu strictement dans l'expectative. 

 —Il serait pourtant essentiel de savoir à qui nous avons affaire, et d'abord afin de décider s'il convient de poursuivre ou de s'abstenir. Qu'est-ce que c'est que ce galopin dont nul n'a jamais vu la tête, qui n'appartient pas au palais, qui n'habite point aux environs et qui prend tout à coup assez d'ascendant sur l'esprit de ma fille pour l'enlever à notre barbe, sans même avoir la peine de venir la chercher? Il se fait rejoindre par elle! Il l'attend et elle vient à lui! Elle qui n'avait jamais quitté les pelouses du parc, la voici sur les grandes routes, dans une auberge de bicyclistes, avec un écolier de seize ans qu'elle n'a pu rencontrer nulle part avant de se jeter dans ses bras! Avouez-le, Taxis, c'est extravagant! Je désespère d'y rien comprendre... Mais n'avez-vous aucun indice? 

 Après un sourire bref, Taxis répondit de sa voix exacte: 

 —Avant-hier et le jour précédent, une troupe de danseuses françaises a donné deux représentations à la Cour, devant Leurs Majestés du Harem. La Princesse Aline était présente au fond de sa baignoire, autorisée pour la première fois à pénétrer sur le théâtre. Elle a manifesté pendant tout le ballet le plaisir le plus vif, et l'on a pu remarquer que son émotion grandissait chaque fois qu'elle voyait danser une... pécore nommée Mirabelle. 

 Taxis prit un nouveau temps, puis articula: 

 —Après le spectacle, la Princesse a fait remettre à cette personne un don en argent—sous la forme d'un billet de banque—contenu dans une enveloppe cachetée.—Je prie Votre Majesté de peser tous les mots de ma phrase. À mon sens, il y a corrélation entre ce petit fait et le malheur public qui l'a suivi de si près. 

 Il y eut un silence gênant. 

 Le Roi continuait de fumer. 

 Taxis crut nécessaire de préciser davantage. 

 —J'accuse, en un mot, reprit-il, j'accuse la ballerine nommée Mirabelle d'avoir machiné une intrigue diabolique dans le but d'entraîner à l'abîme une âme que tant de soins et de piété paternelle avaient conservée à l'état de candeur. J'accuse cette coquine d'avoir été l'entremetteuse du crime qui s'est perpétré! Le nom du suborneur, nous le saurons plus tard; il n'importe; mais qu'il ait connu Mirabelle et qu'elle lui ait permis d'arriver à ses fins, c'est ce que je me fais fort de démontrer par la suite de l'instruction si Votre Majesté n'y met pas d'obstacle. 

 Pausole leva les deux mains. 

 —Nous n'en sortirons pas! dit-il découragé. Cela se complique de plus en plus. Et que sont devenues ces danseuses? 

 —Parties le même jour pour Narbonne. 

 —Vous le voyez bien! nous n'en sortirons pas! C'est une affaire inextricable. 

 —Pardon. Deux coupables: deux informations. L'un est en France, nous allons télégraphier à la Place Vendôme et après les formalités nécessaires nous obtiendrons de le faire extrader. Le détournement de mineure est un chef d'inculpation prévu par les traités internationaux. De ce côté, rien d'embarrassant. Quant à l'autre coupable, nous le tenons, il est là. Dites un mot, et je l'arrête. 

 Le Roi dirigea son regard vers Taxis toujours debout. 

 —Vous êtes un homme dangereux, seigneur Grand-Eunuque. Utile; mais dangereux. Si les destinées vous avaient mis à ma place, je ne donnerais pas un rouge liard du bonheur de mon pauvre peuple. Vous êtes un caïman, Taxis. Vous avez l'œil féroce d'un sénateur français. Et puis vous ne me comprenez pas. 

 Il secoua la cendre de sa cigarette avec un geste de lassitude. 

 —Je vais réfléchir à tout ceci. Votre rapport est instructif, et s'il conclut du possible au certain, cela ne me dispense pas de méditer les hypothèses qu'il suggère. J'y songerai tout à loisir; dès demain je prendrai une résolution. Attendez. Calmez-vous. 

 Il se leva, et, plus franchement: 

 —D'ici là, soupira-t-il, j'aurais bien besoin de penser à autre chose. Cette préoccupation m'accable. Pour peu qu'elle persiste j'en ferai une maladie. Parlez-moi, mon ami. Changez l'ordre de mes idées. 

 Taxis enfla sa poitrine en baissant les yeux et poussa un soupir ému. Le ton bienveillant du Roi l'enhardissait. Il crut le moment opportun pour aborder un sujet qui lui tenait fort à cœur. 

 —Oserais-je donc, fit-il, attirer l'attention de Votre Majesté sur ma modeste personne? Et si mes services, ou du moins mes efforts, recueillent l'auguste approbation de celui qui peut seul en juger l'importance, me sera-t-il permis d'exprimer ici l'espoir dont je me plais parfois à bercer mes solitudes? 

 —Que signifie ce galimatias? dit Pausole. Exprimez donc. Ne préambulez point. 

 —Je ne suis que commandeur de l'ordre des Colombes. Certes, et je me hâte de le dire, mes humbles ambitions personnelles sont comblées; mais ma vieille mère, du fond de son hameau jurassien, aurait une joie bien touchante et peut-être un regain de vie à me savoir grand-officier... J'ajoute qu'à mon sens, la haute charge dont Votre Majesté a daigné me donner l'investiture mérite une distinction honorifique à laquelle je n'eusse point songé si le bon plaisir du Roi ne m'avait pas élevé au sommet de la hiérarchie palatiale. Je parle ici, non pour Taxis, mais pour le chef de la maison civile, et pour la cause de l'autorité!... Ma demande est entièrement désintéressée. 

 Pausole temporisa: 

 —Nous verrons. Un peu plus tard. Vous avez aujourd'hui une affaire délicate à mener dans la bonne voie. Si vous vous en tirez, je vous donnerai la plaque; c'est faveur promise. Continuez vos rapports. 

 —La Princesse... 

 —Encore elle? Ne s'est-il rien passé depuis hier soir que vous me fatiguiez ainsi la tête avec un événement vieux déjà de trente-six heures? 

 —Si fait. Je n'osais pas... 

 —Ah! mais parlez! je vous y invite. 

 —Sire, il s'agit d'un attentat injurieux et exécrable, mais dont le caractère est grotesque. Un souffle de démence traverse le palais. Il ne convient pas que Votre Majesté s'arrête à de telles fredaines, sujet indigne de ses réflexions dans les circonstances actuelles. Je veillais. J'ai puni. L'auteur de cette escapade peut attendre d'être jugé. 

 —Que de peines pour obtenir l'exposé d'un fait! Je vous écoute, Taxis. Qui est le délinquant? 

 —C'est un page, le dernier nommé de la compagnie, celui-là même dont je me suis plaint tant de fois à Votre Majesté. Il a mis le comble à ses friponneries par un acte inqualifiable. J'ai plus de honte à le rapporter qu'il n'en a eu à l'accomplir. 

 —Enfin, qu'a-t-il fait? 

 —Voici... L'honorable M. Palestre, ministre des Jeux publics, conserve encore malgré son âge un penchant déterminé vers les amours ancillaires. Votre Majesté l'ignore peut-être. Quant à moi, je ne l'excuse point. Toujours est-il que cette faiblesse d'un vieillard si respectable par ailleurs défrayait les conversations des pages. Le plus malfaisant d'entre ces jeunes chenapans résolut de surprendre M. Palestre à l'instant où il convenait le moins que M. Palestre fût surpris. Il se posta sous le lit de la camérière avec qui le ministre faisait ses déportements—votre propre camérière, Sire—et quand, à de certains signes que je ne pourrais ni ne voudrais décrire, il estima que ses deux victimes devaient être dans l'état de distraction favorable à ses desseins, il sortit de sa retraite et jeta sur le couple un filet de tennis... 

 —Ha! ha! ha! fit le roi. 

 —... Il le noua au pied du lit, forçant ainsi M. Palestre et la femme de chambre à garder, quoi qu'ils en eussent, la plus licencieuse des attitudes. 

 —Ha! ha! 

 —Et non content d'avoir été l'acteur et le témoin de cette triste scène, il appela tout le corps des pages dans la chambre du scandale, le multipliant ainsi par le nombre des spectateurs. Les incidents qui suivirent furent d'un tel caractère que la malheureuse servante en garde le lit pour huit jours, de fatigue et d'émotion. Voilà pourquoi ce matin, à votre réveil, vous avez entrevu un visage nouveau... Sire, je suis confondu que vous accueilliez avec cette gaieté sympathique une scélératesse que j'aurais jugée digne de toutes les flétrissures, en attendant les châtiments. 

 Pausole protesta: 

 —Non pas! Vous avez, Taxis, une méthode de généralisation qui vous pousse à l'erreur facile. Vous classifiez les gestes et les actes selon je ne sais quelle table de mathématiques morales où ils ne reconnaissent pas leur ordonnance naturelle. Plus que vous encore je hais le grivois. La volupté qui rit n'existe point. Le plaisir touche de plus près à la douleur qu'à la gaieté. Ceci proclamé en principe, l'anecdote que vous me révélez n'en est pas moins excellente. 

 —Votre Majesté raille. 

 —Je n'en fais rien. L'histoire est admirable et presque divine, en ce qu'elle est d'abord renouvelée des Grecs. Ainsi fut surprise et enclose dans un filet à mailles de fer la coupable Aphrodite chez le dieu des batailles. Ce souvenir classique inspirant l'un de mes pages est bien pour me satisfaire. 

 —Classique? Sire, dites païen. 

 —Ensuite, observez que ce jeune homme, au lieu d'imiter au hasard la tradition olympienne, a pris un filet de tennis pour en envelopper justement le ministre des Jeux publics. Ceci dénote un esprit personnel et des idées indépendantes... 

 —Soit. Deux tares, il me semble. 

 —Enfin, je loue au plus haut point l'intention moralisatrice qui plane sur toute la scène. Il est ridicule et odieux qu'un vieillard de soixante-dix-huit ans aille partager le lit d'une servante qui est peut-être son arrière-petite-fille. On ne sait jamais. Si M. Palestre se plaint, il ne peut s'en prendre qu'à lui-même de la posture piteuse en laquelle ces jeunes gens l'ont vu. Quant à ma camérière, elle n'a eu que ce qu'elle méritait; la honte résulte de son acte et non pas de son châtiment. 

 —Alors que dois-je faire du coupable? 

 —Le mettre en liberté sur l'heure et l'inviter à venir me voir ici même, où je l'attends. C'est à lui que je demanderai conseil dans ma perplexité présente. 

 OÙ PAUSOLE SE DÉTERMINE. 

 Je pense qu’Épicure étoit un philosophe 

 fort sage, qui selon les temps et 

 les occasions, aimait la volupté en repos 

 ou la volupté en mouvement. 

 Saint-Évremond. 

 Le costume des pages à la cour de Tryphême datait de la Renaissance. Il comprenait un maillot de soie jaune avec un petit pont relevé par deux aiguillettes, une toque à plume de pintade et un pourpoint bleu de roi. 

 Ce fut sous ce léger uniforme que l’oiseleur de M. Palestre se présenta, saluant de la toque et les deux jambes réunies. 

 — Comment t’appelles-tu, jeune drôle ? demanda Pausole. 

 — Comme il vous plaira, Sire. 

 — Voilà qui est déjà fort bien, dit le Roi. Je ne sais rien de plus impertinent que la prétention d’obliger les gens à répéter un nom qui peut ne point leur plaire. Tu m’as conquis dès le premier mot. Dis-moi cependant le nom que tu portes, quitte à le changer si je t’y invite. 

 — Sire, mon nom s’écrit G, i, g, l, i, o. Prononcez-le comme vous voudrez, à l’italienne ou à la française. Djilio ou Giguelillot. 

 — Djilio, fit Pausole, c’est un poète et Giguelillot, c’est un fou. Je voudrais que tu fusses l’un et l’autre. 

 — Je le voudrais aussi, dit le page très sérieux. Et je le désire si ardemment que je finirai peut-être par y arriver. 

 — Pourquoi veux-tu être poète ? 

 — Pour ne rien voir, fût-ce une mouche, avec l’œil de mon voisin. 

 — Tu n’aimes pas ton voisin ? 

 — Je ne lui veux pas de mal. J’aime mieux ne pas être lui, voilà tout. 

 — Et pourquoi veux-tu être un fou ? 

 — Si mon voisin m’appelle un fou, je comprendrai tout de suite que je ne lui ressemble pas. 

 — Mais si tu deviens pire ? 

 — C’est bien difficile. 

 — Comment le sauras-tu ? 

 — À son attitude. S’il me laisse en repos, c’est que j’aurai perdu. S’il m’attaque, c’est que je serai heureux. 

 Pausole eut un geste impulsif : 

 — Prends une cigarette ! dit-il. 

 Et il la lui tendait d’une main familière. 

 — Jugeras-tu de la même manière si ton voisin est une voisine ? 

 — Oh du tout. 

 — Pourquoi ? 

 — Les femmes ne sont pas de l’espèce humaine. 

 — J’espère que tu ne le leur dis pas ? 

 — Je ne leur dis que du bien d’elles et je le pense toujours. 

 — Comment les regardes-tu ? 

 — Comme les meilleures créatures qui soient ; les seules qui sachent rendre le bien pour le bien. Ou même pour le mal, au besoin. Je ne leur ai que de la reconnaissance et pourtant je n’ai rien fait pour elles, que d’en flatter beaucoup et d’en aimer une. 

 Pausole le considérait : 

 — Es-tu heureux ? continua-t-il. 

 — Non. Ni vous non plus, Sire, cela s’entend. 

 — Alors, pourquoi es-tu gai ? 

 — Pour me faire croire que je suis heureux. 

 — Et que te manque-t-il ? 

 — Comme à vous, Sire, il me manque une existence imprévue, le merveilleux, les événements. 

 — Les événements… J’en ai trop. 

 — Mais vous n’en profitez pas. 

 — Duquel me parles-tu ? 

 — De celui que vous pensez. 

 — Je ne vois pas du tout comment celui-là pourrait me rendre heureux si je ne le suis point, fit Pausole d’un ton surpris. 

 Le page allait répondre, mais ne sachant pas exactement si le Roi le consultait ou le priait de s’expliquer, il attendit d’être éclairé sur cette nuance intéressante. 

 — Allons, assieds-toi, reprit Pausole. Tu m’as parlé d’un sujet scabreux qui m’absorbe, et tu ne t’es pas dit qu’il valait mieux pour toi paraître l’ignorer. En cela tu as montré que tu mettais les lois de la conversation avant celles de l’étiquette et je t’approuve, mon petit bonhomme. Écoute-moi : je ne suis pas d’avis que les vieillards soient de bon conseil. L’expérience ne sert de rien ; un même fait ne se reproduit jamais dans les mêmes circonstances. Au contraire, il faut bien admettre que la spontanéité sert à quelque chose, puisque à vingt ans on fait sa vie et qu’on n’a rien de plus important à fabriquer de par la suite. C’est pourquoi, malgré la coutume, j’aime mieux prendre ton sentiment que de consulter, par exemple, le vénérable M. Palestre. 

 Giglio resta impassible. 

 Pausole, toujours plus expansif, continua comme s’il s’adressait à un confident familier : 

 — Jamais, disait-il, je ne me résoudrai à faire poursuivre cette enfant par la police de mon royaume. Il n’est pas convenable non plus que je la fasse ramener au palais par un envoyé spécial ; car, si je la sépare de l’inconnu qu’elle a gentiment suivi, ce n’est point certes pour la confier à un légat tout aussi compromettant et moins sympathique à ses yeux. Quant à lui dépêcher une femme, ce serait une pitoyable idée. Je n’y songerai pas un instant. 

 — Pourquoi ne pas aller la chercher vous-même ? 

 — Moi ? 

 — Vous ! 

 — Moi-même ? 

 — Sans doute ! 

 — Moi, m’en aller aux aventures à la recherche d’une petite fille qui s’est sauvée à travers champs avec un jeune premier que personne ne connaît ? 

 — Oui. 

 — Mon ami, tu abuses de ta vocation de fou. 

 — Pardon, Sire, ai-je le droit de vous poser une question ? 

 — Laquelle ? 

 — Désirez-vous réellement que Son Altesse rentre au palais ? 

 Pausole encastra son menton dans l’angle de sa main droite. 

 — C’est une question que je n’avais pas encore agitée, fit-il. 

 Mais après une réflexion brève : 

 — Oui. J’en ai le désir sincère. Cette escapade ne lui vaut rien. 

 — Vous en êtes certain ? 

 — Certain. 

 — Eh bien, comme d’une part vous venez de découvrir que vous ne pouviez envoyer à la poursuite de la Princesse ni un homme, ni une femme, ni une bête de la police (c’est-à-dire, en un mot, personne), et comme d’autre part vous êtes résolu à la prier de revenir ici, je ne vois qu’un moyen de le lui faire savoir, c’est d’aller le lui dire vous-même. 

 — Tu as l’esprit logique ? 

 — C’est le propre des fous. 

 Le Roi se leva, parcourut la chambre d’un pas large et balancé, puis ouvrant les bras en signe d’acquiescement : 

 — C’est indiscutable, dit-il. Et je serais arrivé aux mêmes conclusions si j’avais eu le temps de songer à tout cela. 

 — Alors… 

 — Alors, interrompit le Roi qui s’animait visiblement dans l’influence de son page, tout se simplifie aussitôt, et je n’ai plus qu’une résolution à prendre ! — Ou bien je laisserai cette petite faire le voyage de sept mois dont sa lettre m’annonce le projet ; — ou bien j’irai lui parler en personne et je la ramènerai au palais qu’elle n’aurait jamais dû quitter ! 

 Le page comprit d’un coup d’œil que s’il laissait Pausole réfléchir en silence, toute cette belle ardeur s’éteindrait dans une cendre d’inertie. 

 — Sire, il faut partir, affirma-t-il. Cela est bon, non seulement pour Son Altesse, mais davantage encore pour vous. Si, comme vous le laissez voir, vous n’êtes plus heureux, c’est qu’un homme a détruit l’avenir nonchalant que vous vous réserviez avec tant de sagesse. Pour vous délivrer du soin de vouloir chacun de vos actes, vous avez remis votre existence aux mains d’un monsieur qui n’y comprend rien et qui la guide tout de travers. C’est lui qui vous désappointe. C’est lui qui écarte de vous un bonheur toujours possible et toujours nouveau chaque matin. Vous périssez dans sa routine ; vous mourez de monotonie. Demain, son calendrier vous impose la Reine Denyse. L’aimez-vous ? Non. Vous ne l’aimez point. Et pourtant vous la subirez. Vous continuerez d’habiter les mêmes chambres, le même fauteuil, de voir le même horizon dans le cadre de la même fenêtre. Échappez donc à tout cela ! Il y a si peu de jours dans la vie : faites que pas un d’eux ne ressemble au suivant. 

 — Mais alors qui me conseillera, si je me lance dans cette équipée ? 

 — Qui ? Le hasard, la fantaisie. Laissez-vous tenter par la fortune de chaque jour et promener par la bonne étoile. Son conseil est facile à suivre. 

 — Puissé-je ne pas arriver, dit Pausole en secouant la tête, comme Melchior ou Balthazar, devant une crèche blonde et un petit enfant… 

 — Quand cela serait ? vous l’aimeriez. — Tu as raison. Et d’ailleurs nous y serons plus tôt. Les fugitifs dorment à deux pas. Il ne s’agit pas d’un voyage. Demain nous les rejoindrons sans doute. 

 — Vous partez ? Vous partez vraiment ? 

 — Je pars. Viens avec moi, petit. J’ai plaisir à te regarder vivre. 

 Ils sortirent côte à côte. Pausole avait mis la main sur l’épaule de son page et marchait d’un pas énergique. 

 Au tournant d’un corridor ils rencontrèrent Taxis. 

 Le Roi s’arrêta, la tête droite : 

 — Monsieur le Grand-Eunuque, dit-il, j’ai pris une détermination. J’irai moi-même à la recherche de la Princesse Aline. Annoncez mon départ pour demain matin et faites seller ma mule à dix heures et demie. Ce jeune homme m’accompagnera. 

 Taxis eut l’habileté de se taire. 

 Pausole l’examina quelque temps, comme s’il pesait sa propre audace, puis d’un ton soudain radouci : 

 — Au fait, conclut-il, vous viendrez avec nous. 

 COMMENT LA BLANCHE ALINE VIT DANSER UN BALLET, ET CE QUI S'ENSUIVIT. 

 Une grande princesse aimoit alors une de ses damoiselles... (p. 115.) 

 Sauval .— Mémoires historiques et secrets. —1739. 

 L'enquête menée par le Grand-Eunuque valait par ses résultats, mais péchait par ses conclusions. 

 La blanche Aline en s'échappant, n'avait pas eu besoin des deux complices imaginés par Taxis. 

 Un seul avait suffi. 

 Une seule, pour tout dire. 

 Voici comment elle avait fui: 

 On sait déjà que l'avant-veille du jour où la Princesse quitta le palais, une troupe de danseuses françaises était venue donner au harem le spectacle de ses jambes roses et de ses perruques fleuries. 

 Pour la première fois depuis sa naissance, la blanche Aline était admise à suivre une représentation. Pausole entendait commencer l'éducation théâtrale de sa fille par une soirée de ballet, jugeant qu'un sujet de pantomime est moins aisé à découvrir et par conséquent moins dangereux à méditer qu'une action de comédie. Au reste, les danses se déroulent toujours dans un décor invraisemblable; on ne rencontre point dans la vie les personnages qu'elles présentent, et l'on ne saurait imiter sans tomber dans le ridicule les gestes gracieux sur lesquels elles rythment de mauvaises passions. 

 Tout cela était fort bien conçu; malheureusement la blanche Aline n'avait pas besoin de comprendre pour admirer. 

 Au milieu des jetés-battus, des battements, des branles et des entretailles, la petite fille ne vit qu'une chose, c'est qu'un très joli jeune homme (qui était peut-être bien une dame habillée en Prince Charmant) recevait à chaque tableau les hommages enflammés de quarante autres dames et que vraiment il les méritait. 

 Elle le trouva bien pris, élégant, prestigieux. Elle compara ses gestes avec ceux des fonctionnaires qu'elle rencontrait au palais et elle lui donna le prix de la grâce. Il eut aussi le prix de la beauté, celui de l'esprit, celui du cœur. Elle le regardait la bouche ouverte et la tête penchée sur l'épaule avec une expression de tendresse si profonde que les dames d'honneur autour d'elle en eussent été bien inquiètes si elles-mêmes n'avaient suivi les péripéties du ballet avec tant d'absorbante passion. 

 Après le spectacle, elle demanda le nom de ce personnage éblouissant. On lui dit que le rôle était joué par la danseuse Mirabelle. 

 Où demeurait cette belle personne? Au fond du parc, lui répondit-on, dans les bâtiments des communs et pour deux nuits encore jusqu'à son départ. 

 Comment lui exprimer qu'on était content d'elle? Par un présent, suggéra une dame d'honneur mal inspirée. 

 La blanche Aline réfléchit. 

 Rentrée dans ses appartements et avant même de commencer sa minutieuse toilette du soir, elle demanda un billet de banque afin de le mettre sous enveloppe. 

 Un peu plus tard elle s'enferma dans son cabinet tendu de zinzolin, comme pour se livrer à une toilette intime que la dame d'honneur ne pouvait surveiller; puis, assise devant sa table et sûre de n'être point surprise, elle écrivit ces simples mots: 

 «Mademoiselle, 

 «Vous êtes bien jolie. Voulez-vous me parler? Cette nuit, à deux heures, je serai dans le parc, sous le grand amandier, près de la source. 

 «Ne dites à personne que je vous écris. Pour tout le monde, ce message ne contient qu'une estampe bleue. Acceptez-la aussi pour ne pas me trahir. 

 «Princesse Aline .» 

 Et puis elle glissa son estampe entre les feuilles de la lettre, écrivit en guise d'adresse: 

 «À Mademoiselle Mirabelle» 

 et cacheta l'enveloppe à la cire afin qu'elle ne fût point ouverte. 

 La même dame d'honneur qui avait donné, dans la naïveté de sa vieillesse, le conseil de ce présent, voulut bien se charger par surcroît de porter le billet à la destinataire. Disons qu'elle était inspirée d'abord par le louable désir de faire un acte charitable; ensuite, par la tentation peut-être non moins vive de pénétrer à l'heure des toilettes nocturnes parmi les filles de ballet. Car, pour une vieille demoiselle, veiller au salut de son âme en s'instruisant des dessous galants, c'est le programme du bonheur parfait. 

 Restée seule et bordée dans son petit lit frais, la blanche Aline se sentit prise d'une émotion insoutenable. Elle essaya de se calmer d'abord sur le côté droit, puis sur le côté gauche, sur le dos, sur la poitrine, assise, accroupie, étendue, épanouie ou recroquevillée; mais elle avait la fièvre dans toutes les positions et instinctivement elle reculait jusqu'au bord de son matelas comme pour laisser place auprès d'elle à un visiteur mystérieux. 

 Bien avant l'heure, elle se leva, chaussa des mules, ouvrit les rideaux et regarda la lune entrer jusqu'au fond de la longue chambre. 

 La nuit brillait, tiède et légère. Par la fenêtre ouverte Aline distinguait dans le lointain, au delà des pelouses brumeuses et des bois immobiles, la terrasse blanche des communs où Mirabelle lisait sa lettre. 

 —Que va-t-elle penser de moi? se dit la petite en rêverie. Viendra-t-elle? Peut-être que non... Peut-être qu'elle est fatiguée... Peut-être qu'elle a peur la nuit... 

 Pour occuper son attente, elle dessina sur son buvard une quantité de petites figures sensiblement géométriques, des ronds, des barres et des losanges, des grecques qui s'achevaient en spirales. Elle les ombrait avec une conscience et une distraction parfaites. Et puis elle commença, toujours au clair de lune, le portrait d'un bel inconnu qui avait trois cheveux, quarante cils et l'œil beaucoup plus grand que la bouche. 

 Mais l'art ne suffisait pas à calmer son impatience. 

 Elle retourna devant sa psyché, laissa choir sa longue chemise blanche et reprit son examen au point où elle l'avait laissé avant de rouvrir à la dame d'honneur la porte de son cabinet. Toute jeune et ignorante qu'elle fût, elle avait lu des contes de fées et comme il n'est question que d'amour dans les récits du bon Perrault, elle avait compris très vite à quel moment du rendez-vous l'amour devient ce qu'il doit être. Elle savait que la Belle au bois dormant reçut le Prince dans son lit, qu'on «leur tira le rideau» et qu'«ils dormirent peu», sans que l'auteur les plaigne. Aussi, Line ayant l'instinct des caresses en même temps que le désir d'en être l'heureux objet, elle ne doutait pas un instant que les faveurs de son amant ne dussent aborder peu à peu à toutes les parties de son corps où il serait doux de les attendre, et délicieux de les retenir. 

 C'est pourquoi elle voulut être digne des égards qu'elle espérait bien, sans les connaître exactement. Elle se poudra la peau. Elle se contempla. Sur son étagère à parfums elle choisit de la verveine, du cédrat et du foin coupé, parce que les essences végétales convenaient particulièrement à un rendez-vous sous les arbres, et elle en mouilla peut-être à l'excès le petit corps nu qu'elle aimait tant. 

 Deux bas à cordons furent vite mis, ainsi qu'une chemise de jour; le corset, plus vite encore flanqué au fond d'une armoire à linge. Là-dessus elle revêtit une robe Empire très légère, en serra la ceinture haute avec une épingle double qui se dissimulait sous un petit nœud, et constata que ce stratagème isolait en les soulignant les deux fruits chaque jour plus précieux de sa poitrine adolescente. 

 Enfin les trois quarts sonnèrent avant l'heure tant espérée. 

 La blanche Aline mit un chapeau qui, lui aussi, était Empire, elle enfila de longs gants sombres qui laissaient nu le haut de ses bras. 

 Elle était prête. 

 Alors, comme l'avait fort bien deviné le Grand-Eunuque, elle s'assit dans la fenêtre ouverte, leva les deux jambes à la fois, tourna sur elle-même et sauta. 

 Le saut n'avait rien de périlleux, la fenêtre étant au rez-de-chaussée. 

 Les pieds joints, elle tomba dans une platebande encore fraîche. Les gardes veillaient le long du parc, mais non pas à l'intérieur. Personne ne la vit passer. 

 Pour ne faire aucun bruit et pour rester dans l'ombre, elle suivit, le long des allées, la lisière gazonneuse des bois. 

 Toute pressée qu'elle fût d'atteindre où elle allait, elle marchait avec lenteur, comme si une petite fierté lui conseillait de ne pas arriver la première. 

 Mais on avait fait sans doute, d'autre part, le même calcul, car sous le grand amandier elle ne trouva personne. 

 Piquée, elle reprit sa promenade, erra, fit un long détour; et puis, vaguement inquiète et commençant à douter si l'on viendrait à une heure quelconque, elle se cacha tout près de l'arbre et regarda obstinément dans la direction du bâtiment blanc. 

 Soudain, elle eut une vision. 

 Mirabelle, comprenant qu'elle perdrait tout prestige si elle se montrait en robe de ville à cette enfant qui adorait en sa personne le Prince Charmant, avait gardé son travesti pour aller à ce rendez-vous qui lui plaisait à plus d'un titre. 

 Et la blanche Aline, extasiée, vit venir à elle du fond de la pelouse le même jeune homme tant aimé par les quarante dames du ballet, mais beaucoup plus bel encore, remuant son costume à paillettes dans l'aube d'une lune enchantée, et fixant les yeux sur elle. 

 OÙ PAUSOLE, NON CONTENT D'AVOIR PRIS UNE RÉSOLUTION, VA JUSQU'À L'EXÉCUTER. 

 Vous aurez des envieuses et des ennemies; et votre beauté ne donnera pas plus tôt de l'amour à Soliman qu'elle donnera de la haine à toutes les sultanes. 

 Scudéry . Ibrahim ou l'illustre Bassa. —1641. 

 Laissant Taxis et Giglio en présence, le Roi Pausole se rendit dans ses appartements privés où l'attendait la Reine Denyse, la même qui lui avait conseillé d'écrire une lettre à saint Antoine pour retrouver la blanche Aline. 

 La pauvre reine, malgré tous ses soins, n'avait pu dissimuler que bien mal sous la crème et la poudre de riz quatre estafilades parallèles qui lui déchiraient le sein gauche. 

 Elle fit le récit de ses infortunes. 

 Diane à la Houppe, ramenée au harem après son réveil solitaire, avait été prise d'un accès de désespoir et de sanglots sur un divan. Entourée de mauvaises amies, exaspérée par les ricanements, plaisantée à la fois sur son curieux physique et sa passion de mauvais ton, elle s'était redressée toute pleurante encore, la bouche amère, les mains en griffes. Et au lieu de s'en prendre à celles qui dansaient une farandole autour de ses larmoyades, elle avait cherché par toute la grande salle la douce et innocente Denyse pour lui balafrer la poitrine et se venger de lui céder sa place. 

 Pausole écouta cette histoire d'une oreille souvent distraite. Il avait pris la Reine Denyse dans un lot de douze adolescentes offertes par une cité loyale, et s'il ne l'avait pas renvoyée à sa mère, c'était qu'un sentiment de pitié l'avait retenu de faire affront à une jeune fille devant ses concitoyennes; mais il ne l'aimait point; il la trouvait insignifiante et prude, avec quelque gaucherie. Pour concilier sur sa personne les règlements du harem et les principes de la bienséance, Denyse avait accoutumé de porter devant elle un petit pagne de dentelles qui la faisait ressembler à une sauvagesse élégante et qui, d'ailleurs, instable, voletant et mal fixé, produisait le résultat justement opposé à sa destination réelle. Pausole, qui avait, lui aussi, des principes, favorisait le nu, mais blâmait le transparent. Le costume de la Reine Denyse le choquait jusqu'à l'offusquer. 

 Il dîna fort tard, s'en alla sur la terrasse méditer l'événement grave auquel il s'était résolu; puis, quand minuit sonna, il fit observer à sa pieuse compagne qu'on était arrivé au samedi de la Pentecôte et qu'il croyait lui être agréable en ne l'égarant point au sein des voluptés un jour de vigile et de jeûne. 

 Ceci dit, il l'envoya coucher au harem afin que Diane à la Houppe en fût consolée. 

 Le lendemain se leva l'aurore d'une journée trois fois solennelle. Pausole regarda les murs de sa chambre, ses tapis, ses bibelots, ses cadres familiers; il songea en frissonnant qu'il ne les verrait pas le soir... Sous l'émotion du premier réveil, qui est voisin du cauchemar, il eut le pressentiment de toutes les calamités qui attendent au coin des routes les chercheurs d'aventures. 

 Sa demeure était celle de la paix, du repos, du bonheur tranquille et de l'égalité des heures. Quelle aberration le poussait à quitter de si douces richesses?—Dans un souvenir pastoral, les vers d'une triste idylle écrite par La Fontaine flottèrent devant sa mémoire rêveuse, et, sous la forme symbolique d'un petit pigeon déplumé, le Roi Pausole se vit périr dans un lamentable destin. 

 Cette impression ne dura guère. 

 Un matin radieux emplissait la chambre. La nouvelle camérière, devenue plus hardie, parlait d'une voix fraîche et zélée, donnait des renseignements qu'on ne lui demandait point, osait même poser des questions. Sa Majesté aurait beau temps. Le vent venait du nord. Il avait plu un peu. L'autre camérière était bien souffrante; les médecins parlaient d'une métrite. Il y avait eu dans la soirée une retentissante dispute entre M. le Grand-Eunuque et le jeune page Giglio. Sa Majesté le savait-elle? 

 Pausole, excédé, faillit la menacer de lui faire subir par toute la compagnie des pages le même traitement qu'à son amie, mais ne sachant s'il la frapperait de terreur ou de convoitise, il la pria tout uniment d'aller chercher M. le Grand-Eunuque, en suivant la voie hiérarchique. 

 Sur ce, il mit pied à terre et endossa une robe de chambre. 

 Eh bien, Giguelillot avait eu raison, Pausole n'en doutait plus. La paix touchait à l'ennui, le repos à l'accablement, l'égalité des heures à la mélancolie. Cette chambre, à la bien examiner, était simplement fastidieuse. Cet horizon, dont il croyait suivre avec intérêt les métamorphoses nuancées, avait épuisé pour lui, depuis longtemps, la gamme restreinte de ses lumières. Un petit esprit pouvait seul borner ses curiosités aux quinze figues de la terrasse, aux trente aloès de la haie. Il y avait d'autres figuiers, d'autres hampes jaunes en Tryphême. L'excursion serait féconde en agréments inattendus. 

 Ainsi Pausole connaissait l'art d'échapper à tous les regrets en changeant la définition du bonheur sous la dictée des circonstances. 

 L'entrée dramatique de Taxis, interrompit ses réflexions. 

 Le huguenot se plaça devant la porte comme s'il était prêt à sortir au cas où sa requête eût reçu échec, et il réunit par le bout l'index et le pouce de sa main droite, non point avec la signification que donnaient à ce petit geste les courtisanes athéniennes, mais pour marquer qu'il s'exprimait en termes d'ultimatum: 

 —Sire, déclara-t-il, une question, une seule: Suis-je encore Maréchal du Palais? 

 —Je ne comprends pas, répondit Pausole. 

 —Je précise d'un mot. Suis-je le chef, le collègue ou le subordonné du page nommé Giglio? 

 Pausole haussa les épaules. 

 —Quelle diantre de mouche vous pique à toute heure, Taxis! La question ne se pose point. Nous allons partir dans quelques instants. Je n'emmène que lui et vous. Je ne vois pas dans quel but j'établirais la suprématie d'un de mes conseillers sur l'autre, alors que tous deux sont à mes côtés et ne relèvent chacun que de mon commandement. 

 —Sire, nous allons partir, mais nous ne sommes point partis. Quelle que soit l'aversion de Votre Majesté pour la pompe et le cérémonial, son départ exige des préparatifs, et son absence des précautions. Or, le jeune page dont il s'agit, animé d'un zèle inutile, prétend s'inspirer de vos secrètes préférences pour blâmer toutes mes mesures et en proposer d'autres. Je demande s'il est autorisé à prendre cette attitude qui paralyse mes actes et blesse ma dignité. 

 —Allons! encore un conflit! s'écria Pausole. Je ne m'en mêlerai pas! Ce jeune homme m'a parlé. Il est plein de sens. C'est un esprit juste et sagace. Je ne me priverai point de ses conseils. Vous, Taxis, vous avez aussi vos qualités dont personne ne songe à faire fi. Vous êtes déplaisant, mais indispensable, et je n'entends pas qu'on vous paralyse. Réglez donc à l'amiable votre différend et tâchez de vous mettre d'accord sans que j'aie à prendre parti. 

 —C'est impossible. 

 —Et pourquoi donc? 

 —Entre les principes de ce jouvenceau et les miens propres, que Votre Majesté semble estimer à titre égal, il y a incompatibilité absolue. Il faut que l'un de nous deux cède, ou casse. J'attends de votre bouche, Sire, le nom du sacrifié. 

 Le Roi frotta d'un geste impatient une allumette qui éclata comme l'expression même de sa mauvaise humeur. Il fuma en silence pendant quelques minutes, puis: 

 —Alors, c'est fort simple, dit-il. Vous commanderez à tour de rôle. 

 —Ah! fit sèchement Taxis. 

 —Vous vous partagerez la journée. De minuit à midi, vous, Taxis, vous aurez la haute main. Ce sont précisément les heures où je ne vous verrai pas, mon ami. Vous veillerez sur mon sommeil et au besoin sur mes plaisirs. Plus tard, de midi à minuit, votre successeur dirigera ma route et inspirera mes volontés. Je crois avoir trouvé ainsi une solution qui éloigne toute chance de froissements. 

 L'œil amer, Taxis conclut en ces mots: 

 —Il est écrit: «J'aurai le même sort que l'insensé; pourquoi donc ai-je été plus sage?» 

 Et, s'inclinant, il sortit. 

 Trois heures après, le Roi Pausole, entre son page et son huguenot, précédé par quarante lances et suivi de nombreux bagages, chevauchait pour la première fois sur la route de sa capitale. 

 COMMENT LE MIROIR DES NYMPHES DEVINT CELUI DES JEUNES FILLES. 

 Joannes Secundus . 

 La source et le grand amandier étaient situés dans le canton le plus reculé du parc. Seule, la blanche Aline aimait assez les longues promenades pour aller quelquefois visiter le silence de ce refuge perdu. 

 L'eau, d'une gueule de satyre aux oreilles foliesques, tombait dans une cuve naturelle de terre rouge et d'herbes vertes où s'enracinaient des lauriers-roses en touffes compactes. Ce n'était point la vasque moisie et lépreuse de nos jardins où la source inutile vient inonder une terre déjà molle de pluie. C'était une naissance de fleurs dans le sol pourpré du Midi, une fontaine de sève, une urne génitrice d'où la vie ruisselait en verdures mouvantes, et le vieux satyre, fils de Pan, regardait la jeunesse des bois descendre éternellement de ses lèvres. 

 Au-dessus du mascaron cornu, que la blanche Aline prenait pour le diable, deux nymphes de marbre s'enlaçaient, debout et penchées sur le bassin obscur. À la fin de chaque hiver l'amandier les couvrait de ses petites églantines. L'été, elles prenaient sous le soleil toutes les couleurs de la chair. La nuit elles redevenaient déesses. 

 Près de cette eau fertile et sombre qu'on nommait le Miroir des Nymphes, la petite Princesse en robe Empire vit venir à elle son Prince Charmant qui remuait sa veste à paillettes dans l'aube d'une lune enchantée. 

 Elle l'aperçut du plus loin qu'il se montra sous les arbres, semblable à une fine étoile blanche. Puis elle le vit grandir et se préciser. Il marchait d'un pas tranquille, cueillait parfois des feuilles aux rameaux et les respirait comme des corolles. Il paraissait et s'éclipsait selon les zones d'ombre et de clarté. Line ne s'était jamais sentie aussi émue. Si jalouse qu'elle fût de l'embrasser tout de suite, elle recula jusqu'à la fontaine et, la main devant la bouche, n'osa pas lui dire un mot. 

 —Vous m'avez appelée; me voici, fit Mirabelle, tendrement. 

 Line ouvrait des yeux énormes. Elle regardait son Prince des pieds à la face, mais surtout dans les prunelles. 

 Il était nu-tête, les cheveux foncés et coupés court et flottants autour des oreilles. Son regard était profond et fixe avec une expression très douce qui n'allait pas jusqu'au sourire. Elle vit le cher visage se pencher vers le sien, et, comme elle fermait les yeux, deux lèvres chaudes s'y posèrent. 

 L'ombre noire des nymphes enlacées cachait les jeunes filles debout. Line tremblait. Les deux lèvres avec lenteur tramèrent leur caresse autour de sa joue et ne s'arrêtèrent que sur sa bouche. 

 —Ah!... fit-elle enfin. 

 Mirabelle se sépara. Cette fois un sourire léger mais toujours tendre effilait ses yeux margés de noir... 

 Elle leva les sourcils et regarda autour d'elle. 

 —Non. Nous sommes seules, répondit Line. Restez. 

 Puis, se reprenant: 

 —Venez avec moi. 

 À quelques pas derrière la source, il y avait un petit temple grec, cinq colonnes corinthiennes soutenant une coupole ronde. Les colonnes étaient murées jusqu'à mi-hauteur. Un large banc circulaire au cœur du monument plein d'ombre portait des coussins de varech, et le lieu était si confidentiel qu'à peine assise près de la danseuse, Line s'enhardit jusqu'à lui parler. 

 —On vous a remis ma lettre? 

 —Vous le voyez. 

 —Savez-vous pourquoi je vous ai demandé de venir? 

 Mirabelle fut très prudente. 

 —Pour causer avec moi, dit-elle. 

 —Mais oui.... Et vous êtes là, et je n'ai plus rien à vous dire... 

 Mirabelle lui prit la main. Line crut sentir qu'elle tremblait à son tour. 

 —Je voulais aussi vous voir de tout près, continua-t-elle. Vous êtes si jolie!... jolie comme un jeune homme... Pendant tout le ballet je n'ai regardé que vos yeux... Et je vous envie, si vous saviez! Je suis bien triste d'être blonde; j'aurais voulu être brune comme vous; mais vraiment tout à fait comme vous; être votre sœur... 

 Mirabelle jugea inutile de protester. 

 Line tendit elle-même ses lèvres. 

 —Embrassez-moi comme tout à l'heure, voulez-vous? 

 Et quand leurs bouches se désunirent: 

 —Comme c'est délicieux! reprit-elle. Qui a pu vous apprendre cela? 

 —Je l'ai inventé, dit la danseuse. 

 —Oh! que c'est bien! Quel âge avez-vous? 

 —Dix-huit ans. Et vous? 

 —Quatorze... Voulez-vous recommencer? 

 Le jeu était dangereux pour la jeune Mirabelle. Si maîtresse qu'elle fût de son attitude, si décidée à ne rien brusquer, à préparer ses voies par le ménagement, la lenteur et l'insinuation, il y eut dans sa pensée un moment de trouble où elle ne put se contenir. Elle tâtonna d'abord la robe à l'endroit où les petits seins en gonflaient l'étoffe mince et chaude; puis, profitant des facilités exceptionnelles que l'habillement de la blanche Aline offrait aux gestes sympathiques, elle risqua certaines recherches qui témoignaient, sinon encore de ses complaisances, au moins de ses curiosités. 

 Line, docile et instinctive, se prêtait volontiers à tout. Mirabelle en perdit l'esprit. Encouragée par les ténèbres, certaine qu'on ne verrait point le sang des voluptés affluer à son visage, elle s'abandonna mystérieuse au frisson qu'elle sentait proche et ne sut en modérer ni l'ondulation, ni le soupir, ni les soubresauts. Déjà elle reprenait conscience quand Line, inquiète, mais rassurante, lui demanda: 

 —Vous avez froid, mon amie? Vous grelottez... 

 —Une petite faiblesse... dit Mirabelle. Ce n'est rien... J'y suis habituée... 

 —Voulez-vous marcher un peu? 

 —Oui... 

 —Venez. Le parc est désert. Nous irons où il vous plaira. 

 Line laissa retomber sa jupe et se leva pour sortir. 

 Toutes deux reparurent sous le clair de lune. 

 La robe verte et la veste à paillettes errèrent ainsi quelque temps autour de la source gloussante.—L'une était d'émeraude et l'autre d'argent, mais, quand elles voulurent mirer dans le bassin leurs formes enlacées d'après les nymphes de marbre, elles virent que la nuit assemblait leurs couleurs à la teinte de l'eau et des bois. 

 Mirabelle ne parlait point. Son trouble et son désir, à peine suspendus, renaissaient. Elle connut qu'elle était éprise. 

 Dès lors elle ne songea plus qu'aux moyens de l'être avec succès. Assurément quelques heures lui appartenaient encore, mais c'eût été les perdre que de les employer selon ses tentations présentes. Une idée romanesque lui traversa l'esprit; elle l'examina en silence, la trouva réalisable et avant de l'exprimer voulut la suggérer, tant elle avait d'artifice. 

 —Adieu, dit-elle soudain. Je ne vous reverrai plus. 

 La blanche Aline devint toute pâle. 

 —Oh! pas encore... supplia-t-elle. 

 —Il le faut. 

 —Mais je ne vous ai pas vue, je ne vous ai rien dit... Vous venez, et puis tout de suite vous voulez partir... Je vous ennuie peut-être; vous ne comprenez pas pourquoi je vous ai appelée? Moi-même je ne le sais qu'à peine, mais je suis bien heureuse quand je vous prends la main. 

 Mirabelle la serra dans ses bras. 

 —Restez là, je vous en prie, continua la jeune fille. Restez, ou alors revenez demain à la même heure... Je vous attendrai... 

 —Demain? Mais nous partons à l'aube. 

 Line devint encore plus pâle et peu à peu se mit à pleurer. 

 —C'est vrai?... C'est vrai, vous partez? Et quand reviendrez-vous? 

 —Jamais... 

 —Mais je n'ai que vous à aimer; ne le savez-vous pas? Hier au théâtre j'ai bien compris qu'il y avait quelque chose entre vous et moi et qu'il fallait nous réunir et que vous seriez mon amie. Je vous appelle, je vous attends, nous mêlons nos bouches, et puis c'est fini pour toujours? Si vous vous en allez, je m'en vais avec vous. 

 L'étreinte de Mirabelle se dénoua. 

 —Eh bien, partons! Je vous emmène. 

 —Vraiment? Vous voulez bien? 

 —Venez. 

 —Avec vous seule? 

 —Oui. Je quitterai mes camarades. Nous serons l'une à l'autre, et seules toujours. 

 —Oh!... Et pour où partons-nous? 

 —Pour mon pays. 

 —Non! non! Restons à Tryphême. 

 —Ce n'est pas possible. Demain vous seriez découverte. 

 —Comment? 

 —Par les ordres du Roi. 

 —Papa? Vous ne le connaissez guère! C'est une grave décision que de m'envoyer chercher. Quand il la prendra, nous serons loin! 

 OÙ PAUSOLE ET SES CONSEILLERS MANIFESTENT LEURS CONTRASTES. 

 Ronsard . 

 Pausole, son page et son huguenot chevauchant de compagnie entre l'escorte et les bagages, montaient trois animaux qui symbolisaient assez bien les différences de leurs caractères. 

 Le Roi, qui avait mis sous sa couronne légère un voile de batiste blanche en guise de couvre-nuque, était assis dans une selle qui ressemblait à un fauteuil, car elle avait dossier, oreillères, coussins frais, bras moelleux et parasol. Deux tiges de métal filiforme, invisibles à distance, soutenaient à hauteur de ses mains le sceptre et le globe du monde; mais le globe enfermait une gourde à porto, et le sceptre un éventail. 

 La mule Macarie, personne nonchalante, portait ce faible édifice d'un air distrait et résigné, le même air que prenait Pausole sous le poids des charges de l'État. Elle était blanche de robe avec le bout de la queue et le toupet gris souris. Son pas était relevé, mais lent. Jamais elle ne dormait moins de seize heures par jour. 

 Taxis montait le noir Kosmon, cheval hongre, sans vices, sans vertus et d'ailleurs aussi stupide que seul un cheval peut être. Kosmon n'avait ni race ni forme. Son maître l'estimait toutefois, car il partait toujours du même pied, méprisait la senteur déshonnête que répand la queue des pouliches et connaissait si bien le sentiment de son devoir qu'il serait allé tout droit dans les fossés, si l'on avait oublié de lui tourner la bride à temps. 

 Giglio avait choisi dans les écuries du Roi un jeune zèbre couleur de feu, avec quatre balzanes, le dos tigré de noir et le chanfrein étoilé. L'animal avait nom Himère; il était pétulant et capricieux. Sa robe allait de pair avec le costume du page et depuis la plume antenne jusqu'aux petits sabots de la troisième paire de pattes ils avaient l'air de composer un centaure coléoptère aux élytres de flamme et au corselet bleu. 

 —Voyez, Sire, dit Taxis, en montrant les porteurs de lances, voyez comme cette avant-garde est exacte et bien ordonnée. Les chevaux et les cavaliers sont tous de la même taille; les lances ont passé à la toise et les casques au gabarit. Je connais la vie de ces quarante hommes. Ce ne sont pas là des soudards ni des coureurs de cotillons. Chacun d'eux porte en sa besace la Bible d'Osterwald, édition expurgée. Je les ai stylés de telle manière que si je leur demandais tout à l'heure de me citer un verset qui les réconforte au milieu de leur tâche actuelle et qui s'applique aux circonstances, tous ensemble citeraient le même passage: Fais-moi vaincre mes adversaires, mais garde-moi de l'homme violent , comme il est dit au psaume XVIII. 

 Giglio se haussa sur la barre de ses étriers: 

 —Cette escorte carrée avec ses lances en l'air est bête comme une herse renversée sur une route. Elle n'est ni forte ni martiale. Ces gens ne savent pas se tenir en selle; ils sont droits, mais à la façon du valet de pied sur un siège ou de la dame de comptoir dans une salle de restaurant. Ils tiennent leurs lances comme des chandelles et leurs brides comme des serviettes. Il suffit de les voir de dos pour comprendre ce qu'ils sont et qu'au premier coup de carabine ils fileraient avec mon zèbre. Moins légèrement peut-être. 

 —Les pauvres gens! dit le Roi Pausole. Que leur casque doit être chaud et leur pique pesante à porter! Pourquoi n'ôtent-ils pas leur veste par le temps accablant qu'il fait aujourd'hui? Ont-ils au moins leur gourde à rhum et des pêches dans leur musette? Taxis, vous êtes impardonnable si vous n'y avez pas songé. 

 Taxis étendit sa main sèche: 

 —Je leur donne, déclara-t-il, le plaisir de la privation. C'est là une joie supérieure. Ils savent qu'il y a, dans les prés, des ruisseaux où l'on peut boire, et, sur les bords de la route, des cabarets gorgés de tonneaux, tandis qu'ils ont la gorge aride, la langue sèche et le ventre creux. Ils savourent la jouissance amère de la soif. Moi qui viens, hélas! de me désaltérer, j'envie leur bonheur dont je me prive par une mortification double. 

 À demi retourné sur sa selle, le Roi regarda son ministre. Il l'examina en détail depuis ses souliers plats et ternes jusqu'à son chapeau de feutre crasseux et brossé. Il observa la redingote étroite, le ruban de la boutonnière et l'usure des huit boutons. Il remarqua les ongles carrés, les narines plates, les cheveux longs et gras, les lèvres verticales. 

 Puis, arrêtant sa mule pour la faire pisser, et reprenant en arrière une attitude confortable, il prononça négligemment: 

 —Taxis, il fait bon pour vous que vous soyez indispensable, car vous êtes un vilain merle. 

 La matinée s'achevait dans une éblouissante lumière. L'ombre des vieux platanes qui bordaient la route s'accourcissait de plus en plus. La poudre de la voie blanche gagnait les talus de gazon. Devant le pas des trois montures, quelques lézards traçaient avec prestesse des zigzags de foudre verte. 

 Au delà des fossés, à droite et à gauche, les jardins des fleurs royales offraient leurs massifs bombés et leurs serres mouillées d'eau fraîche. On cultivait là des milliers d'espèces rares et des variétés inédites que créait au jour le jour l'esprit ingénieux des horticulteurs. Chaque matin on apportait au harem des brassées de corolles humides, des feuillages légers, des palmes. Les jardiniers avaient inscrit sur des registres noirs de ratures les caprices variables de toutes les Reines, et chacune d'elles recevait au réveil dans un petit vase à long col sa fleur de prédilection. 

 Pausole et ses deux conseillers passaient devant la dernière serre quand l'horloge encastrée à son fronton de mosaïque sonna les quatre quarts et les douze coups de midi. 

 Aussitôt le page, d'un talon vif, amena son zèbre nez à nez avec le cheval de Taxis: 

 —Monsieur le Grand-Eunuque, dit-il, vous connaissez le désir de Sa Majesté. Voici l'heure où je vous succède. Veuillez me remettre le commandement. 

 —Recevez-le du Roi! répondit Taxis revêche. 

 —Je te le donne, petit, fit Pausole. 

 Giglio salua, ramena sa bête et cria du côté de l'escorte: 

 —Demi-tour! Rassemblement! 

 Les quarante gardes accoururent. 

 Alors, facilement campé sur la selle, les jambes longues et la plume haute, le page leur parla en ces termes: 

 —Compagnons, monsieur, que voici, et qui commandait ce matin, vous a mis en main des instruments dont vous n'aurez rien à faire. Les routes sont sûres, Tryphême est en paix, le Roi est aimé de son peuple; vous n'aurez jamais à plonger vos piques, depuis l'omoplate jusqu'à l'épigastre, dans le large dos d'un barbare. C'est clair. Or, en art, il faut que tout ait sa destination. Ce qui ne sert à rien est idiot. Vous allez donc engager le fer par la fente de cette muraille et peser jusqu'à ce que le bois en soit rompu dans la douille. Exécutez le mouvement. 

 —Sire! Mais Sire... supplia Taxis. 

 —Laissez, dit Pausole. Cela est fort bien conçu. 

 Les quarante gardes brisèrent tout ce qu'on voulut. 

 —Gardez les hampes! dit Giglio. Et maintenant suivez-moi. 

 Ils entrèrent aux Jardins des Fleurs. 

 Le page parcourut les allées, inspecta les massifs, pénétra dans les serres. Il se fit présenter par les botanistes les fleurs à longue tige, iris, anthuriums, lis à bandes, lis tigrés, lis de Pomponne, et finit par s'arrêter devant des tulipes gigantesques. 

 —Voilà ce qu'il nous faut, dit-il. Que chacun de vous attache avec des joncs une de ces tulipes au sommet de la hampe et la porte par les chemins avec le même respect que si c'était le drapeau. 

 Puis il offrit au Roi une rose, à Taxis une araignée. Il prit pour lui-même un arum. 

 Toute la troupe reprit sa marche le long de la route éclatante. 

 —C'est admirable! dit Pausole. Mais ces gens avaient soif et je crois qu'ils n'ont pas bu. 

 OÙ MIRABELLE DÉVOILE SA PETITE ÂME MALICIEUSE ET SENTIMENTALE. 

 Sur la Sallé, la critique est perplexe : 

 L’un se dit sûr qu’elle a fait maint heureux, 

 L’autre prétend qu’elle aime mieux son sexe, 

 Un tiers répond qu’elle éprouve les deux… 

 .................. 

 Chanson sur Mlle Sallé, danseuse à l’Opéra. 

 — Recueil de Maurepas. — 1735. 

 Décidées à fuir la nuit même, les deux jeunes filles rentrèrent chacune dans leur chambre pour y faire les préparatifs de leur petit voyage à pied. 

 La robe Empire courut sur les pelouses noires, monta l’escalier du perron, suivit la terrasse à galerie, se releva pour enjamber la fenêtre ouverte d’un salon et disparut dans le palais dormant. 

 Le costume à paillettes s’éloigna le long du ruisseau, puis à travers la clairière, et les deux nymphes de marbre du haut de leur piédestal le virent s’éteindre sous une maison lointaine, comme une petite étoile qui se couche. 

 Il se coucha en effet, et fort rudement, sur une chaise longue. On jeta sur lui les petits souliers à boucle, les bas blancs, la chemise elle-même. Puis la jeune Mirabelle, éclairée par une bougie et nue comme une jeune fille seule, plongea des deux mains dans une malle à robes où il y avait d’ailleurs plus de vestons que de corsages. 

 Elle y prit une chemise à col plat, de celles qu’on laisse encore porter à certains fils de jolies femmes quand ils feraient beaucoup mieux de n’avoir pas seize ans. Elle se mit un caleçon rayé, un pantalon bleu sombre, une large cravate blanche à coques, un gilet blanc, un veston court et un canotier pour dames. 

 Ainsi vêtue, les mains dans les poches et le regard derrière l’épaule, elle se jeta devant la glace un coup d’œil qui devint un clin d’œil et vite une petite œillade. Mirabelle avait l’œil gai. 

 Elle murmura même une phrase à la fois métaphorique et familière dans la langue sibylline dénommée « argot », phrase où elle exprimait que son travesti la réconciliait un instant avec un sexe naïf et laid qui n’était pas tout à fait le sien. 

 Car dissimuler serait vain. Mirabelle ne se sentait pas d’inclination vers les messieurs. La force du mâle, le cou de taureau, les biceps comme des bouteilles et les pectoraux comme des tables… non, évidemment, ce n’était pas pour elle que les dieux avaient créé leur chef-d’œuvre. Elle n’aimait ni la moustache, ni la barbe, ni le menton bleu. Oh ! cela ne l’empêchait pas d’accepter un ami, et même un ami inconnu, quand on l’en priait poliment. Elle passait pour se livrer en dehors de tout spectacle aux exercices les plus recherchés, et, là comme en scène, sa conscience d’artiste l’obligeait à feindre une exaltation qui ne l’agitait pas à cet instant même. Ces petits ballets particuliers où elle mimait un rôle si tendre ne faisaient point qu’elle ne détestât de jour en jour davantage ceux qui lui en demandaient l’effort. Elle s’y résignait, la pauvre enfant, parce que les visites des spectateurs chez les danseuses sont précédées et suivies de formalités invariables auxquelles on s’accorde à trouver une grande force de persuasion. Mais sa conception de l’amour supposait des façons encore plus délicates, et sa conception de l’art se fondait sur la symétrie. Or, l’homme tel qu’elle l’avait connu jusque-là s’était montré le plus souvent sentimental comme un bilboquet (on ne saurait mieux dire que ne dit Gavarni) et, d’autre part, il est regrettable mais nécessaire de constater qu’une dame et son cavalier, à l’instant où ils se composent, forment un couple hétéroclite, ou, pour mieux dire, dépareillé. 

 Ces considérations, soutenues par l’entrain d’un penchant naturel, avaient amené la petite danseuse à blottir ses voluptés dans un cercle d’amies intimes. Prudente, elle avait commencé par ses jeunes camarades, d’abord de l’école primaire et puis du corps de ballet. On lui répondait toujours oui, de la voix, du geste ou du regard, selon les pudeurs particulières. Certaines acceptaient sans dessein de cultiver là une passion d’âme, mais aucune ne savait résister à l’attrait d’une expérience inoffensive et clandestine. 

 Six mois après ses débuts de travesti, sa réputation était grande, et aussi celle de son théâtre. Elle invitait. Même elle avait un « jour » où elle réunissait chez elle, dans une intimité très nue, dix ou douze de ses familières qui jugeaient inutile de se dissimuler leurs goûts partagés. Et cela devint assez scandaleux pour tenter les femmes honnêtes. 

 Celles-ci se déclarèrent elles-mêmes, par émissaire, par lettre ou par abordage. Elles offraient d’estimables, de solides cadeaux, et demandaient seulement deux promesses : la volupté, qu’elles appelaient le vice, et le mensonge, qu’elles appelaient le mystère. 

 Mirabelle, extrêmement flattée, se jeta dans les aventures. Bientôt lasse de ses anciennes et modestes partenaires qui eussent mérité pourtant un traitement moins cavalier, elle sauta de la scène dans la salle avec des ailes de papillon. D’innombrables révélations l’attendaient encore, et elle les voulait toutes. Elle les eut. Elle connut les joies de l’adultère, l’étroitesse du fiacre, l’odeur du meublé, l’heure trop courte, le faux nom et la poste restante. Il n’y eut pas jusqu’à l’émotion suprême du flagrant délit que le ciel ne lui fit apprendre, peut-être bien pour l’avertir. Un mari pénétra un jour dans un cabinet particulier où, bien qu’il n’y eût pas d’homme — et pas de lit — il se déclara supplanté. Mirabelle ne se tenait pas de joie ; si grande est l’inconscience du crime. 

 Mais voilà déjà trop de généralités sur ce personnage ambigu. Nous n’irons point jusqu’aux détails ; aussi bien ne seraient-ils point décents. 

 Ici, nous nous bornons à expliquer pourquoi Mirabelle en scène avait distingué d’un œil infaillible la blanche Aline émue par le charme de sa danse ; pourquoi son regard, de perspicace, était devenu attirant ; pourquoi elle n’avait pas été surprise de recevoir, deux heures après, un billet de rendez-vous ; et enfin comment elle-même se laissant pincer la patte dans le piège d’une tentation plus forte que sa prudence, elle abandonnait sa troupe comme le Prince charmant du ballet, pour enlever la fille du Roi. 

 Pendant ce temps, la jeune Aline était rentrée dans sa chambre. Elle avait pris sur sa coiffeuse un étui de rouge, une boîte à poudre, un porte-monnaie qui se trouva plein, et quelques petits objets de toilette ; bref, tout ce que la dame d’honneur énuméra devant le Roi Pausole en remplissant le triste devoir de lui remettre le billet trouvé. 

 Ce billet, Line l’écrivit en deux minutes. Elle n’espérait guère se faire pardonner, mais elle ne voulait pas que personne fût inquiet d’une santé aussi précieuse que la petite sienne. 

 Ses sentiments intérieurs disparaissaient autour de sa joie comme les étoiles devant la lune. Et sa joie était d’un éclat à peine retenu par le silence. 

 Si les dames d’honneur ne l’entendirent pas sauter, courir, battre des mains et jeter son Télémaque dans le tub en signe d’émancipation, ce fut peut-être (et j’ose à peine en exprimer l’hypothèse) parce que les coupables gardiennes avaient abandonné leurs chambres voisines pour quémander ailleurs les douces lassitudes qui guérissent de l’insomnie. 

 Quoi qu’il en soit, la blanche Aline s’enfuit dans une hâte presque bruyante, encouragée par le mystère où son premier départ était demeuré caché. 

 Elle courut par les bois au Miroir des Nymphes, et d’abord n’y vit personne. 

 L’eau ruisselait et gloussait toujours. Le mascaron diabolique et les deux nymphes très pâles sur le fond obscur des arbres étaient les seuls habitants de ce coin redevenu désert. 

 Line remonta vers le petit temple, fit du bruit, appela doucement. 

 Lente et lasse, Mirabelle sortit de l’ombre entre les colonnes. 

 Elle avait changé pour un autre son costume à basques d’argent ; il y eut une brève déception ; mais tout de suite on reconnut qu’elle était encore plus jolie ainsi vêtue à la moderne, et qu’au-dessus du grand col blanc ses cheveux plus sombres semblaient plus noirs. 

 Elle ne souriait pas. Elle soupirait fort. Travestie en amoureux de quinze ans, elle avait pris devant son amie l’air plaintif et désolé qui convient à cet âge viril. Ce n’était point pourtant qu’elle voulût jouer un rôle. Le seul poids de son émotion avait altéré son front sous une lourde mèche de deuil. Un sentiment profond de la gravité des circonstances et du souvenir qu’elle aurait toujours de cette heure très juvénile arrêta son petit cœur battant. Elle se vit plus tard, miséreuse sans doute, vendant des oranges rue Saint-Denis, ou des crayons dans la Canebière, à l’âge où l’un et l’autre sexe, après s’être entendus longtemps pour la trouver digne de désir, continueraient à s’accorder pour la laisser mourir de faim. Elle devinait déjà que les femmes résument en quelques instants lumineux un immense passé plein d’ombres, et elle savait qu’au delà de la jeunesse elle reverrait jusqu’à la fin, par-dessus tous les oublis, le décor lunaire et ténébreux de cette nuit exaltatrice. 

 Alors, elle prit par la main la petite Princesse Aline et la fit entrer à sa suite dans le cercle d’obscurité qu’enfermaient les cinq colonnes grecques. 

 Elle revécut un peu plus tristement l’heure déjà morte pour toujours où elle avait senti avec tant de frisson qu’elle engageait sa liberté. 

 En souvenir, elle prit au coussin un petit nœud d’étoffe blanche et verte. 

 Plus près de la source elle cueillit, une feuille odorante et une fleur sans parfum qu’elle unit dans son mouchoir. 

 Enfin, sous la bénédiction des jeunes nymphes semblables et nues qui étendaient deux mains au-dessus de l’eau et s’unissaient par les autres, Mirabelle posa lentement sur les yeux de la blanche Aline un baiser qui lui parut délicieusement fraternel. 

 — Tu veux bien me suivre ? 

 — Oh ! Oui. 

 Les lèvres se pressèrent. Line ferma les yeux. Mirabelle se raidit et murmura : 

 — Tu m’aimes ? 

 — Oh ! oui ! oh ! oui ! 

 — Répète… Dis-le toute seule… Dis-moi « Je t’aime, Mirabelle. » 

 — Je t’aime, Mirabelle. 

 — Tu ne regretteras rien ? 

 — Je n’ai rien. 

 — Tu me suivras partout ? 

 — Pas trop loin, si tu veux… Mais j’irai où tu seras… Tu es mon amie… 

 Mirabelle eut un grave regard et lui serra les deux bras. 

 — Sais-tu ce que c’est qu’une « amie » ? Non. N’importe… Tu le sauras bientôt. Ne me quitte pas… Jure-moi que tu resteras… huit jours… huit jours tout entiers avec Mirabelle… 

 — Huit jours ? Mais bien plus ! Que dis-tu ? 

 — Jure-moi huit jours. Je n’en demande pas davantage. Si tu restes huit jours, je te garderai bien huit ans. 

 — Pourquoi as-tu l’air si triste ? 

 — Embrasse-moi… 

 — Tiens… 

 — Tu as juré ? 

 — Tout ce que tu voudras. 

 Tendrement, Mirabelle secoua pourtant la tête. 

 Elle cessa de parler, leva encore une fois les yeux vers les quatre seins blancs et jeunes que penchaient les nymphes de marbre, et enfin : 

 — Partons vite, dit-elle. Où est le chemin ? la porte ? 

 — Oh la porte, elle est gardée. Viens par ici, je sais par quel passage on doit pouvoir sortir du parc. 

 Elles s’en allèrent d’un pas rapide. Plus, grande de toute la tête, Mirabelle tenait son amie un peu au-dessus de la ceinture. Sa main prit le petit sein gonflé, l’enveloppa des cinq phalanges, le pressa de la paume caressante et le parcourut du bout du doigt jusqu’à ce qu’elle eût trouvé la pointe. — Line sourit en levant les yeux. 

 Elles sortirent du parc entre deux aloès, mais à travers champs, loin de la route. En cet endroit, le remblai de terre sèche et dure portait des empreintes de pas. Mirabelle n’y voyait plus, car la lune s’était couchée ; Line, lentement, la guida de la main et bientôt elles furent dans le fossé. 

 Où aller ? Elles n’en savaient rien. 

 Elles suivirent un champ de maïs, puis des enclos maraîchers où croissaient des piments rouges, des pastèques et des patates. 

 Le jour s’élevait peu à peu. 

 Sous les haies de cactus en raquettes séjournaient des brumes courbes comme des montées de neige. 

 — J’ai sommeil, dit Line en posant la joue sur l’épaule de son amie. Qu’il est tard ! Où nous reposerons-nous ? Je n’ai pas dormi depuis tant d’heures ! 

 Elles discutèrent tout en marchant. Il y avait bien, sur la route, un hameau avec une auberge ; mais comment demander une chambre avant le lever du soleil ? Elles n’avaient ni voiture, ni manteaux, ni bagages. Si la directrice de l’hôtel allait leur poser des questions ? Comment expliquer en deux mots qu’à une heure si tardive et si fraîche de la nuit, elles ne fussent pas encore couchées ? 

 — Suivons la route, dit Mirabelle. Là-bas, j’aperçois un bois d’oliviers où nous pourrons dormir à l’ombre en attendant le milieu du jour. 

 Après une marche qui parut longue à la petite Line presque endormie, et qui cependant ne dura pas beaucoup plus de vingt-cinq minutes, elles arrivèrent à l’entrée du bois. Quelques oliviers élevaient en effet leur masse plate et foncée devant les autres arbres, mais derrière eux se pressaient des pins rouges et des cyprès reliés par des broussailles sauvages et des pentes mollement herbues. 

 Line jeta ses deux bras autour de Mirabelle, lui mit un baiser de sommeil dans le coin de la narine gauche et s’étendit les bras en rond sans même choisir la meilleure place. Aussitôt le petit homme au sable sema le repos sur ses paupières. 

 OÙ PAUSOLE ET SES COMPAGNONS CAUSENT À BÂTONS ROMPUS ET S'ARRÊTENT SUR UNE POINTE D'ÉPINGLE. 

 Théocrite , V, 88. 

 —Il me plaît, dit Pausole, radieux, il me plaît délibérément d'être précédé par quarante tulipes sur la route de ma capitale! Cette escorte de gens armés allait contre tous mes vœux, et vous aviez été, Taxis, mal inspiré en abusant de mes distractions pour me l'imposer aujourd'hui. N'eût-on pas dit, en me découvrant derrière cet appareil guerrier, que je m'en allais livrer bataille à mon voisin M. Loubet? Je ne suis point un chef belliqueux, certes non. L'extermination n'est pas mon fait. Et je n'entends pas que dans mon royaume on verse d'autre sang que celui des vierges, ou celui des petits poulets. 

 —Pauvres petits poulets, dit Giglio. J'aimerais mieux mettre à mal cinquante jeunes filles, que d'égorger un poussin blanc. Et pourtant, les cris des jeunes filles sont beaucoup plus épouvantables. 

 —Oui, dit Pausole, mais on s'y habitue. 

 Comme la chaleur devenait très forte, il ouvrit son sceptre en deux et en tira son éventail, lequel était japonais. 

 Le peintre oriental y avait tracé d'un roseau exact et sobre, avec un réalisme qui n'oubliait rien, une jeune demoiselle nue, accroupie de face, les cheveux très coiffés et les seins très pointus, tenant à la main un écran dont elle voilait son épaule gauche. 

 —Le privilège des courtisanes, reprit le Roi, a quelque chose de choquant. Leur type moyen est devenu, dans l'art de presque tous les peuples, le type de la beauté féminine, et il faut bien qu'il en soit ainsi, puisque toutes les autres femmes s'abstiennent de concourir. Depuis un siècle et davantage, on ne cite pas plus de quatre ou cinq Européennes de qualité qui aient enlevé leur chemise devant un sculpteur ou un peintre en lui permettant de révéler à d'autres les jolies choses qu'elles y cachent, on n'a jamais su pourquoi. Partout, excepté à Tryphême—et au Japon, disent les gazettes,—une femme nue, c'est une prostituée. Or je veux bien que les courtisanes aient parfois plus de génie et plus de talent que leurs peintres, qu'elles atteignent à des raffinements d'une délicatesse admirable, et qu'au moment suprême où l'on en ressent l'effet, on serait parfois aussi tenté de les applaudir que de les embrasser: toujours est-il que ce sont des ouvrières, puisque leur tâche est mécanique, et il n'y a pas de travail manuel qui ne soit bientôt funeste à l'harmonie du corps. Ce sont même des ouvrières servantes puisqu'elles se règlent sur nos caprices; et il n'y a pas d'obéissance qui ne soit désastreuse pour la beauté de l'esprit. Leur monopole esthétique en Europe est donc le fait d'une usurpation, et je me félicite d'avoir élevé le niveau mental de mes sujets en leur permettant de constater en paix la beauté des vierges, quand nos voisins fondent tout leur art sur la bedaine de quelques drôlesses. 

 —Vous êtes un artiste, sire, fit Giglio. 

 —Non, répondit Pausole. J'aime la nature telle que les dieux l'ont faite et j'aime tant à la voir que je ne trouve pas le temps de la regarder par les yeux des autres, comme font les collectionneurs de tableaux. Je ne suis pas artiste du tout. 

 Sur ce, il regarda son page, comme s'il attendait de lui une approbation nouvelle. 

 —Ami, lui dit-il... mais, au fait, comment t'appellerai-je? Tu m'as dit qu'on pouvait prononcer ton nom à l'italienne ou à la française, Djilio ou Giguelillot. Or, je sens qu'en disant «Djilio», je ne mets point l'accent tonique avec la force qui lui convient. Un Milanais rirait de moi s'il m'entendait à l'instant. D'autre part, «Giguelillot» est une prononciation aussi ridicule que «Chakesspéarre» ou «Lohangrain»; je ne peux pas m'y habituer. Puisque le français est la langue de mon peuple, laisse-moi franciser ton nom et t'appeler «Gilles» tout simplement. 

 —Sire, je m'appelle Gilles, déclara le page. Puisque vous le voulez ainsi, je me suis toujours appelé Gilles; je n'ai jamais porté d'autre nom. Gilles! Gilles tout court; ou Gilles Gilles; ou Gilles ce qu'il vous plaira. 

 —Gilles tout court est plus vif, plus fou, plus semblable à ton apparence. 

 —Mais vous, Sire, quel nom porterez-vous? 

 —Moi? 

 —Je veux dire... devant l'histoire? 

 —Comment? 

 —Sire, on appelle Histoire une espèce de paysanne en robe rouge mal drapée, assise dans un trône grec et coiffée de lauriers comme une petite fille qui a eu des prix. Elle a des seins de femme en couches, des épaules de portefaix et le nez de Pallas elle-même. On lui connaît aussi la curieuse manie d'écrire le nom des hommes célèbres sur une table d'airain que porte son genou gauche; c'est même à cela qu'elle doit d'être appelée Histoire (demandez plutôt à vos artistes), car la même paysanne en robe mal drapée, avec les mêmes doubles tétons et le même nasal chevalin peut aussi bien être la Science, ou la République Argentine, ou la Compagnie des Omnibus; cela dépend des petits meubles qu'elle installe en équilibre sur l'extrémité de sa cuisse.—Eh bien, quand on est un grand roi, «on comparaît devant l'histoire» suivi de plusieurs fœtus mâles qui portent des écussons et symbolisent les Finances non moins bien que les Arts et les Lettres. Jamais vous ne persuaderez le contraire à un graveur en médailles. Pour cette séance solennelle le nom du roi ne suffit point. On lui accole un surnom fameux qu'on attribue ensuite le plus généralement à l'invention populaire. Quel surnom désirez-vous? 

 —J'y réfléchirai, dit Pausole. 

 —Quand j'habitais Paris, j'ai connu là-bas un grand poète et dramaturge qui s'amusait à donner des épithètes historiques aux présidents de son pays. Il avait trouvé Thiers le Bref, Grévy le Gaigneur, Carnot le Juste, Faure le Bel; d'autres encore... 

 —Saint Pausole me suffirait, dit modestement le Roi. Saint Pausole l'Aréopagite, ou Saint Pausole de Tryphême. Après ma fin, si le Trésor n'est pas en trop mauvais état, je voudrais que mes successeurs fissent les dépenses nécessaires à ma canonisation. Il en coûte gros, dit-on, pour être saint. On est comte à meilleur marché. Mais je pense qu'on fait des remises en faveur des têtes couronnées et qu'on leur épargne bien des lenteurs. J'espère que la Sacrée Congrégation des Rites ne verra pas trop d'empêchements à mon entrée au septième ciel. Sans doute j'ai suivi plusieurs cultes, et je me refuse absolument à traiter comme de vaines idoles les innombrables divinités dont le néant ne m'est pas prouvé. Mais j'ai suivi aussi le culte catholique; j'ai même pratiqué ses vertus; je suis doux et humble de cœur. J'aurai cherché toute ma vie à faire que les gens soient heureux, à pacifier les folles querelles, à réunir les mains hostiles, à répandre la paix et l'amour. Ce sont des titres estimables; et sans avoir l'esprit hanté d'une ambition paradisiaque, il me semble que je ferais un saint du plus pertinent exemple. 

 Taxis bondit; mais ce ne fut point en signe d'opposition, comme on pourrait le penser. Il n'avait pas écouté les dernières paroles du Roi. Son regard était retenu depuis une minute par un petit objet brillant, allongé au milieu de la route. 

 —Sire, cria-t-il. Un indice! 

 Et, ayant mis pied à terre, il ramassa l'objet doublement précieux par sa nature et sa provenance. Il l'examina et dit gravement: 

 —Voici un petit bijou d'or qui est une épingle double. Cette épingle porte gravé sur le cache-pointe l'A majuscule avec la couronne de bluets, c'est-à-dire le chiffre de la Princesse Aline. J'observe en outre que l'épingle est ouverte: donc elle est tombée directement du vêtement qu'elle attachait, et non pas d'un nécessaire. Je conclus... 

 —Taxis, vous êtes fastidieux, interrompit le bon Pausole. Nous n'allons à la recherche ni du capitaine Grant, ni de la Longue-Carabine, et vous ne nous ferez pas flairer dans la poussière les traces de cette petite fille, ou compter les cassures des branches comme un chasseur de chevelures. Pour ma part je ne me livrerai certainement pas à des contorsions de chef apache sur la grand'route de mes États. 

 —Il est néanmoins important... 

 —De savoir que ma fille a passé par ici? Eh! vous ne vous en doutiez pas? Nous connaissons le point de départ et la première étape de son petit voyage. Entre les deux il n'y a qu'un chemin. Il faut bien qu'elle y soit passée. Quand même elle aurait pris l'itinéraire le plus extravagant pour aller de chez elle à l'auberge, cela ne nous empêcherait pas de la trouver au gîte si elle y est encore et cela ne nous éclairerait pas davantage sur la direction qu'elle suit aujourd'hui si elle continue sa promenade. 

 Le ton que prit Pausole pour donner cette réponse était plein d'enseignements. Giglio ne s'y méprit point: le Roi n'était pas pressé d'arriver si vite au but. Et, si l'on n'y prenait garde, on allait le désappointer en terminant trop tôt une excursion dont le principe lui avait coûté mille efforts. 

 Giguelillot (le lecteur ne voit pas d'inconvénient à ce que nous appelions tour à tour ce personnage Giglio, Giguelillot, Djilio ou Gilles?) Giguelillot donc, eut une idée rapide: il fallait éloigner Taxis. 

 —Pardon, dit-il sérieusement, l'épingle est tombée ouverte, dites-vous? De quel côté se tournait la pointe? 

 Il n'insista pas davantage. Taxis garda l'orgueil de découvrir tout seul les conséquences d'une telle question. Elles ne lui en parurent que plus graves. 

 —Un instant! grogna-t-il. J'en arrivais là. C'est un point capital que je vais établir. 

 Pausole regarda Gilles, qui ne sourcilla point. À genoux sur le macadam, Taxis chercha l'endroit exact où il avait saisi l'épingle. 

 —Voici! j'ai trouvé, dit-il. L'empreinte est fort nette. La branche que termine le fermoir est perpendiculaire à l'axe de la route; mais la pointe s'ouvre dans la direction du palais, opposée à celle de l'auberge. 

 Il se releva. 

 —Ceci, déclara-t-il, l'œil toujours froncé, détermine des conclusions inattendues. L'épingle d'or que je tiens en main est de celles que les femmes (je le crois) ont coutume de fixer en haut du bas (si je puis ainsi dire) de leur dos. Elle a pour mission de fermer le bâillement impudique de la jupe et de suspendre à la ceinture un vêtement qui ne doit point tomber. On la plante toujours (je le suppose, cela est logique) la pointe en dedans. Donc, si une telle épingle se détache lentement et finit par glisser à terre, comme il n'y a pas d'apparence qu'elle exécute des pirouettes en obéissant à la pesanteur, comme, au contraire, il y a présomption pour qu'elle se projette sans se retourner, sa pointe indique vraisemblablement sur le sol la direction suivie par la dame qui a perdu le bijou. Or, dans le cas présent, la pointe se tourne vers le palais; donc la Princesse Aline a dû revenir sur ses pas en quittant l'hôtel du Coq et elle se dirige actuellement dans le sens justement opposé à celui que nous suivons nous-mêmes. 

 Il leva deux doigts et reprit: 

 —Mais—cela n'est pas certain. 

 —Ah! mais si! protesta Gilles. Vous y êtes... 

 —Je le crois volontiers; toutefois une présomption n'est pas une preuve. Et comme voici l'hôtel du Coq (c'est la sixième maison à droite dans le hameau que vous voyez) le plus simple est de commencer là notre enquête et de décider, immédiatement après, dans quel sens nous devons marcher. 

 —Pas du tout! fit Giguelillot. Il faut courir au plus pressé. Nous allons nous quitter ici. Le Roi et moi-même nous mènerons l'enquête à l'intérieur du village. Vous, seigneur, veuillez retourner en arrière, sonder les chemins et les bois, humer le vent, scruter l'horizon, gratter le sable; ça ne nous regarde plus. Souvenez-vous seulement que le Roi dîne à huit heures. Huit heures pour le quart, monsieur le Grand-Eunuque. 

 —Je n'ai d'ordres à recevoir que de mon souverain. 

 —Qui suis-je, dit le page humblement, sinon sa volonté, sa walküre, seigneur Taxis? C'est lui qui vous parle par mes lèvres. 

 —Je ne m'en mêle pas, fit Pausole. J'approuve en principe. Allez-vous-en, Taxis, puisque c'est l'avis donné par mon conseiller de jour. Il vous sera loisible d'exprimer votre sentiment dès que minuit aura sonné. D'ici là, point de discussions. Le système n'a pas d'autre but que d'éviter les froissements. Prouvez-moi qu'il est bien conçu. 

 Taxis jeta un regard furibond sur le zèbre et son cavalier. Puis il empoigna d'une main trépidante les rênes du chaste Kosmon, conduisit la bête jusqu'au talus, grimpa sur la plus haute motte, exécuta non sans effort ce que Mirabelle eût appelé dans son jargon chorégraphique des «battements de quatrième ouverte» et enfin retomba en selle. 

 Il trottait déjà vers le Jardin des Fleurs quand Pausole, priant la bonne Macarie de bien vouloir se remettre en marche, demanda mélancoliquement: 

 —Alors, petit, voici l'auberge? 

 Il allait rentrer de plain-pied dans les événements tragiques, questionner des inconnus; apprendre ce qu'au fond il voulait ignorer; conduire les recherches les plus scandaleuses, et au terme de tout cela demeurer face à face avec une décision nécessaire. Sa voix manifestait un vif déplaisir à l'approche du seuil fatal. Giguelillot détourna d'un mot cette pénible appréhension. 

 —L'auberge? dit-il. C'est un peu loin. La première maison du village est une ferme, et si vous vouliez, Sire, nous pourrions y boire du lait avant de commencer nos travaux. 

 —Ah! que voilà une brave idée! fit le Roi. Entrons! Je le veux bien. Nous avons sur cette route un soleil de Sicile; je me sens tout à fait pastoral, et soufflant comme un taureau. Allons voir les brebis laineuses! les beaux yeux des vaches! les agneaux dont la laine est douce comme le sommeil, dit le Sicilien. Allons voir le chevrier qui paît ses chèvres barbues... 

 —Et Kléarista qui lui jette des pommes! 

 —Et Kléarista qui lui jette des pommes! répéta Pausole avec ivresse. 

 COMMENT GIGUELILLOT, APRÈS PLUSIEURS AVENTURES PENDABLES, INVENTA UN STRATAGÈME ET RETROUVA LA BLANCHE ALINE. 

 Les chutes des honnêtes femmes sont souvent d'une rapidité qui stupéfie. 

 Octave Feuillet . 

 La ferme où pénétrèrent Pausole et son page, pendant que les quarante tulipes montaient la garde sous le porche, avait été bâtie par un architecte qui savait peut-être Th��ocrite par cœur, mais ne s'en laissait point absorber. 

 Les bâtiments et le sol de la cour, recouverts et dallés de céramique, s'unissaient au pied des murs par des encoignures arrondies où le moindre bacille, le dernier des thallophytes, le microcoque le plus micro, la bactérie humble entre toutes ne pouvaient mener une vie paisible, aimer et faire leurs petits, comme au temps où Kléarista osait glisser le long de ses lèvres une syrinx infectée de germes pathogènes. 

 L'odeur champêtre du phénol et le parfum du sulfate de cuivre s'échappaient des étables avec la senteur du foin coupé. Au fond de la cour, sous un auvent métallique, une trentaine d'abreuvoirs particuliers recevaient chacun l'eau d'un filtre et attendaient le mufle d'un bœuf qui avait aussi sa baignoire à lui, prophylactique envers et contre tout. 

 —Ah! Sire! où sommes-nous entrés? fit Djilio avec désespoir. 

 —Dans une fabrique de lait, de beurre et de poulets gras, répondit Pausole. Je la trouve de fort bon aspect et me voici rassuré dès l'abord sur le repas que nous allons y faire. Cette ferme est exactement celle que les Grecs auraient construite s'ils avaient su ce que nous savons. Elle est propre et géométrique. 

 Le zèbre se cabra au soleil. 

 —D'ailleurs, continua Pausole, les Grecs prenaient mille précautions que nous inventons depuis dix-huit mois. J'ai lu dans les traités d'un médecin d'Éphèse qu'ils faisaient bouillir, refroidir et rebouillir l'eau qu'ils buvaient. Ils savaient que l'eau des fleuves est la pire de toutes, que les puits sont dangereux dans le voisinage des thermes, et que les accoucheurs doivent se laver les mains immédiatement avant de puiser. Petit, ce qu'on appelle «progrès» n'est jamais qu'un retour aux Hellènes ou un développement de leurs principes. La métairie où nous entrons est plus près d'eux qu'elle n'en a l'air. Holà! voici le métayer. 

 Un vieil homme accourait, le chapeau de paille à la main, tremblant, ému, orgueilleux, réjoui... Laissons au lecteur le soin de trouver toutes les épithètes qui décrivent un vieillard rural recevant le Roi et son page. 

 Himère et Macarie, en bêtes de la couronne, furent conduites à des stalles de choix. Pausole s'appuya familièrement sur l'épaule de son sujet, car il ne savait jamais garder les distances, et Giguelillot, très éveillé, s'intéressa aux filles de ferme. 

 Il en vint une, deux, sept, dix, douze, les laides portant cotte et fichu, mais les jolies sans vêtement, à la mode de Tryphême. 

 Giguelillot remarqua l'une d'elles qui, nue entre ses petits sabots et le foulard de son chignon, semblait fort propre à occuper les loisirs d'une journée de repos. 

 Et, tandis que le Roi Pausole demandait bonnement au fermier ses prévisions sur la récolte et les cours du marché aux grains, le page s'approcha de la laitière qui le considérait d'ailleurs avec le plus gentil sourire. 

 —Tu sais traire les vaches, lui dit-il. 

 —Je ne sais même que cela, répondit la jeune fille. 

 Le timbre de sa voix était vif et chaud. 

 —Eh bien! fit Gilles, conduis-moi. Nous allons emplir un bol de lait pour Sa Majesté qui a soif et un pour moi qui l'imite par esprit de courtisanerie. 

 Elle courut en avant, les seins dans les mains. 

 Il la rejoignit dans une étable reluisante qui semblait une écurie de cirque. 

 —Comment t'appelles-tu? 

 —Thierrette, seigneur. 

 —Thierrette, tu as les seins dorés comme deux mottes de beurre frais. Porte au Roi le lait que tu voudras; mes lèvres ne veulent que du tien. 

 —Je n'en ai pas, dit la brune en riant, et je ne fais rien pour qu'il m'en vienne. 

 —Tu n'en as pas? Je saurai si c'est vrai. 

 —Essayez. 

 Il en fit l'épreuve, à droite et à gauche, avec une insistance qui ne paraissait pas déplaire. Il tétait en creusant les joues, comme un petit enfant goulu et les seins augmentaient de la pointe entre ses lèvres aspirantes; mais il n'amena que de longs frissons et des rougissements satisfaits. 

 —Rien encore, fit-il enfin. Tu me fais attendre. Approche-toi; tu m'en donneras dans un an. 

 —C'est bien tard si vous avez soif. Buvez d'abord celui-là. 

 Elle s'assit auprès d'une vache blanche, soupesa la peau douce et tremblante du pis, et, tirant l'épaisse tétine molle entre le pouce et les deux doigts, elle darda obliquement le rayon blanc du lait. 

 Giglio restait à distance, attendant qu'elle revînt à lui; mais elle sortit d'un pas droit et lent, tenant à la main devant sa poitrine la coupe de porcelaine où tremblait la crème lourde. 

 —Je vais porter cela au Roi, dit-elle. Attendez, votre tour viendra. 

 On ne l'attendit pas un instant. 

 À peine était-elle entrée du fond de l'obscure étable dans la grande lumière de la porte où ses cheveux noirs prirent des valeurs bleues, le page était déjà parti par l'autre issue de la grande salle. 

 Il traversa des couloirs clairs, des vestibules aérés, des magasins qui ressemblaient à des expositions agricoles et qui lui parurent disposés par le plus mauvais esprit. 

 Giguelillot qui ne ressentait pas d'admiration particulière pour le patient labeur de l'homme, et traitait les choses les plus graves avec une déplorable légèreté, demeurait intransigeant sur la décoration des pièces où l'on travaille, comme de celles où l'on ne travaille point. Là-dessus, ses principes étaient d'autant plus fixes qu'ils étaient plus récents et s'il trouvait à certains désordres une certaine grâce dans l'imprévu, rien ne l'exaspérait davantage que le «rangement», c'est-à-dire la succession régulière. 

 Avec un zèle très actif, il dérangea tout ce qu'il put remuer. 

 Il jeta les rouleaux dans les moissonneuses, les lochets et les hourres d'acier dans les machines aratoires; il fit entrer les fourches fines, les pelles minces, les binettes robustes dans la chaudière et la cheminée d'une malheureuse locomobile. Traitant le carrelage comme une simple terre de labour, il l'effondra d'un coup de pioche... 

 Et le sol rouge apparut. 

 —Ah! s'écria-t-il. Voilà un joli ton. 

 Il recula, ferma les yeux à demi, regarda comment la salle s'éclairait, d'où venait le jour, où se massait l'ombre; puis, choisissant, non sans intention, un autre point de l'allée centrale, il y fit, d'un second coup de pioche, un «rappel de vermillon». 

 Il continua ainsi, très intéressé par son petit travail, et pendant plus d'un quart d'heure s'efforça de modifier la décoration de la salle, sans se préoccuper des règles d'Owen Jones. Certaines faux enlevées de leur manche et disposées à plat sur le sol avec sobriété, justesse, équilibre ornemental, répandirent leurs longues feuilles bleues qui rejetèrent le vermillon dans la gamme des tons orangés. Des lignes arborescentes de bâtons bout à bout donnèrent à la composition une sorte de solidité. Deux faucilles réunies par les pointes et les douilles autour d'une fondrière de couleur, imposèrent à l'ensemble un centre artificiel, un foyer de rousse argile, que balançait à l'autre coin un second foyer plus petit, mais également indispensable. 

 —Ah! ah! fit-il encore, ça n'est pas vilain. Maintenant, on peut entrer ici. Les objets sont à leur place. 

 Puis, animé par ce labeur de vingt minutes, il continua sa promenade à travers la métairie. 

 Un fruitier tout rouge de fraises et de framboises s'ouvrait un peu plus loin. 

 Il y entra. 

 —Bonjour, seigneur, dit une petite voix. 

 Et Giglio aperçut, derrière des claies de pourpre, la ligne blanche d'un corps de femme que relevaient des touches de blond. 

 Celle-ci peut-être allait se montrer plus tendre ou moins artificieuse que la jeune Thierrette. 

 Il ne s'attarda pas à lui demander son nom, ni même à faire avec les figues, les bananes et les mandarines des fantaisies décoratives. 

 S'approchant, il déclara: 

 —Rose, ou Liliane, ou Marguerite, ou quel que soit le nom floral que vous portiez entre vos sœurs, si j'étais le maître du lieu, je ne voudrais pas d'autres fruits que ceux de votre corps velouté comme une prune. Donnez-moi vos oranges, vos fraises et vos prunelles, et ce cœur de grenade qui est si bien fermé. 

 À genoux devant l'une de ses lectrices, le jeune poète eût, sans doute, cherché des comparaisons plus rares, si tant est qu'il en soit d'inédites entre les fruits de la femme et ceux de la terre; mais la Tryphémoise à laquelle s'adressaient de telles galanteries n'avait jamais rien entendu qui lui parût de meilleur ton. 

 Elle rougit en baissant la tête avec un sourire d'enfant, et, comme son premier mouvement fut d'aller fermer la porte, Giglio comprit qu'il pouvait continuer sa ballade jusques et y compris l'envoi. 

 Il prit la jeune fille debout entre son bras gauche et son pourpoint bleu. D'une main qui semblait indiquer à des spectateurs invisibles une collection d'horticulture, il toucha d'abord la bouche qui devint une fleur de pêcher, puis les seins qui, suivant l'image, furent deux pêches portant leurs noyaux; puis il osa des métaphores qui venaient peut-être de Chénier, mais certainement pas de Lamartine. 

 La gardienne des framboises écoutait avec sensualité cette poésie tout orientale. Incapable d'imposer son humble et faible retenue au désir d'un jeune homme qu'elle trouvait plein de génie, elle se laissa conduire sans aucune résistance vers un canapé de jardin, le débarrassa d'une centaine de fruits, et mit un point d'honneur à donner généreusement ce qu'on voulait bien attendre d'elle. 

 —Quand reviendrez-vous? soupira-t-elle après beaucoup d'autres soupirs. 

 Giglio répondit imperturbable: 

 —Demain. Ce soir. Après-demain. Toujours. 

 —Mais vous avez des amies? 

 —Aucune. 

 —Vous en aurez? 

 —Jamais! 

 —Jurez-le-moi. 

 —Je vous le jure. 

 Rassurée, elle s'abandonna de nouveau à cœur ouvert, et ensuite plus confiante, le laissa partir. 

 Le page traversa la cour. 

 Par les fenêtres de la salle où l'on avait conduit le Roi, il vit Pausole endormi près du métayer dans un large fauteuil de cuir. Comme il se tournait d'un autre côté, il retrouva debout, à l'entrée du vestibule, Thierrette qui, d'un doigt menaçant, lui défendait d'approcher, mais oubliait de ne pas rire. 

 —Ne me suivez pas! cria-t-elle en fuyant. 

 Il accourut. 

 À la course, il monta un escalier, suivit un corridor blanc, pénétra dans une petite pièce éclatante et lisse comme les autres. 

 Elle se barricada derrière un porte-serviettes: 

 —Sacripant! vous voilà dans ma chambre, maintenant! Voulez-vous sortir ou j'appelle! 

 Giglio, comédien, prenant la voix d'une dame qui visite une garçonnière, prononça: 

 —C'est gentil chez vous! Oh! les jolies fleurs! 

 Il touchait du doigt le papier peint où d'invraisemblables pensées jaunâtres inclinaient leurs mentons fendus. 

 Elle fit mine de se vêtir. Il l'arrêta de la main, et tenant sa toque à plume sous l'autre main abaissée, il lui dit avec mille grâces: 

 —Belle Thierrette, je vous adore. 

 —Est-ce vrai? 

 —Trop. J'en suis fou. Ne le voyez-vous pas à mes yeux? 

 Elle vit tout ce qu'elle voulait voir et cependant elle demanda: 

 —M'aimerez-vous encore demain? 

 —Toujours. 

 —Toujours, c'est bien longtemps. Dites-moi un peu moins pour que je vous croie... 

 —Quatre-vingts ans. 

 —Moins encore. 

 —Soixante-dix-neuf ans et demi... Je vous parle du fond de mon cœur, Thierrette; si je vous offre un amour très long, c'est que j'espère vivre très vieux et que je vous aime pour toute une vie. 

 Thierrette se laissa persuader. Son indigne et délicieux amant comprit dès le début pourquoi elle avait refusé pendant près d'une heure la grâce de s'étendre et d'ouvrir les bras. C'était parce qu'auparavant elle n'avait pas jugé décent de l'accorder à personne. 

 Avait-elle raison de laisser Giguelillot prendre ainsi le premier la place vide auprès d'elle? Le lecteur ne peut en douter. Thierrette en fut cependant soucieuse, et, cet après-midi de juin, si elle se sentit tout à coup accessible aux caresses de l'homme, la taille molle et les seins durs, ce fut que dans le secret de sa chambre les sens vainquirent sans combat tout ce qu'elle avait d'énergie. 

 À défaut de force morale, Thierrette montra successivement du courage; puis de la passion; puis du zèle. L'ensemble de ses qualités dépassait et de beaucoup le niveau modeste où se maintenait la jeune fille de la salle aux fruits. 

 Elle accepta d'abord sans plainte les épreuves du premier début, allant même au devant d'elles avec une vigueur qui fut auxiliatrice à propos; et, peu à peu, se prenant d'enthousiasme pour la révélation qui venait de pénétrer brusquement en elle, Thierrette manifesta qu'on ne l'en frustrerait plus sous aucun prétexte et qu'elle ne permettrait pas même un simple recueillement passager. Giguelillot, prisonnier courtois, fit preuve de solidarité. 

 Toutefois, au moment même où elle cherchait dans ses prunelles et se croyait certaine d'y voir la flamme d'un amour aussi violent que le sien, le petit page déjà distrait pensait à bien autre chose. 

 Il se disait, non sans égards mais aussi non sans franchise, qu'il perdait son temps avec une regrettable désinvolture; qu'il était devenu non seulement le page favori, mais le conseiller du Roi Pausole; qu'en cette posture il devait avant tout balancer l'influence de Taxis le néfaste; que pour cela il ne suffisait pas d'envoyer cet homme grave à six kilomètres en arrière en faisant la nique à son ombre, mais qu'il fallait agir pendant qu'il s'égarait, faire sans lui l'enquête, mener les événements et lui présenter à son retour, d'un geste affligé, l'irréparable. 

 Ses réflexions eurent tout le temps d'arriver à leur terme et même de porter fruit sous la forme d'une heureuse idée, car les jeunes ardeurs de Thierrette ne mesuraient ni les minutes ni la chute du crépuscule. 

 L'heureuse idée qui lui vint était une façon de stratagème, lequel lui parut d'abord un peu complexe, un peu fragile et tiré de loin, mais non pas trop pour réussir. 

 Ce fut ainsi qu'il l'amorça: 

 —Mon amour, dit-il tout à coup. Je t'ai aimée dès le premier regard, mais maintenant je ne pourrais même plus souffrir de te quitter pour un matin. 

 —Oh! non! ne me quittez pas! 

 —Tu sais que je suis page du Roi. Mon costume me fait reconnaître partout. Comment sortir et comment me cacher?... Écoute-moi. Tu t'habilles, l'hiver; où sont tes vêtements? 

 —Pourquoi? 

 —Donne-moi une jupe et un fichu, un foulard de chignon pour couvrir mes cheveux courts et le chapeau de paille à larges bords que tu mets pour aller aux champs. Donne-moi encore deux seaux de lait à la main et laisse-moi sortir ainsi. J'attendrai au dehors qu'on ait fait des recherches dans toute la ferme et que le Roi soit parti sans moi; puis je reviendrai où tu voudras et nous ne nous quitterons plus de la nuit. 

 —C'est vrai, dit Thierrette. Nous ne pouvons pas nous voir ici. Dans la journée l'étage est vide et aujourd'hui je n'ai rien à faire puisque le Roi est à la métairie; ce soir, si l'on vous trouvait là! 

 Elle se leva. 

 —Habillez-vous! vite! Le soleil est déjà couché. 

 Elle l'aida, lui passa la jupe, serra des manches de toile fine sur celles du pourpoint bleu, noua le fichu, le gonfla par devant, enroula le foulard de soie au sommet de la tête, fixa le grand chapeau de moissonneuse et dit: 

 —Allez, maintenant! les seaux à lait sont dans la première chambre au rez-de-chaussée. Prenez-en deux. Il fait presque nuit. Je suis sûre que personne ne vous reconnaîtra. Ce soir je me sauverai toute seule dans le petit bois d'oliviers, à droite en allant au palais. Et vous? 

 —J'y serai. 

 —Tous les soirs? 

 —Tous les soirs. 

 —Ah! je vous trouve si beau! 

 Elle le reprit dans ses bras, et Giglio eut beaucoup de peine à prendre un air assez obtus pour ne pas deviner que ce baiser d'adieu voulait avoir des conséquences. 

 Il sortit, descendit mollement un escalier qui ne lui parut pas solide et trouva la petite laiterie où la traite du soir attendait, fumante encore et toute mousseuse. 

 Se baissant, il souleva l'anse du premier seau, tira, fit effort, tendit l'épaule, mais ne put jamais réussir à soulever le seau tout entier avec sa charge de lait et de crème. 

 Un syllogisme de l'espèce la plus simple et la seule qui fût accessible à son esprit fatigué lui démontra que, «un» étant contenu dans «deux», s'il ne pouvait soulever un seau, il serait encore moins capable de déambuler avec la paire. 

 Très calme, et toujours résolu aux expédients décisifs, il pencha le bec de fer-blanc du côté de la porte ouverte, et sur le carrelage bleu sombre il répandit une voie lactée. 

 Il vida de la même manière le seau qui se trouva le plus voisin, puis adapta les couvercles en ayant soin de laisser la mousse blanchir le bord et couler en bave sur les flancs. Ensuite il souleva les cylindres vides avec l'aisance d'un acrobate. 

 —Pour ce que je veux en faire, dit-il, la couronne de mousse suffit bien. 

 Impudemment il s'en alla jusqu'à la fenêtre sans rideaux par laquelle il avait surpris le sommeil du Roi Pausole. Le Roi continuait de dormir, le nez un peu plus bas et la barbe en volute. 

 Il faisait nuit. Dans le Midi, quoi qu'en dise Voltaire, les jours d'été sont moins longs que derrière les arbres d'Auteuil. Il n'était pas encore huit heures quand Giglio en paysanne et portant ses seaux à la main passa entre les quarante gardes qui dressaient toujours sous le porche leurs tulipes un peu flétries. 

 Au moment où il atteignait la route, Taxis poussiéreux et rogue le croisa. 

 —Hé! fit Giglio, monsieur! hé! monsieur! 

 Taxis ne le reconnut point, car la voix était contrefaite ainsi que le vêtement et l'allure. 

 —Quoi? Que me voulez-vous? cria-t-il. 

 —C'est-i que vous cherchez le Roi? 

 —Cela ne vous regarde pas. 

 —Sûr que non. Je disais ça... c'est parce que si vous le cherchiez... comme il est rentré au palais... 

 —Lui? 

 —Même qu'il était coléreux à cause que vous n'étiez pas là. Mais ça ne me regarde pas non plus. Bonne nuit, monsieur. Il fait bon, ce soir. Faut prier qu'il repleuve un peu. 

 Taxis eut un geste qui signifiait: 

 «Voilà qui est fâcheux! fâcheux!» 

 Il fit tourner bride au docile Kosmon et pour la seconde fois repartit sur la route. 

 Cependant Giglio, d'un pas égal et balancé, suivait la rue du petit village. Ses bras étaient aussi rigides que s'il avait porté vingt litres de lait pesant à chacun de ses poings fermés. Il longeait les maisons obscures, il évitait les passants et, pour ajouter un signe décisif à ceux de son nouveau costume, il se tenait très en arrière comme une fille qui porte sa faute. 

 L'hôtel du Coq, où il pénétra, n'était qu'une petite auberge, entourée d'un vieux jardin. On y entrait par la cuisine et, comme l'heure du rôti sonnait, ni la patronne ni les servantes n'eurent le temps de l'examiner. 

 Après ses premiers saluts auxquels on ne répondit qu'à peine, il expliqua d'une voix stupide: 

 —Je suis nouvelle à la ferme. Je porte du lait pour la petite dame et le monsieur qui dînent dans leur chambre. 

 —Montez. C'est au premier. La porte à deux battants, dit une servante affairée. 

 —C'est bien la petite dame en vert? répéta-t-il avec calme. 

 —Oui, qu'on vous dit. Débarrassez! 

 Giguelillot poussa un soupir de contement. Ses méditations dans les bras de Thierrette n'avaient pas été mal conduites. 

 Entre les hypothèses diverses qu'on pouvait indiquer au milieu du doute, il avait mis le doigt sur la vraie: la blanche Aline, confiante dans l'apathie du Roi, n'avait pas quitté l'hôtel de sa première nuit amoureuse. Ceci posé, il ne fallait pas être grand clerc pour deviner qu'elle se cachait néanmoins dans l'intimité de sa chambre, qu'elle y prenait ses repas en secret et que, dans une auberge de route, cette particularité suffirait à la désigner. 

 Il s'en allait vers l'escalier quand la cuisinière l'arrêta et, faisant signe du doigt vers les deux seaux: 

 —Vous n'allez pas monter tout ça? dit-elle. Il y en a pour vingt-cinq personnes. 

 —Laissez donc. Ce n'est pas pesant. La dame prendra ce qu'elle voudra. 

 —Et puis vous arrivez tard. Ils ont fini de dîner il y a dix minutes. On a enlevé leur couvert. 

 —Tant mieux. Ça sera pour eux la nuit. 

 Sans s'émouvoir en aucune façon, il monta l'escalier du même pas oscillant et lourd, trouva la porte à deux battants, heurta comme par mégarde ses deux seaux vides l'un contre l'autre et cria en frappant du doigt: 

 —Madame! on vient pour faire la chambre! 

 OÙ LA BLANCHE ALINE PREND SON TUB VERS QUATRE HEURES DE L'APRÈS-MIDI. 

 Les femmes de chambre de feue ma mère, et quelques demoiselles qu’on me permettait de voir, telles furent les maîtresses d’iniquité qui m’apprenoient lemal dans un âge où j’étais incapable de le faire. 

 Le Triomphe du Célibat, par une demoiselle de condition. — 1744. 

 Dans le bois d’oliviers et de pins rouges où le sommeil l’avait couchée, la blanche Aline dormit environ dix heures, depuis l’aurore jusqu’à vêpres. 

 En s’éveillant, si elle ne murmura pas : « Où suis-je ? » comme une ingénue de féerie, ce fut parce que, le long d’elle, silencieuse et accoudée, Mirabelle la considérait avec une tendresse vigilante et déjà presque, conjugale. 

 — C’est toi ? dit-elle. Et nous sommes seules ? Personne ne nous a trouvées ?… Bonjour, Mirabelle. Tu as bien dormi ? 

 Non, la danseuse n’avait pas fermé les yeux. Habituée aux nuits sans sommeil, elle avait passé celle-là dans l’attente et les désirs. Pendant la première heure du jour, elle s’était mise à genoux devant le visage de Line pour jeter son ombre sur elle. Mais plus tard, avec le changement de lumière, un long cyprès opaque et noir ayant bien voulu se charger du même soin, elle s’était levée de là pour voler des figues, et lorsque enfin la blanche Aline abandonna son dernier rêve, toutes deux se mirent à goûter. 

 Le repas était maigre et l’ombre chaude. Par-dessus les buissons de myrte on apercevait des moissonneurs bleus dans les céréales de cuivre et des passantes sur la route. 

 — Tu vois, dit Mirabelle. Nous ne sommes pas seules du tout. Nous ne pouvons pas rester ici. Veux-tu marcher jusqu’à Tryphême ? La ville est à deux lieues de nous, ce n’est pas long. Nous nous cacherons là bien mieux que dans les bois. 

 Line se pendit à son épaule et elles s’en allèrent par les prés. Un peu plus loin, il leur fallait traverser le premier village. La rue était déserte et blanche. Une auberge s’offrit à droite. 

 Sa façade fraîchement peinte et couleur de paille, ses tonnelles ombreuses, son jardin, ses vieux arbres tentèrent Mirabelle tout à coup. 

 À cette heure de la journée les paysans travaillaient aux champs. Il n’y avait personne autour de la porte ouverte ; si elles s’y glissaient rapidement, aucun témoin ne pourrait les trahir. Telle fut du moins la raison, ou plutôt le faible prétexte qui lui fit obéir si vite à la hâte extrême de ses sens. 

 — Entrons là, dit-elle. 

 — Où tu veux. 

 On leur donna la plus belle chambre. Aussitôt, Line voulut un grand tub, et une éponge neuve, et un panier de cerises, et du chocolat, et un éventail, et du sirop de citron, et de la glace, beaucoup de glace, et de l’eau chaude, beaucoup d’eau chaude. 

 Elle obtint ces choses très précieuses, puis ferma les deux verrous. Mirabelle la suivait pour l’étreindre ; mais Line joignit les deux mains, fit un sourire derrière une moue et prit une voix de petite mendiante en expliquant qu’il faisait chaud, qu’elles étaient seules, que personne ne les gronderait, enfin qu’elles pouvaient bien faire leur toilette ensemble et se mettre « un peu toutes nues ». 

 Mirabelle eut un frisson. 

 La simplicité de Line la déconcertait. Habituée à tous les expédients de la débauche urbaine, aux résistances qui se font vaincre ; aux corsages qui cèdent d’une agrafe, aux jupons multiples et chauds, aux pantalons hospitaliers, la danseuse ne comprenait plus l’état d’esprit de cette petite qui demandait la nudité comme une tenue de jeu sans aucune des transitions en usage sur les divans. 

 Les personnes qui, successivement, dans les coulisses, les fiacres ou les rez-de-chaussée avaient pris sur elles de former par des conversations intimes sa jeune âme soumise à leurs seules influences s’y étaient prises de telle façon que Mirabelle imaginait ses semblables sous deux aspects toujours contraires : les femmes chastes et les femmes sataniques. De l’extrême décence à la perversité, il n’y avait rien dans ses conceptions du caractère féminin. Et, comme de très bonne heure une tante nécessiteuse lui avait demandé de faire choix entre les vertus et les vices, sans insister autrement pour qu’elle embrassât les vertus, elle avait appris tous les vices afin de se distinguer le plus tôt possible dans l’une des deux voies parallèles qui représentaient à ses yeux l’avenir moral d’une jolie enfant. Qu’il y en eût une troisième et qu’on pût être nue sans avoir dans les yeux la flamme des ancestrales luxures (comme s’expriment nos écrivains), Mirabelle, en bonne Française et lectrice de romans-feuilletons, ne s’en doutait pas encore, à l’aube de ses dix-huit ans. Pour elle, le geste de la femme était uniformément la mimique à double entente de la Statue Pudique ou Indicatrice : qui ne masquait pas, désignait ; qui ne se défendait pas, voulait provoquer. 

 En écoutant la blanche Aline et en voyant ses yeux si purs, Mirabelle se dit simplement : 

 — Ce sont les mœurs de Tryphême : mais quel singulier pays ! 

 La première, elle retira ses vêtements avec des gestes, qui, tour à tour, hésitaient ou se pressaient devant les boutons. Elle n’osa pas une fois sourire, et même, surprise de son trouble, elle ne sut que faire de ses bras lorsqu’elle n’eut plus rien à enlever. 

 Debout, nerveuse, les deux mains sous la nuque, une jambe frémissante et le corps souple, elle se mordait la lèvre, elle pliait son cou mobile et changeait constamment de regard. 

 Cependant, assise devant elle et le menton sur les doigts, Line achevait de se renseigner avec un prodigieux intérêt. 

 Mirabelle, impatiente, lança : 

 — Je te plais ? 

 — Tu ressembles… veux-tu que je te dise à qui ? À une statue de Narcisse qui est au fond du parc. Mais Narcisse est un monsieur… Tu es la première fille que je regarde ainsi ; je n’ai jamais eu d’amie, tu sais, et je ne vois que de loin les femmes de papa… Je te trouve beaucoup plus jolie qu’elles. 

 En effet, et à part un simple détail qu’il n’était pas nécessaire d’examiner à tout moment, on pouvait à la rigueur prendre Mirabelle pour un jeune homme. Ce n’était pas sans de bonnes raisons qu’elle jouait les rôles travestis. Telle était l’ambiguïté de ses formes et de son maintien, que, pour mimer les jeunes premiers avec leur vraisemblance physique, elle n’avait besoin de vêtir ni le pourpoint ni le haut-de-chausses. Le tutu suffisait bien. 

 Elle était grande, mais légère, les flancs droits et le ventre plat. Ses jambes de danseuse alerte prouvaient leur robustesse par une musculature complexe et fine qui se dessinait à la surface lorsqu’elle tendait les jarrets. Le haut du corps était plus grêle. 

 Dans la peau délicate et pâle de la poitrine, deux sombres petites chevilles marquaient seules la place des seins. Ses cheveux bruns, bouclés et courts, se fendaient d’une raie à droite et se gonflaient en mèche sur le front. 

 Ce genre de beauté n’est pas exactement celui qui inspire le lyrisme des poètes hindous ; mais Mirabelle, qui lisait peu les stances de Bhartrihari, se trouvait assez volontiers singulière et même « piquante », selon le style des compliments qu’elle recevait passé minuit. Elle ne fut donc pas offusquée d’entendre sa nouvelle amie déclarer après beaucoup d’autres, qu’elle ressemblait à un garçon. Ramenée par cette petite phrase dans l’ordre de ses habitudes, elle vint lestement s’asseoir sur les genoux de la blanche Aline. 

 Celle-ci n’avait pas quitté sa robe verte. Mirabelle voulut la défaire elle-même, et ce lent déshabillage fut entrecoupé de tendresses que Line trouva du dernier galant, sans pourtant oser les rendre. 

 Très gaie, elle jeta ses deux bras en l’air comme une autre eût jeté son bonnet par-dessus des ailes de moulin, s’accroupit à la tailleur dans l’eau flottante et claire du tub et frissonna de plaisir, les reins en mouvement. 

 Mais brusquement, reprise d’un doute et s’appuyant d’une main sur son éponge deux fois pressée, elle demanda en levant la tête : 

 — C’est bien vrai, Mirabelle, tu n’es pas un monsieur ? 

 OÙ PAUSOLE, AYANT SECOUÉ LA MÉLANCOLIE DE LA RÈGLE, ÉPROUVE LES DÉBOIRES DE LA FANTAISIE. 

 Louys Dorléans .—1631. 

 Voyant que la nuit tombait et que le Roi Pausole prolongeait toujours sa sieste réparatrice, le métayer dit à sa fille de guetter le réveil du Roi, et lui-même monta dans sa chambre afin de passer l'habit noir de sa jeunesse lointaine, en réglant l'ordre du festin qu'il lui fallait improviser. 

 La petite Nicole, fille cadette du fermier, était une jeune personne dévorée d'espérances. Ses quatre sœurs s'étaient choisi, à vingt années d'intervalle, des maris de classe différente à mesure que la richesse de leur père devenait plus solide et plus vaste. La première avait obtenu, disons même séduit, un jeune montreur de singes savants qui, après avoir eu la bonté de lui accorder un enfant, était allé plus loin encore dans la voie des concessions en se donnant lui-même pour toujours. La seconde avait épousé un huissier. La troisième, plus difficile, un entremetteur de la bonne société. La quatrième était préfète. Après cette montée continue vers les honneurs et les divers salons, Nicole ne voulait pas déchoir. 

 Lorsqu'elle vit entrer le Roi dans la métairie de ses aïeux, Nicole ne douta pas que son destin en personne ne vînt à elle, pourpre au flanc et couronne en tête. 

 Pausole à peine endormi, elle intrigua pour rester seule. On ne voulut pas d'abord y consentir; puis, les heures passant et le nez royal penchant de plus en plus vers la barbe, le sommeil de l'insigne visiteur prit un aspect d'éternité qui suspendit les précautions. Le métayer s'esquiva, laissant Nicole en sentinelle. 

 La petite sentit sa poitrine battre: c'était l'heure de sa destinée. 

 Ah! que faire, et comment jouer le rôle que lui proposait la fortune? 

 Elle ne connaissait l'étiquette des cours que par les poèmes et les drames dont sa sœur la préfète lui faisait largesse chaque année à l'occasion des étrennes. C'était déjà quelque chose; et bien qu'on ne parle peut-être pas toujours au prince de Galles la langue de S. A. la princesse Maleine, celle de Blanche Triboulet ou celle d'Hérodiade, on n'est pas complètement ignorant du trône quand on a de la littérature, pensait Nicole. 

 Et elle le prouva. 

 Saisissant dans un vase de porcelaine peinte une rose en papier doré, elle approcha du Roi, le baisa au front, étendit la main droite et récita de sa voix la plus sage: 

 —Ô Roi! sors de tes songes: éveille-toi! regarde! 

 —Hun! éternua Pausole. Qu'est-ce que c'est? Que me veut-on? 

 —Je suis venue, ânonna la petite, je suis venue, moi l'Inconnue, moi l'Ingénue, la Biscornue, menue et nue, je suis venue! 

 —Mon enfant, dit Pausole, encore mal éveillé, on ne fait jamais rimer deux adjectifs ensemble et encore moins quatre ou cinq. À part cela, c'est fort joli ce que tu me racontes. Mais qui es-tu? 

 Elle se troubla légèrement, puis reprit un peu plus vite: 

 —Je suis l'astre qui vient d'abord. Je suis celle qu'on croit dans la tombe et qui sort! Mon sein est inquiet, la volupté l'oppresse, et jamais je ne pleure et jamais je ne ris! 

 Le Roi, se renversant dans son fauteuil, ouvrit la bouche avec terreur. 

 Nicole, de plus en plus vite, continua: 

 —J'ai cueilli cette fleur pour toi sur la colline. Oh! je sens que je touche à quelque instant suprême... Ô rêve de mes nuits, cher désir de mes jours, que je n'attendais plus, que j'espérais toujours, j'ai besoin de te voir et de te voir encore, et puis voici mon cœur qui ne bat que... 

 —Ah çà!... 

 —... pour vous. Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte l'auguste majesté sur votre front empreinte, car le jeune homme est beau, mais le vieillard est grand. Puisque j'ai mis ma lèvre à ta coupe encore pleine des baisers du zéphyr qui me relèvera, Pausole, prends ton luth, regarde, je suis belle: l'aube exaltée ainsi qu'un peuple de colombes marche à travers les champs, une fleur à la main. 

 —Comment dis-tu!! hurla le Roi, d'une voix qui la fit enfin taire. 

 Mais au même instant, et comme la jeune fille terrifiée restait bouche béante, Pausole aperçut derrière la fenêtre des lueurs multipliées qui voletaient çà et là; il vit des torches s'approcher, des gens courir, des bras s'étendre, une sorte de gigantesque mouton baisser du niveau des hautes vitres sa tête branlante jusqu'à terre... Brusquement, la porte s'ouvrit et Diane à la Houppe entra. 

 —Ah! cria-t-elle. J'en étais sûre! 

 La pauvre petite Nicole se cacha derrière le Roi. 

 Pausole, frappant de sa large main une table retentissante, proféra: 

 —Mais, par le tonnerre des dieux! qu'est-ce que tout cela signifie? Il faut que je dorme encore ou que je sois devenu fou!... Taxis! où est Taxis?... Gilles! Gilles! Djilio! Giguelillot!... Où est mon ministre? Où est mon page? Où suis-je moi-même? et dans quelle caverne de bandits a-t-on fomenté ce guet-apens? 

 —Ah! Sire, vous êtes dans mes bras! expliqua Diane à la Houppe. 

 —Tu seras à mon ombre et moi dans ta lumière, rectifia la petite Nicole. 

 —Le diantre soit des femmes et des courtisans! jura le Roi hors de lui. Taxis! mais pourquoi ne vient-il pas? Taxis! Taxis! Giguelillot! Jamais je ne m'en tirerai tout seul! Où sont mes gardes, mes soldats? Pourquoi ont-ils brisé leurs lances? C'était bien le jour, en vérité! Ce Giguelillot est un chenapan! Taxis avait cent fois raison de le flanquer à la fourrière!... Taxis!... Mais où se cache-t-il donc? Ils m'ont tous abandonné! livré aux folles! livré aux folles!... 

 En effet, au milieu d'un tapage qui allait toujours grandissant, Diane, tirant Nicole par le bras, lui appliquait une paire de gifles qui sonna comme une belle rime... Des mains voulurent les séparer... 

 —Taxis! Taxis! répétait Pausole. 

 Et il luttait à son tour, mal reconnu par les filles de ferme qui s'étaient précipitées au bruit de la dispute. Dans la porte, des gens se massaient, lançaient des conseils, des exclamations. Des cris aigus partaient de la cour, mêlés aux pleurnicheries de la petite Nicole, aux abois de tous les chiens lâchés et au bêlement sépulcral de l'énorme monture amenée par la sultane en fuite, lorsque, au-dessus de toutes les clameurs, on entendit la voix plaintive du métayer qui vagissait: 

 —Un chameau! Un chameau! Un dromadaire dans ma maison! 

 COMMENT GIGUELILLOT PARVINT JUSQU'AU CHEVET DE LA BLANCHE ALINE ET CE QUI S'ENSUIVIT. 

 Nugæ Venales. —1741. 

 Avant d'exposer par qui se dénoua la scène précédente, il nous faut bien retrouver Gilles au point où nous l'avons laissé, selon les règles fondamentales de la tradition romantique. 

 Il se présentait alors sous le vêtement d'une paysanne à la porte de la blanche Aline, en invoquant une fallacieuse raison empruntée aux habitudes de la domesticité. 

 —Entrez! Entrez! dit une voix. 

 Il entra, fort posément, regarda autour de lui... 

 Ni dans le lit ni dans la chambre, il n'y avait plus personne. 

 Cependant, le long du mur, une robe verte, un pantalon d'homme et plusieurs dessous que nous ne détaillerons point, indiquaient au moins deux présences. 

 Très calme et haussant toutes ses voyelles jusqu'au médium des soprani: 

 —Monsieur n'est pas là? fit-il. 

 —Pourquoi? répondit la voix. 

 —J'ai deux mots à dire à monsieur. 

 Un fou rire partit du cabinet de toilette; la petite porte s'entre-bâilla. 

 —Eh bien, dites! qu'y a-t-il? 

 —Monsieur ne peut pas venir une minute? 

 Le fou rire redoubla. 

 Puis, il y eut un silence, une sorte d'inquiétude, et, après quelques chuchotements: 

 —Vous êtes seule? reprit la voix. 

 —Oui, madame. 

 —Fermez la porte à clef. Je viens. 

 Giguelillot ferma la serrure et, pour plus de précautions, mit la clef dans sa poche. 

 Alors, tranquillement, ne se cachant pas d'une femme de chambre, la blanche Aline s'avança. Elle tenait une grappe de muscat entre la main et les dents, et c'était là tout son costume. 

 —Monsieur ne peut pas venir, sourit-elle. Parlez-moi. 

 Bien qu'il se fût dit comblé par les faveurs de Thierrette, le page sentit renaître en lui, devant cette apparition, tous les feux dont Pyrrhus se voyait allumé; mais, faisant preuve ce soir-là d'une réserve exceptionnelle, il jugea dangereux de prolonger un examen qui eût nui à d'autres projets. 

 Il reprit sa voix masculine: 

 —Madame, je regrette profondément d'avoir aperçu Votre Altesse... 

 —Un homme! Un homme! cria Mirabelle en se jetant dans la pièce, de l'air le plus agressif. 

 —Ah! nous sommes découvertes! pleura la petite Line. 

 Et elle perdit le sentiment dans les bras de sa grande amie. 

 Gilles, très étonné sans doute, mais préparé néanmoins par son expérience de la vie intime à ces sortes de surprises, ouvrit la porte du cabinet de toilette, constata que dans la chambre et dans la petite pièce il ne voyait pas d'autre amant que cette jeune fille aux cheveux coupés: tout s'expliquait aussitôt. 

 Il fit deux gestes à part lui. 

 L'un disait: 

 —Voilà qui est clair. 

 Et le second: 

 —C'est assez gentil. 

 Puis, tandis que Mirabelle, à force de soins et de caresses, ranimait sa petite complice dont la pâleur était navrante, Giglio, dans le cabinet fermé, quitta la jupe et le fichu, ainsi que le foulard et le chapeau de paille. Il se coiffa, campa sa toque, brossa longuement son pourpoint bleu, tira les jambes du maillot jaune, mit en ordre son petit pont et se lava les mains à l'eau tiède. 

 Désormais présentable, il sortit et salua. 

 Line poussa un nouveau cri d'angoisse: 

 —Ah! mon Dieu! un page de papa! 

 Mirabelle s'était levée, un éclair dans l'œil. Visiblement elle se retenait de lancer à l'intrus tout le carquois d'injures (elle aurait même dit «pelletée») que la langue somptueuse des coulisses fournit sans peine aux danseuses pendant les instants de bataille. 

 Mais elle se retenait très bien, car au lieu d'éclater elle saisit d'une main tressaillante Giguelillot par le poignet, et, l'attirant de force dans le cabinet de toilette, elle l'étreignit avec une passion dont il vit aussitôt le dessein étranger. 

 Elle le serra dans ses bras, elle moula son corps nu et chaud sur le maillot de mince étoffe et mit sur les lèvres du page un baiser de genre pénétrant. Puis elle lui représenta en termes concis qu'il pourrait disposer d'elle bien au delà des bornes honnêtes et toutes les fois qu'il le souhaiterait, s'il voulait, en revanche, se montrer charitable envers deux malheureuses amies, ne pas dénoncer leur asile, ne pas assister à leurs jeux et goûter l'exercice de l'une assez pour en oublier l'autre. 

 —Eh bien, fit Giguelillot, vous avez une jolie opinion de moi! Il ne vous manque plus que de m'offrir vos bagues avec un objet d'art en bronze peinturluré. Allons, calmez-vous. Et maintenant, demandez-moi pardon. Mieux que cela. Les mains jointes. Les yeux baissés. Dites: «Pardon, monsieur, je ne le ferai plus.» 

 Mirabelle l'embrassa encore, mais cette fois sur les deux joues. 

 —Vous ne parlerez pas? 

 —Je n'y ai jamais songé. 

 —Mais vous êtes page du Roi? Vous venez de sa part? 

 —On ne costume pas les pages en filles de ferme pour leur confier des missions officielles. Je vous assure que ce n'est pas dans le protocole. Non, vraiment. 

 —Alors, pourquoi venez-vous ici? 

 —Parce que dans une demi-heure, si vous n'êtes pas en fuite, vous serez en prison. 

 —Ah! je le disais bien! on n'a pas voulu me croire... Mais pour qui faites-vous cela? Qui de nous deux sauvez-vous? Ce n'est pas moi, vous ne me connaissez pas... C'est elle?... 

 —C'est évidemment vous deux. Sans cela, je me serais arrangé de façon à vous séparer. Ayez confiance en moi. Faites ce que je vais vous dire, et dépêchez-vous. Le temps presse pour nous tous: je vous préviens à la dernière minute et je risque à tout moment d'être surpris dans cette chambre. Ça nuirait à ma carrière. 

 Trois petits coups derrière la porte suspendirent la conversation. 

 —Qu'est-ce que vous pouvez faire là dedans? demandait Line avec inquiétude. 

 Mirabelle ouvrit et rentra. 

 —Il vient nous avertir, ma chérie, nous sauver. Penses-tu? On nous poursuit déjà. 

 —Qui donc? 

 —Le Roi, dit Giguelillot. Il est parti ce matin avec le maréchal du palais et moi-même. J'ai expédié le seigneur Taxis dans une direction fantastique et j'ai laissé le Roi dormant chez un métayer du village. Mais Taxis va revenir, le Roi va s'éveiller, et vous serez prise comme dans une cage, Altesse, dans moins d'un quart d'heure. 

 —Vite! Mirabelle, habillons-nous! Ma robe! Mes bas! Où sont mes bas? 

 Le page l'arrêta du geste. 

 —Ah! mais non! vous êtes signalées: on connaît vos deux costumes; il faut en changer, c'est élémentaire. 

 —C'est que nous n'en avons pas d'autre! 

 —Pardon! j'en ai apporté un. Dans le pays où nous vivons, une robe suffit pour deux personnes. 

 Il pénétra vivement dans le cabinet de toilette, en sortit avec les vêtements de la laitière, et sans plus de façons, passa la longue jupe autour de Line ahurie. 

 —Nous sommes pressés, dit-il. C'est moi qui vous habille. 

 La jupe traînait sur le plancher; il releva la ceinture jusqu'au-dessus des seins et croisa les cordons à la taille. Tout ceci fut bientôt caché par le petit châle rose espagnol qu'il serra d'un nœud brusque au milieu du dos. 

 Le chapeau de paille à larges bords compléta le déguisement. 

 —À votre tour, maintenant, mademoiselle... 

 —Mirabelle. 

 —Ah! vraiment!... 

 —Pourquoi souriez-vous? 

 Mais Giglio n'avait pas le temps d'expliquer ses impertinences. 

 Il fit asseoir Mirabelle, releva les cheveux coupés, y mit quatre épingles, fixa au sommet de la tête une petite boîte ronde et vide qui portait une marque de parfumeur et traînait sur une table en désordre; puis il enroula tout autour le foulard de soie orangée. 

 —Voilà! dit-il. Je vous ai fait un chignon: vous êtes prête. 

 —C'est tout? 

 Giguelillot prit une voix d'essayeuse batignollaise: 

 —Vous n'allez pas vous habiller pour sortir, madame, vous vous feriez remarquer. 

 —Ah! pardon, protesta Mirabelle, je ne suis pas Tryphémoise, moi! Je suis née à Montpellier, rue du Petit-Saint-Jean... Je mettrai mon veston ou une robe, si vous en avez à me donner, mais je ne sortirai pas comme ça, mon petit ami. 

 —Cela n'a pourtant pas l'air de vous gêner depuis un quart d'heure! 

 —Tiens! un homme dans une chambre, c'est tout naturel... Quand vous seriez quinze, je n'irais pas me cacher... Mais dehors, sur la route, devant n'importe qui... 

 Elle s'adossa au mur et se cacha le visage dans les mains: 

 —Oh! que j'ai honte! 

 Line s'approcha: 

 —Veux-tu mon costume? Je sortirai bien toute nue, moi, qu'est-ce que cela me fait? 

 —Non! non! dit Giglio. On peut reconnaître la Princesse. C'est elle qu'il faut cacher, et le chapeau de paysanne avec cette jupe courte ne sont pas de trop: qu'elle les garde. Vous, au contraire, personne ne sait qui vous êtes. Les gens de la police vous prennent pour un jeune homme. Déroutez-les encore s'ils recommencent leur chasse. Ils l'ont abandonnée par ordre, mais tout peut changer demain matin: je ne réponds de rien entre minuit et midi. Sauvez-vous, il n'est que temps! Vous allez prendre à la main chacune un des deux seaux que je viens d'apporter. Vous sortirez sans faire de bruit, mais franchement et avec calme. Ceux qui vous rencontreront peuvent redire aux policiers qu'ils ont vu passer, à neuf heures, deux laitières portant leur lait: l'une dont ils n'ont pas distingué le visage; l'autre qui était brune, grande et nue. Je défie qui que ce soit de deviner là-dessous la blonde petite Princesse Aline avec l'inconnu qu'on poursuit. 

 —Que c'est bien imaginé! fit Line en battant des mains. Et comme vous êtes bon, monsieur! Je vais vous embrasser, si mon amie le permet. 

 —Non! dit vivement Mirabelle. Nous n'avons pas le temps. Partons vite, puisqu'il le faut. 

 —Un instant! dit Giglio. Où irez-vous, à Tryphême? Où coucherez-vous ce soir? 

 —À l'hôtel. 

 —C'est cela! Pour que vous soyez signalées dans les six heures par le service des garnis. 

 —Nous ne pouvons pourtant pas entrer dans les maisons particulières ni coucher sur un banc du Jardin-Royal. 

 —Il n'en est pas question. Vous allez prendre dans l'avenue du Palais la deuxième rue à droite, puis la première à gauche, traverser une petite place... Vous retiendrez cela? 

 —Oui, oui. 

 —... Et suivre toujours tout droit jusqu'à la rue des Amandines. Sonnez au numéro 22. C'est l'immeuble de l'Union tryphémoise pour le Sauvetage de l'Enfance, excellente institution qui recueille les mineurs des deux sexes lorsqu'ils déclarent être élevés avec trop de sévérité. 

 —Et nous serons tranquilles, là-bas? 

 —Évidemment. C'est le but de la Société. 

 —Est-ce qu'il y a des garçons? demanda Mirabelle. 

 —Trois sections: une pour les filles, une pour les garçons et une section mixte. Vous choisirez... On vous demandera encore si vous voulez le dortoir ou une chambre particulière. Ils sont très gentils dans cette maison-là. 

 —Mais s'ils veulent savoir nos noms, notre adresse? 

 —Vous les refuserez. Ils sont habitués à ce que les enfants n'osent pas dire d'où ils viennent de peur d'être rendus à leur famille. Je connais ces bons vieillards: ils feront tout ce qu'ils pourront pour vous protéger, même s'ils découvrent qui vous êtes. Retenez bien le numéro: 22, rue des Amandines. Et maintenant, vite! vite! partez! 

 Elles sortirent en hâte, Mirabelle serrant la main du page, et Line lui jetant par derrière un long regard d'adieu, où il n'y avait pas que de la reconnaissance. 

 Giguelillot resta seul. La pendule de marbre carré sonnait huit heures et demie. 

 —Je suis en retard, se dit-il. Donc ce n'est plus la peine de me presser. 

 Et il examina la chambre. 

 Elle était en grand désordre. 

 Un large divan qui avait sans doute paru suspect était encore recouvert d'un drap propre mais chiffonné portant deux oreillers en pile vers le milieu. Bien qu'on eût desservi la table, une banane gisait à portée dans un compotier de faïence. En travers sur la glace de l'armoire, une petite phrase tracée à la pointe d'une bague témoignait d'un bonheur extrême et répété. Dans un coin, Giguelillot retrouva le sujet de la pendule, un groupe de «Paul et Virginie» éloigné probablement par Mirabelle comme étant de mauvais exemple. 

 En soulevant cet objet d'art, il vit l'enveloppe blanche d'une lettre. «À Sa Majesté le Roi Pausole», disait l'adresse. 

 —Comment, murmura-t-il, elle lui écrivait! 

 L'enveloppe n'était pas fermée. Giglio, devenu confident et complice des fugitives, déplia la lettre sans hésitation, lut, cacheta et serra le papier dans son escarcelle. 

 An moment où il cherchait le meilleur moyen de s'enfuir lui-même, ses yeux tombèrent sur les vêtements suspendus à trois patères. 

 On ne pouvait les abandonner. 

 En cas d'enquête, c'était indiquer trop clairement que la blanche Aline et l'inconnu avaient changé de costume. 

 D'autre part, les détruire? 

 Comment? 

 Les dissimuler? 

 Où? 

 Les faire porter par d'autres, voilà qui valait mieux. On était au samedi de la Pentecôte. Le lendemain, jour de grande fête, deux petits paysans seraient sans doute ravis de promener aux environs ce veston bleu et cette robe verte. De là une fausse piste, une précieuse fausse piste. 

 Giglio enleva le drap qui recouvrait le divan large, il y empaqueta les vêtements, sortit sur le balcon, et d'un poing vigoureux envoya tout le ballot par-dessus le mur de la cour voisine. 

 Puis il se laissa descendre le long d'un pilier dans le jardin, se glissa dans l'ombre jusqu'à la haie du fond, chercha une issue, n'en trouva pas, en fit une et fut dehors. 

 Assurément, Thierrette l'attendait déjà dans le petit bois d'oliviers, le même bois où Mirabelle avait conduit la blanche Aline quelques jours auparavant. 

 Giguelillot, assez distrait par le souvenir récent de ses deux protégées, ne se sentait aucun désir de retrouver la pauvre Thierrette, mais il se serait repenti de l'obliger à une attente vaine pendant les longues heures de la nuit, comme aussi de la priver des satisfactions dont elle manifestait si chaudement l'appétence. 

 Il méditait sur cette question, lorsqu'il se trouva revenu à la porte de la métairie. Et là, découvrant sous le porche les quarante gardes toujours debout: 

 —Ah! ah! se dit-il. Taxis s'en fait garant! «Ce ne sont pas là des soudards ni des coureurs de cotillons!» Eh bien, c'est facile à prouver! Holà! 

 Les gardes se massèrent devant lui. 

 —Holà! répéta Giguelillot. Qui de vous veut passer la nuit avec la plus jolie fille du village? 

 —Moi! Moi! Moi! crièrent-ils en foule. 

 —Tout le monde accepte? 

 —Oui! Oui! 

 —Bon. Allez au bois d'oliviers qui est à droite de la route. Vous y trouverez une laitière qui a nom Thierrette, si je me rappelle bien. Dites-lui que mon service me réclame ce soir, mais que je lui envoie quarante lanciers avec un bouquet de tulipes. Allez! et si elle résiste, faites-lui honneur malgré elle. 

 Comme ils galopaient déjà, Giguelillot cria dans la nuit: 

 —Mais respectueusement, et l'un après l'autre. 

 FIN DU LIVRE DEUXIÈME 

 COMMENT LE HAREM ABANDONNÉ LEVA L'ÉTENDARD DE LA RÉVOLTE. 

 Pourquoi l'homme rougirait-il d'exposer une partie du corps plutôt qu'une autre? 

 Westermarck. 

 Le harem ne poussa qu'un cri, mais un cri charivarique, lorsque Mme Perchuque, première dame d'honneur, vint annoncer, au coup de midi, que le Roi était en voyage. 

 —En voyage? Il est malade! dit une voix irrévérencieuse. 

 —La santé de Sa Majesté est heureusement florissante, répondit la vieille dame en inclinant son bonnet noir. Et Dieu fasse qu'elle le soit longtemps. 

 —Mais pourquoi s'en va-t-il? On nous l'a changé. 

 —Ah! cria Diane à la Houppe. Il est parti avec une femme! 

 Mme Perchuque, les coudes au corps, leva les mains et les yeux. 

 —Un adultère, Seigneur! Y pensez-vous, mesdames? Le Roi est incapable d'agir à l'égard de Vos Majestés avec cette dépravation. Il a quitté ce palais dans le dessein de rechercher Son Altesse la Princesse Aline qui a mystérieusement disparu avant-hier. Quarante gardes le précèdent. Un page le suit. M. Taxis l'accompagne. 

 À ces mots, le tintamarre devint général. 

 —Taxis est parti! Taxis! Plus de Taxis! répétaient trois cents voix délirantes. 

 —Mais alors nous sommes en vacances? dit la Reine Gisèle qui sortait du couvent. 

 —Aux Jardins! Aux Jardins! criait-on. 

 —Non! au Théâtre! Nous jouerons des charades. 

 —À la Salle des Fêtes! 

 —Au Quartier des Pages! 

 Épouvantée, Mme Perchuque se précipita vers la porte et la barra de son maigre corps. 

 —Mesdames! mesdames! quelle pétulance, en vérité, quel égarement! 

 —Laissez-nous passer, bonne Perchuque... 

 —Je ne le puis! 

 —Et pourquoi, s'il vous plaît? 

 —Parce que le seigneur Taxis a daigné me transmettre les devoirs de sa charge en même temps que sa responsabilité... Je vous adjure, mesdames, de comprendre mon émotion. Si je me montre indigne de la confiance qu'on me témoigne, c'en est fait pour moi de la place que j'occupe à vos pieds. Je serai chassée du palais, dégradée, exilée peut-être... 

 —Tant mieux! lui répondit-on. Perchuque, nous ne vous connaissons plus. Puisque vous remplacez Taxis, vous êtes la dernière des coquines et vous allez payer pour lui. 

 Du milieu de la salle on cria: 

 —Écoutez! 

 —Je demande la parole, disait une joyeuse petite voix. 

 Et au-dessus du tapis noir et jaune et roux que formaient les têtes pressées des femmes, on distingua les formes enfantines de la future Reine Fannette, que ses compagnes traitaient comme une petite sœur et que le Roi ne voulait point connaître à l'âge où elle-même l'eût permis. 

 Juchée à cheval sur la nuque tiède de sa grande amie Alberte et croisant ses deux flûtes sur des seins qu'elle enviait, elle dressait en l'air sa main droite qui claquait d'un doigt contre l'autre. 

 —La parole! Je demande la parole! 

 —La parole à Fannette! acquiesça l'assemblée. 

 On l'entoura. 

 —Mes amies, cria-t-elle, on nous traite comme des enfants... 

 —C'est honteux! 

 —Quand on nous a prises, pauvres innocentes, dans nos internats de jeunes filles, nous avons cru qu'on nous délivrait; mais nous n'avons fait que changer de bagne. 

 —C'est vrai! 

 —Prison pour prison, j'aime mieux la première. Là-bas on nous donnait des devoirs, je sais bien; mais comme nous ne les faisions pas... ça n'en était que plus agréable. Là-bas on nous défendait de jouer au mari dans les dortoirs... mais comme nous le faisions quand même... 

 —Oui! oui! c'était plus gentil. 

 —Là-bas, surtout, nous avions des jours de sortie, des semaines de congé, des mois de vacances, au lieu qu'ici nous passons toute notre vie à pleurer en retenue sans avoir rien fait! 

 —C'est injuste! elle a raison. 

 —Eh bien, ça ne peut pas durer. Quand l'une de nous demande par hasard vingt-quatre heures de liberté, on lui offre toujours le même choix: la répudiation ou la chaîne. Mettons nous en grève, et nous verrons bien si le Roi répudie trois cent soixante-six femmes comme nous! 

 D'une seule acclamation la grève fut votée; mais Fannette n'avait pas fini. Toujours droite sur la reine Alberte qui prenait sa part des bravos, elle reprit avec un beau geste: 

 —Perchuque, voulez-vous nous laisser passer? 

 —Je ne puis pas... je ne puis pas... répéta la vieille dame, hérissée d'appréhensions. 

 —Alors nous allons passer de force, mais vous aurez d'abord une punition sévère, vieille cigogne que vous êtes! Nous allons vous suspendre par une patte à la statue du bassin, les jupes retournées sur la face pour cacher votre confusion et nous nous emparerons de votre pantalon blanc comme étendard de la révolte! 

 Mme Perchuque fut héroïque. 

 —Victime de mon devoir? Soit! dit-elle. Me voici! J'en mourrai de honte, mais M. Taxis n'aura pas en vain reposé sa confiance sur ma vieille tête. 

 Quelques jeunes femmes eussent voulu qu'on épargnât à la pauvre aïeule un traitement aussi dénué du respect que l'on doit aux personnes âgées; mais les foules et les enfants sont implacables. 

 Au milieu d'un croissant vacarme on suspendit en effet Mme Perchuque par le pied gauche à la petite statue centrale; sa robe noire eut vite fait de voiler son visage apoplectique; et son vénérable pantalon descendit le grand escalier piqué aux pointes d'une hallebarde tandis qu'à sa suite une foule toute rose frappait du talon des pantoufles les cent marches retentissantes. 

 Mais quand cette foule, toujours criant, parvint à la porte d'honneur, Taxis était sur le seuil et un brusque silence émana de son regard sur la multitude arrêtée. 

 —Qu'est-ce à dire? glapit-il. 

 Et ce fut assez. Aussitôt, dispersée à travers les salles, en fuite dans les corridors, en ribambelle jusqu'en haut de l'escalier, l'armée se laissa balayer par la tempête de la déroute. À peine sept ou huit jeunes femmes, celles qui dans les graves circonstances tenaient tête au Grand-Eunuque, demeurèrent-elles crânement à leur place; et mal leur en prit, comme elles s'y attendaient du reste. 

 Taxis, tirant un carnet sale: 

 —J'inscris, dit-il, quelques noms. Vous, madame. Et vous. Et vous. Celles-là seront punies pour les autres. Je me flatte de présenter au Roi un rapport impitoyable et qui sera suivi d'effet. 

 Pendant ce temps, Diane à la Houppe, au lieu de perdre sa peine à discuter avec cet homme, avait profité du trouble général pour gagner une pièce voisine, interroger une servante, apprendre que Taxis était revenu seul, que le Roi n'avait pas quitté la première maison du hameau, et aussitôt, courant aux écuries qui n'avaient plus de gardes, elle s'en était remise, pour s'enfuir, à la monture de ses promenades. 

 Taxis commençait à peine son enquête dans le harem, et déjà la jeune Reine parcourait la route, au pas allongé de son mehari. 

 OÙ M. LEBIRBE ENTRE EN SCÈNE ET OÙ PHILIS POUSSE UN PETIT CRI. 

 L’une avecques ses beaux yeux vers, Sourit, se hausse et me regarde. 

 Saint-Amant. 

 Giguelillot suivait d’un œil fin la charge des quarante gardes vers le petit bois d’oliviers, lorsqu’un vieillard svelte et poli se découvrit à l’ancienne mode devant la toque et le pourpoint bleu. 

 — Seigneur, demanda-t-il, vous êtes page du Roi ? 

 — Monsieur, j’ai cet insigne honneur. 

 — Fort bien. Je suis M. Lebirbe, président de la Ligue contre la licence des intérieurs, reconnue d’utilité publique par une ordonnance royale en date du 1er juillet 1899. J’habite une maison voisine qu’on appelle volontiers le château du village, moins à cause de son importance que par comparaison avec l’humilité des édicules environnants. Cette demeure n’est certes pas digne de donner asile à mon souverain ; mais j’ai appris que Sa Majesté en route pour la capitale faisait halte non loin d’ici ; je vois qu’il se fait tard, je doute que le Roi veuille se remettre en marche à cette heure avancée du soir, et, sans avoir la témérité de lui adresser une invitation, je voudrais néanmoins porter à sa connaissance que tout est prêt sous mon toit pour recevoir lui et sa suite, au cas où il daignerait passer la nuit chez moi. Les appartements que j’oserais lui offrir attendent depuis l’origine, sous le nom de « Chambre du Roi », la visite éventuelle que je me complaisais à prévoir, sachant que le Roi Pausole redoute les longues étapes et que ma demeure est à mi-chemin entre son palais et Tryphême… 

 — Avez-vous des filles, monsieur ? interrompit Giguelillot. 

 — Oui, seigneur… Puis-je vous demander comment cette question… 

 — C’est la marque, c’est la garantie d’une maison hautement respectable et décente, monsieur Lebirbe. Je ne l’entends pas autrement. 

 Puis, avec une familiarité qu’on tint pour de la bienveillance, il prit le bras gauche du vieillard et l’entraîna en avant. 

 — Conduisez-moi, dit-il. Vous arrivez à l’heure exacte où je suis chargé par le Roi de lui préparer un lieu de repos. Assuré que vous avez tout disposé pour le mieux du monde, je vais cependant vous accompagner afin de présenter personnellement au retour le rapport qu’on attend de ma vigilance. 

 Ils passèrent la grille de la cour au moment où Giguelillot achevait d’articuler sa phrase qui fit excellente impression sur l’esprit de M. Lebirbe. 

 Sur l’escalier du perron, Mme Lebirbe et ses deux filles attendaient, anxieuses, les nouvelles. 

 — Eh bien ? 

 — J’ai bon espoir ! Ce jeune seigneur est page du Roi et vient reconnaître nos efforts. 

 Ayant ainsi présenté son jeune compagnon, le vieillard nomma tour à tour sa femme, puis sa fille aînée Galatée et sa fille cadette Philis, qui détournaient la tête avec modestie, mais regardaient du coin de l’œil avec curiosité. 

 Galatée était grande et de corps allongé. Elle paraissait avoir un peu plus de vingt ans. Ses cheveux d’un blond Isabelle, étaient coiffés serrés mais non sans goût, et elle se tenait toute droite dans une robe de toile grise qui s’ouvrait en large col blanc. 

 Timidement pressée à son bras, Philis offrait avec sa sœur le contraste d’être nue — à moins qu’on ne voulût regarder comme des éléments de costume son grand chapeau de jardin, sa chevelure flottante sur le dos, et sa ceinture de moire écarlate qui se fermait sur le côté par un énorme nœud à coques. Ses grands yeux ne pouvaient pas avoir plus de quinze ans. Sa poitrine récemment fleurie portait deux jeunes seins divergents, tout roses de trouble et de plaisir. Elle ne quittait pas Giglio du regard. 

 — Voulez-vous me permettre de vous précéder ? dit M. Lebirbe en s’inclinant de nouveau. 

 — Oui, monsieur ! dit Giguelillot. 

 Au tournant d’un étroit couloir, le page, qui marchait le dernier, passa les deux mains sous les bras de Mlle Philis et l’attirant par la poitrine lui mit un baiser silencieux, mais exquis, derrière l’oreille. 

 — Ah ! cria-t-elle. 

 — Tu t’es fait mal ? demanda son père. 

 — Je me suis piquée. Ce n’est rien. Ne t’arrête pas. 

 Giguelillot, en cet instant, conçut l’opinion la plus favorable de tout ce qui avait été préparé pour recevoir le Roi Pausole. Il décida que la chambre était somptueuse, le lit vraiment royal, le cartel du meilleur style et les tableaux dignes du musée. 

 Pour témoigner sans doute encore une sympathie plus directe à la famille de ses hôtes, il étendit sa petite enquête jusqu’aux appartements privés et parvint à constater que les chambres des deux jeunes filles étaient éloignées l’une de l’autre et pourvues de doubles portes, ce qu’il n’osait pas espérer. 

 Dès lors son jugement fut inébranlable. 

 — Je vais dire au Roi, exprima-t-il, qu’il ne saurait trouver nulle part de réception plus digne qu’à votre foyer, monsieur Lebirbe. 

 Et ce disant, il se retira, poursuivi par un rayonnement de sourires. 

 OÙ L'ON DÉCOUVRE UN CRIME HORRIBLE. 

 Je restai couchée sur l'herbe, privée de toutes mes facultés et brûlante de mille désirs. 

 C tesse de Choiseul-Meuse .—1807. 

 Le petit sein gauche de Philis était si pétri de poésie que Giglio, seul sur la route, se sentit harmonieux comme un alexandrin. 

 —J'ai cinq minutes, se dit-il. Juste le temps de faire un sonnet. 

 Et ne perdant pas un instant à chercher un sujet de poème—soin qu'il n'avait pas l'habitude de prendre—il leva rapidement les yeux vers ses amies les étoiles. 

 À l'ouest, Vénus, perle marine, brillante comme un fragment de la lune et telle qu'on la contemple dans les pures nuits du Sud, resplendissait. Devant elle, sur un arc de cercle dont elle formait le centre lointain, Sirius, Pollux, Castor, la double Chèvre et le triple Persée semblaient graviter autour de sa flamme. Et Giglio, imaginant des lignes mystérieuses de la planète aux étoiles, décida qu'il ferait d'abord, avec cette girandole céleste, un éventail gemmé de neuf pierres (ceci pour le premier tercet), puis les huit colombes qui entraînent le char d'Aphrodite Ouranie (cela pour le quatorzième vers). 

 —Maintenant, pensa-t-il, les rimes des quatrains... lux , Pollux , Nux ... non; si j'ajoutais dux , cela aurait l'air d'un thème latin. Amenons Capella dans la seconde strophe; c'est un mot tout à fait bien;— par delà ... suivi d'un rejet;—un passé défini;—ça y est. Pour les rimes féminines... 

 Avec cette rime-là, ce sera vite bâti. 

 Mais tout à coup: 

 —Ah! quoi? que voulez-vous? fit-il. 

 Deux petits bras nus se dressaient devant lui. 

 —C'est moi... Rosine... N'entrez pas... Je crois qu'ils veulent vous tuer à la ferme. 

 Il reconnut la jeune personne dont il avait chanté les fleurs et les fruits sur un canapé de jardin dans une salle toute rouge de fraises. 

 —Ils veulent me tuer? Et qui cela? fit Giglio avec une paisible curiosité. 

 —Tout le monde! répondit Rosine. Il est arrivé des choses épouvantables et on vous met tout sur le dos. Venez là, derrière les palmiers; je vous raconterai. Asseyez-vous près de moi. 

 Le page prenait soin de son maillot jaune et le talus qu'on lui offrait ne le tenta pas. Il attendit que Rosine s'y fût placée d'abord, puis il s'assit très confortablement sur les bonnes cuisses de la jardinière et lui passa le bras autour du cou sous le prétexte le plus tendre, mais aussi le plus mensonger. 

 —Eh bien, raconte-moi. Que s'est-il passé? 

 Elle lui fit tout connaître, mais tout à la fois, et sans se préoccuper outre mesure de la belle clarté française qui tenait sans doute peu de place dans ses théories littéraires. 

 On avait amené un chameau, saccagé la remise des machines, brisé les moissonneuses, faussé les fourches, crevé le carrelage, c'en était une catastrophe... La laiterie aussi était dans l'état le plus lamentable: le lait répandu, les seaux dérobés. Sur le chameau, il y avait une belle dame, une très belle dame dans une grande corbeille comme une tonnelle avec des tapis... 

 —Elle a trouvé Nicole sur les genoux du Roi. Nicole jure qu'elle était sage, mais la dame dit qu'elle a vu... Enfin, ça n'est pas clair, voilà! La petite en est bien capable. Elle en sait long, cette gamine-là, elle est toujours dans les livres, et elle vous raconte des histoires d'amour comme si ça lui était arrivé... Sitôt que la dame est entrée, elle s'est mise dans une colère de tous les diables, et le Roi aussi et tout le monde criait, fallait voir! On n'a jamais entendu chose pareille... Et le pire, c'est qu'il y a une victime: la laitière est assassinée! 

 —Assassinée? répéta Gilles, qui pâlit un peu. 

 —Assassinée. 

 Puis, en paysanne de banlieue qui lit son petit journal tous les matins, elle ajouta: 

 —Le vol a été le mobile du crime. 

 —Qu'est-ce que c'est que cette histoire? 

 —Ah! monsieur! Faut-il qu'il y ait des gens mauvais, tout de même! C'est pour lui prendre ses quatre nippes qu'on a égorgé cette pauvre fille-là: juste un foulard, un fichu, une jupe d'hiver et un chapeau. On l'avait bien entendue se plaindre à la fin de l'après-midi, mais personne n'a osé monter. C'est le monsieur du palais qui est entré le premier, le même qui a enfermé la dame... 

 —Oh! ma tête! gémit Giguelillot. Quelle dame? Quel monsieur du palais? 

 —Un monsieur tout en noir avec un chapeau plat. 

 —Quand est-il arrivé? 

 —Au milieu de la bataille. Il a tout calmé en cinq minutes. C'est un ministre, il paraît, un homme qui a l'air très sérieux. Sans lui, on n'en serait jamais venu à bout. 

 —À bout de quoi? 

 —De la dame. Il l'a enfermée dans une chambre à pain, avec une bougie et un gros livre comme un bréviaire, pour la consoler, qu'il a dit. Alors, quand tout a été fini, on est venu lui raconter comme la laiterie était sens dessus dessous. Il a demandé la laitière. On ne la trouvait nulle part et on n'osait pas aller la voir dans sa chambre, à cause des geignements qu'on avait entendus. Mais lui, ça ne lui a pas fait peur. Il y est monté tout droit. Et qu'est-ce qu'il a vu? Paraît qu'on l'a tuée sur son lit. La moitié des draps est par terre et le reste plein de sang. Le crime est flagrant, qu'il a dit. Et on ne peut pas retrouver le corps. Probable que l'assassin l'aura jeté quelque part. Le monsieur du palais va faire curer les puits. 

 —Et c'est moi qu'on accuse de ce beau crime? interrompit Giglio, qui comprenait enfin. 

 —Oui, de l'assassinat et de tout le reste. Le Roi vous attend pour vous envoyer en prison. Le monsieur du palais disait même que, pour vous, on devrait rétablir les supplices et vous brûler tout vif sur un bûcher. 

 —Un petit Servet pour passer le temps... 

 Giguelillot se leva et prit une attitude dramatique: 

 —Eh bien, Rosine, tu ne sais pas ce que c'est que le courage? Le héros antique, le preux chevalier, l'indomptable paladin, le belliqueux pandour, le lion! le lion! tu ne sais pas ce que c'est que le lion? 

 Il secoua ses cheveux, se frappa la poitrine et poussa un rugissement qui lui fit mal à la gorge. 

 —Qu'est-ce que vous allez faire? dit Rosine affolée. 

 —Me défendre en personne. Je vais à la métairie! 

 —Mais ils vous écharperont! Mais je ne vous laisserai pas partir!... 

 Giguelillot l'étreignit avec des frémissements artificiels, puis, se dégageant d'un seul bond en arrière: 

 —Souviens-toi, lui dit-il d'une voix palpitante, souviens-toi toujours que tu as serré dans tes bras un homme pour qui le trépas n'est qu'un mot!... Adieu! 

 Comme elle s'évanouissait dans l'herbe, Giguelillot s'en alla d'un pas léger, alluma une cigarette et se remit à composer un deuxième sonnet sur le secteur céleste qui l'intéressait. 

 Il ne s'agissait plus ni de char ni d'éventail: l'astre central devint un œil de paon et les huit autres le sommet de l'aigrette; puis l'aigrette se posa sur le front d'une femme; la chevelure s'agrandit, devint le ciel même, et des millions de perles y nageaient. 

 COMMENT GIGUELILLOT SE PRÉSENTA CHEZ LE ROI, ET QUELLES PAROLES FURENT PRONONCÉES POUR ET CONTRE SA BONNE CAUSE. 

 Chanson populaire allemande. — XVI e 

 Giguelillot ne se rendit pas directement chez le Roi. 

 Il se glissa dans les écuries par une fenêtre, de peur que son entrée ne fût guettée à la grand'porte, et en passant il vint flatter de la main les naseaux du petit zèbre Himère, qui s'en ébroua de satisfaction. 

 Comme le pauvre animal s'agitait devant une mangeoire vide, Giguelillot retira toute la paille fraîche et bonne dont on venait d'emplir le râtelier de Kosmon et il la fit passer très simplement de gauche à droite. 

 Ce Kosmon l'exaspérait; il paya cher ce soir-là l'honneur d'appartenir à un cavalier huguenot. Le petit page ne se contenta pas de lui enlever sa nourriture; il prit sous une cheville les grands ciseaux à tondre et coupa tous les poils de la queue, qui dressa un misérable moignon priapique et mal rasé; il tondit presque toute la crinière en laissant pendre çà et là quelques misérables crins, puis, avec les ustensiles dont on se servait à la ferme pour marquer le dos des bestiaux, il composa et imprima sur la robe terne du vieux cheval le chiffre 1572, où il pensait que le parpaillot verrait à la fois nargue, affront et menace. 

 Satisfait par les stigmates dont il avait orné le piédestal vivant du seigneur Taxis, Giglio suivit le long couloir qui menait à la chambre à pain. 

 Comme le lui avait dit Rosine, l'infortunée Diane à la Houppe, dans cette prison farineuse, gémissait presque sur la pâte humide. Il ne la connaissait point, car les pages, pour des raisons qu'il est inutile d'exposer, n'étaient pas admis d'ordinaire à prendre le thé chez les Reines. Mais sitôt qu'il l'aperçut à la lueur de la bougie posée sur une petite table, il déplora de ne lui avoir pas été présenté avant qu'elle entrât au harem. Diane, ignorant qu'elle fût épiée par deux yeux fixes derrière les vitres, avait adopté une attitude d'intérieur qui déployait nonchalamment ses beautés si particulières. Elle reposait à l'orientale, les mains mêlées derrière la nuque, le dos couché sur des coussins et, sans doute pour prendre le frais après une journée torride, elle avait disposé ses jambes en losange, les plantes des pieds l'une contre l'autre. C'était son habitude de dormir ainsi. Giglio, bien que toujours comblé par des souvenirs encore récents, éprouva tout à coup que son esprit s'égarait vers des présomptions nouvelles, et il se retira, moins pour les abaisser momentanément que pour en méditer au contraire les chances de réussite immédiate et secrète. 

 Gracieux et le front aussi calme que si toutes les bombardes de la puissance royale ne l'eussent point visé depuis une heure, il entra sans frapper dans la salle du trône où Pausole encore frémissant achevait un mauvais dîner. 

 —Comment, te voilà? fit le Roi. Tu oses revenir? 

 Taxis, qui grignotait au bas bout de la table, se précipita vers la porte pour en barricader l'issue; mais Giguelillot vit l'intention; il ferma lui-même la serrure et remit la clef au ministre en lui disant: 

 —Voici, monsieur. 

 Pausole, debout, s'appuyait du poing sur la nappe et levait une main accusatrice: 

 —Te voilà! répéta-t-il. Vraiment, ton aplomb passe encore tes crimes! Ah! tu me fais entreprendre un voyage insensé, tu m'arraches à mon palais pour me jeter dans cette cour de ferme et tu m'abandonnes six heures durant, sans gardes, sans appuis, sans conseils, au milieu d'une révolution!... Tu postes une folle à mon chevet, tu égorges une paysanne, tu saccages la métairie et tu licencies mes soldats pour me laisser en butte à la fureur de la foule, aux démences de je ne sais quelle femme échappée du harem par ta faute encore!... Et à la fin de cette journée abominable, de pillage, de meurtre et de lèse-majesté, tu te présentes la toque en main avec un sinistre sourire!... Tu ne croyais donc pas me rencontrer vivant? 

 —Sire, répondit Giguelillot, je ne veux pas d'abord me hâter de prouver mon innocence, car ce n'est pas de moi qu'il s'agit, mais de vous et de votre bien-être, plus sacré cent fois à moi-même que ne l'est mon propre salut. 

 Pausole retomba sur sa chaise. 

 D'une voix respectueuse et tranquille, le page continua par ces paroles ailées: 

 —Le désir le plus vif de Votre Majesté est en ce moment le repos du lit. Monsieur que voici ne paraît pas s'être occupé de cette question capitale. J'ai eu, à sa place, l'honneur de faire préparer aujourd'hui, dans le château voisin, de vastes appartements pourvus d'épais rideaux et de lits spacieux qui sont dignes en tous points de recevoir le Roi. 

 Pausole simplifia d'une ride, puis de deux, le froncement de ses sourcils. 

 —Secondement, Votre Majesté ne peut oublier qu'Elle a entrepris cette promenade dans le but de retrouver et de ramener au palais S. A. la Princesse Aline. Nous ne possédions sur cette auguste affaire que deux renseignements assez vagues. Son Altesse «venant d'un petit bois d'oliviers» avait été reconnue à l'«hôtel du Coq». J'ai envoyé les quarante gardes au petit bois d'oliviers pour y recueillir, s'il se peut, d'autres preuves. Et j'ai mené moi-même l'enquête, dans un secret absolu, à l'intérieur de l'hôtel. La Princesse l'a déjà quitté, mais je rapporte de là les renseignements les plus précieux: jusqu'à une lettre autographe. La voici. 

 Ouvrant son escarcelle, il en tira une lettre et la déposa devant le Roi, dont l'attitude se transformait de plus en plus. 

 —J'avais cru pouvoir éloigner les gardes, poursuivit-il. Votre Majesté n'en demande jamais et elle n'en eut jamais besoin, tant Elle est aimée de son peuple. S'il y a eu scandale et trouble aujourd'hui, c'est que Monsieur le Grand-Eunuque, dont le seul devoir était d'assurer le bon ordre au harem, avait sans doute mal pris ses dispositions puisqu'une des Reines a pu s'enfuir dans l'appareil le moins dissimulé, pour venir soulever ici non seulement la foule, mais les commentaires. 

 —Monsieur! cria Taxis, je vous somme de prouver... 

 —Allons! Allons! Laissez parler, dit Pausole. Ce petit page se défend d'une accusation grave. Il ne s'explique pas mal du tout. Je veux l'entendre. Vous répliquerez: c'est le droit du ministère public; mais notre devoir est d'écouter les arguments de la défense, surtout quand elle s'exprime avec modération et avec franchise comme c'est le cas. 

 —Je n'ai plus rien à dire, reprit Giguelillot, à moins que Votre Majesté ne m'interroge sur le détail de mon enquête. 

 —Non, dit Pausole; nous verrons cela demain. 

 —Et le meurtre! insista violemment Taxis. Il se garde bien d'en parler. Une laitière nommée Thierrette a été égorgée dans son lit, au coucher du soleil, et de la main de ce page! 

 —C'est peu probable, dit Giguelillot, car elle se portait fort bien à neuf heures du soir. Elle est en ce moment dans le bois d'oliviers, et les gardes (vos gardes, Taxis) font calmer par elle leurs concupiscences pendant les intervalles de recherches. 

 —Mes gardes! Quelle imposture! 

 —Allez-y: vous serez édifié. 

 —Cela ne peut être! 

 —Cela est. 

 —Mes gardes sont mariés. 

 —Doublement ce soir. 

 —Ils surmontent la chair. 

 —Je n'osais pas le dire. 

 —Cette plaisanterie est basse. 

 —Comme leur attitude. 

 —Mais le sang? le sang répandu? le sang qui souille encore la couche de la victime? 

 —Le Roi vous a dit ce matin, monsieur, que sur la terre de Tryphême on ne répandait pas d'autre sang que le sang voluptueux des vierges ou celui des petits poulets. 

 Et comme le Roi se désarmait par un rire brusque et sonore, Giguelillot, les yeux baissés, articula cette conclusion: 

 —Ne sommes-nous pas à la ferme? Ce doit être un petit poulet. 

 OÙ CHACUN EST TRAITÉ SELON SES VERTUS. 

 Meilhac et Halévy . 

 —Je retiens de ta plaidoirie, dit Pausole, le premier point. Tu m'as fait préparer un gîte confortable et tu veilles sur mon bien-être: c'est d'un homme de gouvernement. Pendant cette terrible journée, je commence à entrevoir que toi seul as fait effort dans tous les sens où il convenait d'agir et que le mal m'est venu d'un autre... Taisez-vous, Taxis, taisez-vous! vous êtes hideux et impolitique. Algébriste, vous avez l'esprit faux; protestant, vous l'avez étroit; eunuque, vous l'avez envieux. Je vous tiens pour une niquedouille. Allez indemniser le pauvre métayer de tous les dégâts qui se sont faits ici, et dont, somme toute, rien ne me dit que ce petit Gilles soit l'auteur. C'est une question qui sera réglée en temps et lieu, demain ou après, et qui ne m'intéresse en aucune façon, je le déclare. Occupez-vous des frais que je laisse derrière moi; reconduisez au harem la Reine qui s'en est échappée... 

 —Oh! sire, dit Giguelillot, serez-vous si cruel? 

 —Eh! que veux-tu que je fasse d'une femme pendant un voyage secret? 

 —Ne l'humiliez pas. Elle vous aime. Laissez-la vous suivre en silence. 

 —À l'instant, tu déplorais encore qu'elle m'eût rejoint! 

 —Je regrette qu'elle ait pu s'enfuir et bouleverser ainsi vos heures de repos: mais la chose est faite. Il faut l'accepter, ne fût-ce que pour imposer le silence aux gorges chaudes. 

 —Ce n'est pas le jour de la Reine Diane, interrompit Taxis. Je m'oppose à toute faveur qui dérogerait au règlement. 

 —Que décide Votre Majesté? demanda Giguelillot sans trop d'ironie. 

 —Je ne sais plus, répondit Pausole. Perds donc l'habitude de me proposer à toute minute des résolutions qui me fatiguent. Qui est mon conseiller à dix heures du soir? C'est toi, Gilles. Fais donc à ta guise et sois sûr que je t'approuverai, mon ami, car il y a peut-être d'aussi bonnes raisons pour pardonner que pour punir. J'aime mieux m'en remettre à ton jugement que de tirer à la courte paille. Va, et parle en mon nom, j'ai confiance en toi. 

 Le page s'inclina, obtint la clef, sortit et s'en fut délivrer la malheureuse Diane, non sans lui laisser entendre à demi-mot qu'il avait eu l'honneur de plaider pour elle. 

 Ses projets était fort simples: deux heures plus tard, selon toute apparence, Taxis reprenant le pouvoir sur le coup de minuit casserait la décision de son prédécesseur; mais la Reine aurait eu le temps de s'installer au château. Giglio s'introduirait chez elle et Diane s'imaginerait peut-être donner par reconnaissance tout ce qu'elle offrirait par désir, et par soif de se venger sur l'heure. 

 En revenant auprès du Roi, elle garda un maintien silencieux et blessé. Comme elle semblait attendre une parole de regret, le Roi lui tendit la main, mais il y mit une affection qui redoutait visiblement d'être accueillie avec transports. 

 —Houppe, vous ne rentrerez pas au harem ce soir, comme je vous en avais d'abord menacée. Je passe la nuit dans ce village et vous aussi; mais il n'en est pas moins vrai que je reste mécontent de votre équipée, ainsi que de tous les tracas dont elle fut pour moi la cause. Venez; nous sortirons à pied. Taxis s'occupera de nos montures et mon page vous prendra la main. En attendant, petit, donne-moi ma couronne. 

 Giglio prit à la patère le manteau de pourpre et la couronne légère; Pausole se vêtit, se coiffa et jeta l'ordre du départ. 

 Quatre jeunes filles portant des torches et marchant devant le Roi, sans autres voiles que ceux de la nuit, firent lentement les vingt-cinq pas qui séparaient la ferme du château voisin. 

 Derrière, suivait Diane à la Houppe, que le page menait la main haute et à respectueuse distance. 

 Elle regarda longtemps le Roi; puis, comme il ne se retournait point, elle jeta les yeux sur le page. Après un examen pensif qui dura plusieurs minutes et qui enveloppa le jeune homme de la tête jusqu'aux talons: 

 —Comment vous appelez-vous? dit-elle. 

 —Djilio, madame, répondit-il. 

 Et il crut devoir pousser un soupir mélancolique. 

 —Djilio? fit la Reine, c'est un joli nom. 

 OÙ M. LEBIRBE ET LE ROI PAUSOLE S'APERÇOIVENT AVEC SURPRISE QU'ILS NE S'ENTENDENT PAS SUR TOUS LES POINTS. 

 Prognostication de Maistre Albert. —1527. 

 Pausole fut reçu à la grille par le courtois M. Lebirbe. 

 Au même instant, à la fenêtre, Philis en colère se retournait: 

 —Tu vois bien, maman, c'est une gaffe! Tu nous as fait mettre des robes et le Roi vient avec une dame qui n'en a pas! Nous allons être ridicules! 

 —Je l'avais demandé à ton père, mon enfant, c'est lui qui m'a dit de vous habiller. 

 —Tu es jeune, Philis, que tu es donc jeune! dit simplement Galatée. 

 —Qu'est-ce que j'ai encore dit de si enfantin? 

 —Il vaut mieux d'abord avoir une robe, expliqua la sœur aînée. 

 Mais Philis ne comprenait point, et, comme le Roi s'introduisait, toutes trois, la jupe entre les doigts, glissèrent leurs révérences devant la porte. 

 Après les premières paroles, qui furent empreintes de respect, la maîtresse de la maison se laissa entraîner par Diane à la Houppe. Elles avaient des relations communes, et d'un fauteuil à l'autre elles renouèrent des souvenirs. 

 Giguelillot, dans un autre coin, sur un canapé à l'écart, causait avec les deux jeunes filles. Sa voix, haute d'abord, devint plus discrète, puis baissa jusqu'au chuchotement, et bientôt personne n'entendit plus rien, sinon, par instants, un rire étouffé. 

 Dans le cadre d'une fenêtre, M. Lebirbe pérorait: 

 —Sire, la Ligue contre la licence des intérieurs , ligue récente dont j'ai l'honneur d'être président, est une œuvre de moralisation et de salubrité publique. Je sais qu'elle a votre agrément... 

 —Oui certes, dit Pausole. Oui certes; cependant, rappelez moi son but. Je ne l'ai pas présent à l'esprit. 

 —Son but, son ambition unique est de mériter sa haute devise, laquelle s'exprime en trois mots: «Exemple.—Franchise.—Solidarité.» 

 —Ce sont de beaux mots, dit Pausole. Mais comment les entendez-vous? 

 —Votre Majesté n'ignore point qu'à Tryphême le parti de l'opposition affecte de s'en tenir aux anciens principes spécialement en ce qui touche la vie intime et le costume. Dans cette société, toutes les femmes, même les plus jolies, s'habillent jusqu'au menton pour sortir dans la rue et ne consentent à justifier une admiration masculine que dans le secret d'une chambre close et devant l'amant de leur choix. C'est là le fait d'une âme égoïste, avaricieuse et dépravée. 

 —D'accord, dit Pausole. 

 —Les hommes de cette même société luttent avec acharnement contre la propagation de notre influence et pour ce qu'ils appellent la décence des rues; mais comme l'instinct de la chair ne se tait pas plus en eux qu'en leurs adversaires ils s'en vont cacher leur vie dans des demeures infâmes où l'amour se flétrit, se métamorphose et devient une forme de l'ordure. 

 —Ils ont tort, dit Pausole. Mais qu'est-ce que cela vous fait? 

 —Sire, nous estimons qu'en agissant de la sorte, ils ne sont pas seulement hypocrites et faux; mais, si je puis dire, accapareurs. En notre siècle on n'admet plus qu'un amateur puisse acquérir une galerie de tableaux et en garder la jouissance pour lui seul; tout homme qui possède trois Rembrandt doit faire entrer la rue chez lui ou subir des attaques dont le bien fondé ne fait de doute pour personne. Eh bien, le même raisonnement d'où cette coutume a pris naissance devrait engendrer chez les hommes de sens droit une conscience supérieure et bienfaisante qui les retienne d'enfermer derrière les murs de leurs maisons tout ce que l'oisiveté ancestrale ajoute à la beauté de la femme et tout ce dont l'art, le luxe, l'espace, ornent l'amour entre ses bras. 

 —C'est assez mon sentiment. 

 —Cette société, qui se nomme elle-même la bonne et qui parvient à se faire passer pour telle dans beaucoup d'autres milieux, donne là un néfaste exemple dont je voudrais que Votre Majesté pénétrât le libertinage. Mettre une robe sur le corps d'une jeune fille, c'est proprement éveiller, chez les jeunes gens qui l'approchent, des curiosités malsaines qu'on leur défend par ailleurs de satisfaire: c'est de l'excitation au vice. Je reconnais que ce genre de perversité devient, à Tryphême, de plus en plus rare. Dans presque toutes les familles, les femmes commandent leur première robe au début de leur première grossesse. Mais il est, je le répète, de certaines maisons où l'on habille même les petites filles, ce qui est vraiment le comble de la malice. L'exemple donné porte ses fruits; souvent il est discuté; parfois il est suivi; une hésitation déplorable laisse flotter les mœurs nationales entre deux extrémités; on ne sait plus ce que la mode exige, et moi-même, l'avouerai-je ici? je n'ose pas toujours présenter mes enfants dans la tenue rigoureusement pure que j'ai mission de préconiser. Le but de notre société est de mettre un terme à cette incertitude en unifiant les mœurs en même temps que les consciences. 

 —Et comment en viendrez-vous là? 

 —Par deux moyens. D'abord par la propagande. Les ressources de la Ligue sont considérables. Nous avons obtenu pour vingt années la location d'un vaste terrain qui fait partie du Jardin Royal à Tryphême; nous y avons édifié en plein air une scène théâtrale sous les arbres et nous donnons là des ballets ainsi que des pièces inédites qui attirent une foule énorme et sont faites selon nos doctrines. 

 —C'est-à-dire? 

 —C'est-à-dire conformes à la vie elle-même, à sa réalité comme à sa beauté. Quand la scène représente une discussion d'intérêt dans le cabinet d'un notaire, les acteurs y sont vêtus de noir selon les modes de l'endroit; mais quand, au milieu d'un duo d'amour, la chanteuse crie: «Ô Voluptés! Extase! Ivresse!» elle est nue, selon la logique des choses, car le contraire serait inepte. Et lorsque le ballet présente aux spectateurs une Vénus, trois Grâces, douze Captives ou soixante Bacchantes, c'est évidemment sans plus de mystère que n'en chercheraient les mêmes personnages dans le cadre d'un tableau, car il est incohérent d'avoir deux esthétiques sur un même sujet: l'une pour la peinture et l'autre pour le théâtre. 

 —Jusqu'ici nous nous entendons. 

 —En outre, par le livre à bon marché, par le journal et par l'image, nous répandons sans relâche dans le peuple le goût de la nudité humaine avec le double sentiment qu'elle inspire, à l'esprit, d'une part, à la chair de l'autre, si tant est qu'on puisse séparer en deux éléments libres et distincts l'être unique soulevé par l'amour. Ces livres s'abstiennent d'enseigner ce que décrivent la plupart des romans populaires, c'est-à-dire le meilleur moyen de fracturer une serrure ou d'assommer une blanche aïeule et, s'il faut aller jusqu'aux détails, nous aimons mieux suggérer à l'ouvrière une volupté peu connue que de lui apprendre en six colonnes comment on fait la fausse monnaie. 

 —Et si cette volupté est stérile? dit Pausole. 

 —Si une joie passagère est stérile, qu'importe? Le corps de la femme renferme quatre-vingt mille ovules et ne peut guère concevoir plus de dix-huit fois sans danger. Donc (en prenant ce chiffre de quatre-vingt mille dans sa précision rigoureuse), il appert que l'ordre de la nature elle-même et le dessein du Créateur confèrent à la jeune fille vers le milieu de sa douzième année une réserve de soixante-dix-neuf mille neuf cent quatre-vingt-deux plaisirs à la fois stériles et licites dont ils ne seront frustrés en rien, puisqu'ils ne pourraient pas leur faire porter fruit. L'important est de maintenir la femme dans l'inclination naturelle qui la penche vers la volupté. Qu'elle ait le désir simple ou multiple, elle concevra un jour ou l'autre et léguera des existences qui justifieront la sienne. Mais il est clair qu'il en sera tout autrement si l'on propose aux vierges qui ne trouvent point de mari je ne sais quel idéal de vie solitaire et de négation qui, lui, est fatalement stérile, exécrable et contre nature. 

 —Continuez, dit Pausole, je suis curieux de savoir où vous vous arrêterez! 

 —Je me hâte d'ajouter que si nous proposons la recherche habituelle mais sagement pondérée de toutes les délectations qui récompensent les amants, celles qui ont la conception pour résultat sinon pour but sont de beaucoup les plus fréquemment décrites dans nos brochures populaires. Ce sont aussi, quoi qu'en disent les médecins, celles qui conservent encore la faveur générale. La preuve en est aisée à fournir: à la fondation de notre Ligue, l'excédent des naissances sur les décès à Triphême-Ville ne dépassait pas 4 pour 100. Il est aujourd'hui de 9 pour 100, à la troisième année de notre apostolat. Afin d'exciter et de subventionner, si l'on peut s'exprimer ainsi, une émulation féconde dans les basses classes de la société, nous avons institué des concours d'où les courtisanes sont exclues comme professionnelles, et où chaque année au printemps nous couronnons les jeunes filles qui, par leurs soins particuliers, ont porté leur beauté physique au plus haut point de perfection et qui par leurs talents intimes ainsi que par la chaleur de leurs embrassements sont désignées à l'acclamation du suffrage universel comme ayant donné chaque nuit dans leur quartier le plus recommandable exemple. 

 —Tout cela, dit Pausole, c'est de la propagande. Mais vous disposez de deux moyens différents, si j'ai bien compris vos paroles. Quel est le second des deux? 

 —J'y arrive, répondit M. Lebirbe. Notre propagande par les représentations publiques, par le livre, le journal, l'image et les prix du concours annuel, s'adresse principalement, ai-je besoin de le dire? à la jeune fille. Elle joue gros jeu à nous suivre; les peines de la grossesse et de l'enfantement l'épouvantent et il ne faut pas chercher ailleurs la cause profonde de sa réserve à l'égard de l'autre sexe. À quinze ans, une fille du peuple est apprentie et fait les courses; enceinte, elle perd sa place, elle perd même son amant dans la plupart des cas, et, si elle est attachée à l'un ou à l'autre, il ne lui reste au septième mois que misère, désespoir et douleur physique. Eh bien, nous voulons qu'elle affronte tout cela, s'y expose et en triomphe! Le pays l'exige; il lui faut des fils. Bien entendu, ce n'est pas ainsi que nous parlons à notre élève; elle aurait le droit de nous répondre que le pays n'en sera pas plus riche si elle lui donne un enfant, mais qu'elle en sera beaucoup plus pauvre; et nous ne pourrons jamais lui faire comprendre ce qu'il y a de faux dans son raisonnement. Aussi la flattons-nous d'une espérance tout autre. Ce que nous lui disons et ce qu'elle comprend tout de suite, c'est que le plaisir suprême des riches appartient aux plus misérables: l'amour pour lequel on entasse les fortunes et qui les fait écrouler ne se perfectionne pas en montant. Dès qu'une ouvrière sait être une amante, elle peut se dire qu'elle ignore toutes les joies de la vie, excepté la plus intense—car celle-là, elle l'embrasse, et la tient! 

 —Certes oui. 

 —C'est pourquoi notre ambition est satisfaite quand nous savons qu'après avoir lu telle de nos brochures, le soir, en quittant l'atelier, la modiste ou la ravaudeuse passe dans la chambre voisine et entre dans la vie grâce à nous. Car désormais nous savons que ses heures de travail seront pleines d'un souvenir et allégées par un espoir. Nous savons que sa journée ne sera pas tout entière sous le poids d'une tâche sans récompense; que son lit paraîtra moins rude et sa chambre moins froide en hiver si elle referme ses jambes nues sur un être qu'elle chérit. Puisse-t-elle en venir à ce dernier point dès que la nature l'y invite; mais quelle que soit la volupté qui la tente et qu'elle choisisse, nous nous estimons heureux si elle l'apprend à notre école, car il faut que les classes aisées partagent avec les plus pauvres non seulement leur trop grande fortune, mais le secret trop bien gardé de leurs mystérieux plaisirs où la foule réclame sa part. 

 —Je voudrais bien savoir, répéta Pausole, quel est votre second moyen... 

 —Je me résume, dit M. Lebirbe. En combattant la licence des intérieurs, en répandant le discrédit sur les pavillons clandestins et sur les vieillards abjects qui ne dénigrent la nudité que pour la retrouver moins fade entre le corset et les bas noirs, nous faisons effort passionnément dans le sens du nu antique et pur, nous favorisons la vie au grand jour, la franchise des mœurs, l'exemple et l'enseignement direct de l'étreinte, en un mot l'expansion de la volupté publique sur le territoire de Tryphême. 

 —Rien ne saurait m'être plus agréable, dit Pausole, mais vos moyens? 

 —Nos moyens? Nous en connaissons deux. Le premier, je vous l'ai dit, Sire, c'est la propagande. Le second, ce serait une sanction. 

 —Une sanction? s'exclama Pausole. 

 —Une sanction pénale. Notre énergie se heurte contre des opposants irréductibles. Nous avons pour nous la jeunesse et le peuple; mais nous ne pouvons rien, ou presque rien, contre une certaine caste qui exerce une autorité morale incontestable et nous résiste pied à pied. C'est contre elle que je vous demande des armes, Sire, contre elle et pour vous, pour la victoire immédiate de vos plus chères idées. Et d'abord, laissez-moi vous parler d'une loi que nous attendons avec fièvre et que vous pourriez signer ce soir: la loi de la nudité obligatoire pour la jeunesse. 

 —Ah! mais non! déclara Pausole. Mon cher monsieur, Tryphême n'est pas le monde renversé; c'est un monde meilleur, je l'espère du moins, mais je n'ai pas épargné tant de liens à mon peuple pour le faire souffrir avec d'autres chaînes. Imposer le nu sur la voie publique! Mais voyons, monsieur Lebirbe, ce serait aussi ridicule que de l'interdire! 

 Puis, scandant ses premiers mots avec des coups de poing abaissés dans le vide, Pausole articula lentement: 

 —Monsieur, l'homme demande qu'on lui fiche la paix! Chacun est maître de soi-même, de ses opinions, de sa tenue et de ses actes, dans la limite de l'inoffensif. Les citoyens de l'Europe sont las de sentir à toute heure sur leur épaule la main d'une autorité qui se rend insupportable à force d'être toujours présente. Ils tolèrent encore que la loi leur parle au nom de l'intérêt public, mais lorsqu'elle entend prendre la défense de l'individu malgré lui et contre lui, lorsqu'elle régente sa vie intime, son mariage, son divorce, ses volontés dernières, ses lectures, ses spectacles, ses jeux et son costume, l'individu a le droit de demander à la loi pourquoi elle entre chez lui sans que personne l'ait invitée. 

 —Sire... 

 —Jamais je ne mettrai mes sujets dans le cas de me faire un tel reproche. Je leur donne des conseils, c'est mon devoir. Certains ne les suivent pas, c'est leur droit. Et tant que l'un d'eux n'avance pas la main pour dérober une bourse ou donner une nasarde, je n'ai pas à intervenir dans la vie d'un citoyen libre. Votre œuvre est bonne, monsieur Lebirbe; faites qu'elle se répande et s'impose, mais n'attendez pas de moi que je vous prête des gendarmes pour jeter dans les fers ceux qui ne pensent pas comme nous. 

 OÙ L'ON FAIT DES RÉCITS DE VOYAGE SUR UN PAYS BIEN SINGULIER. 

 « Je vous diray quelques Sonnets et croy que vous ne doutez du sujet. 

 — Non, respondirent ces Bergères, ils seront de l’Amour. » 

 Remy Bellleau. 

 À cet instant, une petite voix joyeuse et presque émue osa crier du fond de la pièce : 

 — Maman ! Maman ! quel bonheur ! monsieur est un poète ! 

 — Un poète, Philis, est-il vrai ? 

 — Un poète ! répéta Diane à la Houppe, Oh ! Dites-nous des vers, voulez-vous ? 

 Giglio s’approcha, s’inclina, et répondit avec déférence : 

 — Madame, il suffit que vous m’en ayez exprimé le désir pour que je manque à tous mes serments, car je m’étais bien juré de ne jamais dire mes vers moi-même ; mais je sais que vous n’ordonnez rien qui ne soit agréable au Roi et je voudrais être sûr de ne pas lui déplaire en troublant son entretien… 

 — Vous ne troublerez rien du tout, monsieur Djilio regardez le Roi : il vous écoute. 

 — Dis-nous tes vers, mon petit, fit Pausole. Cela vient fort à propos rompre ma conférence de politique intérieure, car M. Lebirbe et moi nous commencions à ne plus nous entendre, bien que courtois l’un envers l’autre. Mais choisis un poème court et dont tu te souviennes bien, car les lacunes de la mémoire me font une pénible impression. 

 — Sire, dit Giglio modestement, j’ai mes œuvres complètes sur moi. 

 Il porta la main à sa ceinture, y fit sauter le bouton d’une courte poche de cuir qui ressemblait à une cartouchière, et il en tira trois petits volumes du format in-trente-deux jésus. 

 L’un était édité au Mercure de France, tiré à cent quatre-vingt-trois exemplaires, dont quatre sur satin flamme de punch, huit sur chine gris poussière, neuf sur papier d’emballage tirant vers le caca d’oie, sept sur vieux buvard écrevisse, et le reste sur vergé des Indes. Cela s’appelait le Mannequin d’opale. 

 L’autre avait été déposé à la librairie Fischbacher. Le portrait de l’auteur, reproduit par le curieux procédé de la photogravure, ornait la page du titre, et le titre était celui-ci : Larmes d’une âme. 

 Le troisième était publié par un éditeur israélite. Sur la couverture, une jeune veuve très gaie, le voile sur l’oreille, levait sa jupe noire jusqu’à la ceinture, probablement pour montrer qu’elle n’avait pas de pantalon, et le titre était si scabreux que je ferais peut-être bien de le taire. 

 (Car, après tout, ce roman n’est pas lu que par des dames.) 

 Giguelillot sembla hésiter, il regarda ses hôtes, le Roi, Philis, Galatée et Diane à la Houppe… Puis il remit à leur place les deux premières plaquettes et ouvrit la troisième à la page 59. 

 — Quel joli volume ! fit Diane à la Houppe. Il s’intitule ?… 

 — Oui. 

 — Charmant. 

 — Oui tout court ? demanda Philis. 

 — Que veux-tu donc de plus ? s’écria Galatée. 

 — Oh ! cela dit tout ! soupira Diane. 

 Et, lançant un regard voilé, elle ajouta : 

 — C’est un mot que vous avez entendu, monsieur ? 

 — Jamais, madame. Il ne s’emploie qu’en poésie. 

 — Comment dit-on en prose ? 

 — On dit « Non. » 

 — Cela revient au même ? 

 — Heureusement. 

 — Alors, c’est une convention ? 

 — Une délicatesse. 

 — Pourquoi ? 

 — En effet, madame, vous ne pouvez pas savoir… Une très vieille coutume, chez les peuples chrétiens, veut qu’un homme ne puisse rencontrer une dame sans être obligé de lui offrir un appartement meublé, avec des fleurs, de la poudre, des épingles à cheveux et des émotions. La dame répond toujours : « Non. » Si le monsieur se retire, elle comprend qu’il a été très poli. S’il insiste, elle réprime son trouble. Et s’il déclare qu’il en va mourir, elle fait tout ce qu’il faut pour lui sauver la vie. Voilà, madame, ce que veut dire un « non ». 

 — Je ne dirai jamais ce mot-là, sourit malicieusement Philis. 

 Mais Pausole battait de la main le bras de son fauteuil évasé. 

 — Lis donc tes vers, mon petit. Il ne faut jamais répondre aux dames. Un homme pose des questions d’élève : il interroge sur ce qu’il ignore. Mais une femme pose des questions de maître et seulement sur les pages qu’elle connaît à fond. 

 — Alors, monsieur, fit Galatée, qu’est-ce que la pudeur, dites-moi ? 

 — À propos de quoi cette… question d’élève ? dit en riant la petite Philis. 

 — M. Djilio semble croire que les femmes disent : « Non » par discrétion d’abord, puis par miséricorde, si ce n’est par entraînement. Je lui demande ce qu’il sait de notre pudeur et j’espère qu’il me répondra. 

 — « Pudeur », mademoiselle (nous sommes en classe, n’est-ce pas ?), « pudeur » est un mot latin qui signifie « honte ». C’est le sentiment particulier qu’éprouve une dame lorsque, ayant reconnu par un impartial examen la valeur exacte de ses formes, il lui faut révéler à d’autres ce qu’elle aimerait mieux déplorer toute seule. Et rien n’est plus naturel. 

 Philis et Galatée se consultèrent du regard ; mais tandis que l’aînée restait immobile, la cadette sortit en silence, piquée d’honneur, et sensible au défi. 

 Pausole tendait la main du côté de son page. 

 — Gilles, montre-moi ton livre, dit-il. Qu’est-ce que je vois donc sur la couverture ? 

 Et comme le page lui remettait le volume : 

 — Oh ! que c’est vilain ! fit le Roi. Peux-tu publier des vers sous une pareille estampille ? M. Lebirbe me disait à l’instant que ces sortes d’excitations s’adressaient à quelques vieillards dont nous haïssons tous deux l’hypocrisie et la sottise. 

 — À Tryphême, répondit Giglio, il en est, peut-être ainsi. Mais en France, où les vieillards dirigent les mœurs et font les lois, elles s’adressent au peuple entier. Le retroussé est le costume national des Françaises. On le produit partout, dans les bals publics, au café-concert, au théâtre, à l’Élysée et même dans le monde. Au milieu des caricatures étrangères, le retroussé désigne la France entre le lion anglais et l’aigle d’Allemagne. Si j’ai fait graver sur mon livre une dame entièrement vêtue de noir excepté vers le haut des jambes, c’était pour qu’on vît tout de suite que je parlais des Parisiennes. 

 — Quelle singulière mode ! fit Diane rêveuse. Pourquoi plaire aux vieillards et non aux jeunes gens ? 

 — Les Parisiennes veulent plaire à tout le monde et elles ont un respect très particulier pour les vieux messieurs… Il s’exprime différemment selon la femme et selon l’heure du jour… 

 — Oh ! Dites-nous ! C’est si curieux, ces mœurs des pays sauvages… 

 — Dans les classes inférieures, la femme exprime sa déférence envers l’homme âgé en levant le pied à la hauteur de son œil. Ce geste est généralement accompagné d’une exclamation ironique ou injurieuse ; mais le septuagénaire est enchanté. Si la scène se passe dans un bal public, la police et la tradition veulent que la femme montre en même temps des dessous multiples, beaucoup de fausses dentelles et de madapolams sales. L’habitué du Moulin-Rouge ou du Casino de Paris n’aime que l’élégance de la cuisse, et il distingue assez mal le linon de la cotonnade : plus il y a de linge, plus il est content. Si, au contraire, nous sommes au cabaret ou dans la rue le soir, ou dans les familles simples, il ne faut porter de linge nulle part pour ravir le septuagénaire par ce salut de bas en haut. Les ethnologues constatent, sans les expliquer, ces contradictions du goût français. 

 — Vous avez vécu dans ce pays-là ? 

 — J’y suis né, madame. 

 — Oh ! pardon. Je vous croyais Italien. Vous disiez ?… continuez donc… cela me passionne. 

 — Dans les milieux bourgeois, le geste est différent. Sur un trottoir, par exemple, une dame se sent suivie par un membre de la Chambre Haute pour qui elle ne peut avoir qu’une vénération toute filiale ; elle la lui témoigne par une manœuvre assez difficile à réussir et qui consiste à tirer la jupe et à la relever de façon à mouler les formes en arrière, tout en dévoilant le mollet gauche. Ce n’est pas intéressant du tout, mais le septuagénaire est enchanté. 

 — Je ne comprends pas… 

 — Moi non plus… Dans les classes dites supérieures, le retroussé est plus en faveur du côté du décolletage. Voici comment on l’obtient : le vieillard étant debout et la jeune femme assise, celle-ci se penche en serrant les bras et en bombant les épaules ; la posture est disgracieuse, mais le corsage flotte, s’élargit ; l’œil du vieux monsieur s’y darde, et quand le sein de la dame est assez complaisant pour laisser voir la forme, la nuance et les curiosités de sa pointe, le septuagénaire ne se sent pas de joie. 

 — Mais que pensent les jeunes gens de tout cela ? 

 — Les jeunes gens ? la plupart pensent comme leurs grands-pères… Ils obtiennent des retroussés plus complets, voilà tout… Les autres n’osent pas protester… 

 — Et les dames ? 

 — Oh ! les dames en ont tellement l’habitude ! Et puis c’est la mode : on ne peut rien contre elle… Tout à l’heure, j’entendais M. Lebirbe dire au Roi que, sur son théâtre, les amoureuses se mettaient nues avant de chanter « Extase ! Ivresse ! » Mais à Paris, monsieur Lebirbe, personne n’y comprendrait rien. L’uniforme des courtisanes, c’est le corset noir et les bas noirs avec ou sans pantalon ; autrefois, cela se gardait même au lit, disent, les bons auteurs ; maintenant cela ne se porte plus qu’à la chambre, et voilà un point de gagné, mais le public des petits théâtres le sait-il ? Pour lui, toutes les femmes nues représentent la même personne, la seule qu’il ait jamais vue dans les journaux illustrés : c’est la Vérité sur M. Dreyfus. Si on la faisait venir en scène, il y aurait des manifestations. 

 — Ha ! Ha ! dit Pausole, tu exagères un peu. 

 — Je crois même qu’il invente, fit Diane inquiète. Des mœurs pareilles ne peuvent exister nulle part. 

 — Plût à Dieu ! soupira M. Lebirbe. Mais elles ont pénétré jusqu’ici, madame, et cachent leur insanité dans le secret de nos intérieurs. 

 — À Tryphême ? 

 — À Tryphême ! 

 — Pas chez vous, du moins, fit Diane avec un sourire. 

 Philis rentrait sans autres voiles que ceux dont la nature elle-même commençait à la fournir. Derrière elle, un domestique en livrée noisette apportait des citronnades avec des sorbets à la mandarine. 

 Elle s’assit auprès de sa sœur dans une causeuse à deux places, et Giglio eut des distractions. 

 Galatée vérifiait de la main l’ordonnance de sa coiffure. 

 Philis du bout du doigt estompait sur sa hanche un peu de poudre superflue. 

 — Eh bien ! s’écria Pausole, voyons, finissons-en, mon petit ! Lis-nous tes vers ; tout le monde t’écoute. Mais choisis-les plus convenables que la couverture de tes œuvres. Tu parles devant deux jeunes filles. 

 — Oh ! Sire, nous pouvons tout entendre, maman le permet, dit Philis. 

 Et Mme Lebirbe sortit de son silence pour émettre cet aphorisme qu’elle avait lu certainement quelque part : 

 — Quand les jeunes filles comprennent… on ne leur apprend pas grand’chose… Et quand elles ne comprennent pas… on ne leur apprend rien du tout. 

 Mais, comme Giglio rouvrait son livre, le dernier coup de minuit sonna… 

 Taxis, toujours ponctuel, se fit annoncer. 

 COMMENT TAXIS PRÉTENDIT SUIVRE L'EXEMPLE DE LA BELLE THIERRETTE. 

 Tout ce qui met les hommes dans une dépendance les uns des autres par rapport à leurs plaisirs contribue infiniment à donner à leurs mœurs une impression de tendresse et d'humanité, si nécessaire au bonheur de la société en général; aussi a-t-on remarqué que les hommes disgraciés de la nature sont de tous les mortels les plus insociables. 

 Freron .—1776. 

 Le huguenot, d'un air à la fois obséquieux et vain, les yeux fermés et la bouche ouverte, salua. 

 Aussitôt, Diane à la Houppe s'assit de côté sur sa chaise en affectant de lui tourner le dos. Le bras droit sur le dossier elle éleva mollement sa main gauche vers le page et lui dit: 

 —Pourquoi ne lisez-vous pas? 

 —Madame, répondit Giglio, tous mes vers peuvent être mis entre les mains des jeunes filles, car ils parlent précisément de ce qui les intéresse le plus. Mais ils ne sont pas écrits pour M. Taxis, et, tant que M. Taxis sera là, je vous demande la permission de ne pas lui donner prétexte à scandale. 

 —Malheur à celui par qui le scandale arrive! dit Taxis lugubrement. Mais il faut que le scandale arrive! Mais il faut que le scandale arrive! 

 —Qui est ce monsieur? murmura Philis. 

 —Il est mal tenu, dit Galatée. 

 —Tu as vu ses mains? 

 —Ah! et son cou! 

 —Ses dents! 

 —Sa barbe! 

 —Et sa cravate! Oh! sa cravate! 

 —Comme il serait vilain tout nu! Il fait très bien de s'habiller. 

 En même temps, Taxis s'approchait du Roi: 

 —Sire, dit-il à voix haute, j'ai l'honneur de vous demander un entretien particulier. Il y va des intérêts les plus graves. J'ose vous rappeler qu'à partir de minuit Votre Majesté daigne m'honorer de sa confiance et j'insiste pour être entendu. 

 —Nous nous retirons, fit M. Lebirbe. 

 —Non, fit Pausole. Restez... 

 —Dès lors, je dois me taire, dit Taxis. 

 —Ah! quel ennui! répéta le Roi, quel ennui! Ne pouvez-vous prendre vos résolutions tout seul sans venir me troubler à pareille heure? 

 —Votre Majesté me donne carte blanche? 

 —Bien entendu. 

 —Il suffit. 

 Et, se dirigeant vers le page: 

 —Je vous arrête, monsieur! 

 —Ciel! s'écria Mme Lebirbe. 

 —Un instant! dit Pausole. Vous êtes fou, mon ami; je serai obligé de vous destituer si vous vous comportez de cette façon grossière vis-à-vis de mon meilleur page, chez le plus digne de mes sujets. Madame, je vous prie d'oublier une scène déplorable et dont j'ai l'esprit soulevé! Taxis est un fonctionnaire laborieux, parfois utile, mais d'un zèle excessif et d'un jugement troublé par je ne sais quel moralisme extravagant et chinois. Il s'excuse auprès de vous des paroles qu'il vient de prononcer ici. 

 Toutefois M. et Mme Lebirbe, affolés par cet esclandre, insistèrent pour que le Roi terminât le conflit hors de leurs présences et ils se retirèrent en emmenant leurs filles. 

 Dès qu'ils eurent fermé la porte: 

 —Mes amis, dit Pausole, je suis las de vous séparer et de donner raison à l'un ou à l'autre. Arrangez votre querelle entre vous et faites surtout qu'elle soit brève. 

 Puis il traversa le salon et vint affectueusement s'asseoir auprès de Diane à la Houppe. 

 Giglio, les bras croisés derrière le dos, se réservait. 

 Taxis, demeurant à distance, décocha cette vibrante apostrophe: 

 —Ah ça! monsieur, c'est donc un principe? Vous vous êtes donné pour tache de désigner chaque jour une malheureuse fille, servante ou paysanne, et de la faire outrager par une cohue, ivre de stupre et de luxure? 

 —Outrager? dit doucement Giguelillot. 

 —Hier, vous ligottiez sur sa couche une camérière du Roi pour la livrer aux atteintes de douze polissons coup sur coup! Et ce soir c'est une fille de ferme que vous jetez dans les bois avec quarante satyres? 

 —Quarante hommes choisis par vous, monsieur Taxis! Quarante anachorètes triés sur le volet! Et voilà ce qu'ils deviennent dès qu'on leur confie une femme? Ah! que la chair est faible! que la chair est donc faible! 

 —Le spectacle qu'il m'a fallu contempler ne sortira pas de ma mémoire. Jamais, peut-être, pareille orgie ne s'était déroulée à la face du ciel depuis les tristes âges du paganisme, et, si je n'avais été prévenu, je me serais cru transporté par un songe diabolique dans les sentines de Suburre, dans les lupanars de Capoue! La misérable fille était écarquillée des quatre membres dans la position la plus critique au milieu de cinq ou six reîtres qui la souillaient je ne sais comment, mais tous à la fois, et le reste de la bande chantait une chanson de l'enfer en dansant une ronde autour de la victime. 

 —Et la victime faisait des difficultés? 

 —Non, elle était stoïque! Ulcérée, je n'en doute pas, ulcérée intérieurement des violences qu'elle subissait, et plus encore du scandale dont ses regards étaient témoins, elle n'en laissait rien paraître. Sa vaillance était bien d'une martyre. Sous l'outrage, elle tendait l'autre joue, elle demandait sans cesse de nouvelles tortures. Avait-elle des péchés à expier? Je l'ignore; mais dans les convulsions de l'agonie, la sublime enfant se réjouissait. Elle-même me l'a fièrement crié! 

 —Vous le voyez, dit Giguelillot, les dames ne trouvent jamais qu'elles sont trop entourées. 

 Ici Diane à la Houppe soupira longuement. 

 Mais Taxis trépignait de colère et agitait des doigts frénétiques. 

 —Riez! dit-il. Divertissez-vous! Votre rire est sinistre, jeune homme! Vous êtes malfaisant et lascif. Vous avez l'âme d'un Borgia! d'un Richelieu! d'un Héliogabale!... 

 Giguelillot fit un pas et interrompit: 

 —Monsieur, j'ai pour Héliogabale une admiration sans bornes et je suis ravi de lui ressembler à vos yeux... 

 —Ah!... 

 —... Mais vous faites vos comparaisons historiques sur un ton qui ne me plaît en aucune façon... 

 —Monsieur... 

 —Et puisque le Roi nous autorise à régler notre querelle entre nous... 

 —Toutefois... 

 —... J'exige que vous m'articuliez des excuses... 

 —Jamais! 

 —... Ou que vous fixiez avec moi, sans intermédiaire ni délai, les conditions d'une... 

 —Jamais non plus! 

 Taxis, d'un naturel bouillonnant mais craintif, reculait d'un pas à chaque mot. Il se buta contre la porte, l'ouvrit, voulut disparaître... 

 Giguelillot le suivait et le retint par le bras. 

 Dans la pièce où ils pénétrèrent ensemble, Philis et Galatée, près de leurs dignes parents, attendaient l'issue d'une conférence dont les éclats singuliers les frappaient douloureusement. 

 —Madame, dit le page avec calme et respect, je ne devrais certainement pas terminer en votre présence une discussion particulière, mais vous l'avez vue naître bien malgré moi et, si vous daigniez y consentir, je vous présenterais mon accusateur, M. le Grand-Eunuque, à qui je demande réparation. 

 Puis, se tournant vers Taxis qui était devenu livide: 

 —Monsieur, poursuivit-il, je vous méprise bien sincèrement; vous êtes sot, ambitieux, servile, vous n'avez ni tact ni courage... 

 —M'insulteriez-vous? 

 —Je ne crois pas. 

 —Je prends acte de cette déclaration. 

 —Nous disions donc, reprit Giglio en souriant, que vous manquiez à la fois de courage et de dignité. Néanmoins, je suis prêt à vous accorder l'honneur d'une rencontre... 

 —Mais je ne le demande pas! 

 —Je vous l'offre. 

 —Je le décline. 

 —Vous refusez de vous battre? 

 —Monsieur, l'Éternel a écrit en lettres de flamme sur le sommet du Sinaï, ce commandement: «Tu ne tueras point.» Christ l'a répété. Paul l'a enseigné aux Gentils. Et vous attendez de moi que je touche une arme de meurtre! Non, monsieur! c'est mal me connaître. Je veux suivre le noble exemple qui m'a été donné ce soir dans le petit bois d'oliviers. Moi aussi, sous l'outrage, je tends l'autre joue! Moi aussi je veux boire l'opprobre jusqu'à la lie! Moi aussi je m'écarquille sur la claie des afflictions! Je vous fais des excuses, monsieur! Je vous fais des excuses publiques! Je sortirai victorieux de la lutte avec mon orgueil. Voyez: je courbe la tête, et je sens mon cœur réconforté. 

 COMMENT GIGUELILLOT COMPRENAIT LES DEVOIRS DE L'HOSPITALITÉ ANTIQUE. 

 Il est d'usage que les jeunes filles permettent les attouchements jusqu'à un certain point; mais la décence des mœurs actuelles ne me permet pas de vous dire lequel. 

 Fischer . Ueber die Probenächte... etc.—1780. 

 Diane à la Houppe et le Roi, guidés par leurs hôtes, gagnèrent les appartements qui attendaient depuis tant d'années l'honneur d'une visite souveraine. 

 Taxis avait peut-être l'intention de séparer les deux époux; mais le trouble qu'il ressentit à la suite de sa dispute fit qu'il en oublia jusqu'aux règles fondamentales de sa politique courante. 

 Le sort déjouait ainsi les calculs du petit page qui en resta tout surpris. Ce fut pis encore lorsque en entrant avec Pausole dans la chambre où elle allait vivre sa troisième nuit conjugale, Diane jeta vers son mari des regards de pardon et de renaissant amour. 

 Alors Giguelillot se sentit mordu par le petit serpent d'une petite jalousie. Cette femme qu'on lui enlevait (car on la lui enlevait) acquit à ses yeux aussitôt des séductions fascinatrices. Inquiet de lui-même, soucieux d'enterrer son souvenir sous une bonne réalité, il se résolut à faire diversion. 

 En jeune homme pratique et déterminé, il avait ses armes sur lui. 

 L'étui où il enfermait ses plaquettes était un nécessaire complet pour aventures et habitudes, une triple trousse indispensable divisée en trois poches d'inégale importance. 

 La première contenait: 

 Un tire-bouton; 

 Six lacets de corset; 

 Des sels; 

 Un poison inoffensif; 

 De la poudre blanche, de la poudre Rachel, de la poudre rose (en petites boîtes de poche); 

 Trois bâtons de rouge tout neufs; 

 Des épingles noires, blanches et à tête ronde. 

 Des épingles à cheveux de différentes formes; 

 Des épingles doubles; 

 Un petit peigne à fermoir; 

 Une glace à main; 

 Plusieurs produits pharmaceutiques; 

 Enfin divers objets curieux, sinon véritablement usuels. 

 La deuxième renfermait les trois volumes de vers où Giguelillot avait fait entrer sous forme de dédicaces, de titres ou d'acrostiches quatre cents prénoms féminins ou noms d'animaux diminutifs rangés par ordre alphabétique afin que la recherche en fût plus facile au milieu des émotions. 

 —Lisez! lisez!... cette élégie... à Miquette***... c'était vous, Miquette! Je vous aimais comme un fou! Et vous ne le saviez pas! 

 Le dernier compartiment était le plus précieux des trois. 

 Giguelillot y conservait une collection de trente billets, déclarations simples ou déclarations demandant rendez vous. Ces billets répondaient par leur variété à tous les caractères, et par leur provision à toutes les urgences: on n'a jamais ce qu'il faut pour écrire dans ces cas-là. Il y en avait de tendres, de respectueux, d'enflammés, de littéraires, de timides, de fort inconvenants, de désespérés et de pratiques. Certains disaient: «Ne m'abandonnez pas!» D'autres: «Eh bien! oui je vous aime!» D'autres encore: «Faites trois courses avant de venir pour avoir un emploi du temps.» Certains étaient presque illisibles tant l'encre y nageait dans les gouttes de larmes. 

 Sitôt que l'un d'eux avait passé de sa case dans une main, toujours curieuse et tremblante même en cas de refus arrêté, Giguelillot le recopiait de mémoire pour une occasion future et la collection n'y perdait rien. Des enveloppes de couleurs diverses, rangées dans un ordre connu, rappelaient aisément le sujet de la lettre sans qu'il fût besoin de l'ouvrir pour en vérifier le choix ni les termes soigneusement vagues. 

 Dans ce précieux nécessaire, Giguelillot prit à l'écart le troisième et le quatrième billet bleu, qui, avec des nuances développaient ce thème: «Je vous adore. J'aurai la folie de venir cette nuit jusqu'à votre chambre. Ouvrez-moi, ne fût-ce que pour me renvoyer!» 

 Et, avant de quitter ses hôtes, il put glisser aux mains de leurs filles, secrètement, l'un et l'autre pli, afin d'avoir deux chances contre une d'oublier Diane à la Houppe. 

 Il monta dans sa chambre, défit ses bagages, en tira des objets de toilette et s'occupa longuement de son joli physique par un sentiment de politesse bien plutôt que de suffisance, car il n'était à vrai dire ni vaniteux ni modeste lorsqu'il parlait avec lui-même et prenait aussi peu de plaisir à s'adresser des compliments qu'à se dire des choses désagréables. 

 Si les dames avaient eu quelques bontés pour lui, ce n'était point, pensait-il, par l'effet d'un charme, mais parce qu'il les avait beaucoup entreprises, et, pour peu que l'on ait su rendre les circonstances favorables, deux sexes faits pour s'unir oublient vite les mauvaises raisons qu'ils croyaient avoir trouvées de ne pas se rendre leurs devoirs. 

 En une heure, les derniers bruits s'éteignirent aux derniers étages; Giguelillot, ouvrant avec précaution la serrure de sa porte épaisse, se glissa dans le long corridor, monta silencieusement un escalier de marbre... 

 Philis vraiment n'avait pas assez d'expérience pour jouer les rôles d'amoureuse: elle l'attendait sur la dernière marche. 

 —Chut! dit-elle. Oh! que je suis contente! Venez vite! 

 Ils entrèrent. Elle se retourna vers lui: 

 —Vous êtes amoureux de moi? Comment cela se fait-il? 

 Giglio n'eut pas le courage de jouer son rôle ordinaire, d'ailleurs parfaitement inutile cette fois. Il prit sous les bras la petite Philis, rouge et riante de plaisir, il lui mit un baiser dans l'œil et un autre au coin de la bouche, mais vivement et en camarade. 

 —Vous êtes très gentille, lui dit-il. 

 —C'est vrai? 

 —Mais oui. 

 —Qu'est-ce que j'ai de gentil? 

 —Vous ne le savez pas? 

 —On ne m'a jamais dit... 

 —Eh bien, ceci, et ceci encore; et cela, ceci, tout vous! 

 Elle se remit à rire, puis pensivement: 

 —Mais les autres jeunes filles sont mieux que moi. 

 —Vous vous trompez bien. 

 —Malheureusement non. J'ai une cousine qui vient déjeuner ici tous les dimanches et, quand elle ôte sa robe dans ma chambre pour aller à table, j'ai envie de la battre tant elle est plus belle que moi. C'est vilain, ce sentiment-là, n'est-ce pas? 

 —Oui, vous êtes d'une modestie ridicule, fit Giglio avec tendresse. Comment vous croyez-vous donc faite? 

 —Moi? comme une allumette-bougie... 

 —Parce que vous avez la tête rose et le corps blanc? 

 —Surtout parce que je suis maigre. Vous ne direz pas non. 

 —Je dirai non tout de suite! Vous, une maigre? Vous êtes mince comme il faut être. Les jeunes filles de quinze ans qui ressemblent à des poussahs trouvent quelquefois des maris parce que leur double surface donne l'illusion de la bigamie; mais des amants, c'est une autre affaire: elles sont trop difficiles à enlever. 

 Philis, qui avait le rire facile, fit une vocalise, puis demanda très sérieusement: 

 —Vous avez enlevé des jeunes filles, déjà? 

 —Tout un pensionnat. 

 La petite le regardait avec admiration: 

 —Racontez-moi, dites? 

 —Impossible, c'est un grand secret. 

 —Alors, sans les noms?... Où cela se passait-il? 

 —En France. Je ne peux pas en dire plus... 

 —C'étaient des grandes ou des petites, dans cette pension-là? 

 —Des deux. 

 —Combien en tout? 

 Giguelillot chercha un chiffre extraordinaire et admissible: 

 —Trente et une, répondit-il. 

 —Aucune ne vous a boudé?... Oh! je comprends ça, par exemple! Vous êtes si joli garçon... Je vous ai dit oui comme elles, vous voyez... Et encore, elles savaient peut-être ce qu'elles faisaient en vous suivant, tandis que moi je ne sais pas du tout. Ou presque pas. 

 —Vraiment? 

 —Ma sœur ne veut jamais me répondre quand je lui demande des renseignements. Tout ce que j'ai appris, c'est par ma cousine. Mais elle ne m'a pas dit ce qu'il y a de plus important, j'en suis sûre. 

 —Qu'est-ce qu'elle vous a dit? 

 Philis hésita en souriant. 

 —Vous allez vous moquer de moi si je vous le répète. 

 —Certainement non. 

 —J'ai retenu tout de travers, je m'en doute. Et puis je ne sais pas tous les mots... Enfin, tant pis, vous me reprendrez; voilà. 

 Et, comptant sur ses doigts pour ne rien oublier, Philis énuméra ses petites connaissances, d'une voix basse, lente et circonspecte, levant parfois un œil alarmé, comme une élève incertaine qui redoute le fatal zéro. 

 Giguelillot l'écoutait avec une estime croissante. Dès qu'elle eut achevé de parler, il lui dit en joignant les mains: 

 —Mais pardon, mademoiselle Philis, qu'est-ce que vous croyez ignorer? 

 —Ce qui est mal, dit-elle simplement. 

 Elle s'expliqua: 

 —Il paraît que c'est très honteux de recevoir un jeune homme dans sa chambre... On fait donc le mal avec lui? 

 —Mais non, mais non, fit Giguelillot. 

 —Si. Papa nous le défend. Il ne reçoit jamais de jeunes gens, et quand on lui demande pourquoi, il répond qu'il a des filles. Tout ce que je viens de vous dire, évidemment, ce sont des façons de jouer qui ne font de mal à personne; alors ce n'est pas cela qu'on défend. 

 —Bien entendu... Et je suis sûr que M. Lebirbe vous protège contre «certains» jeunes gens; ceux qui ne savent pas jouer, vous me comprenez bien. Mais s'il apprenait que vous jouez avec moi... 

 —Vous? Mais vous surtout, grand Dieu! Ce soir je ne sais pas ce que vous lui avez dit, il vous craignait comme le diable, et il avait fait coucher une bonne sur un matelas dans le corridor, entre la porte de ma sœur et la mienne. Vous savez que ma sœur dort là-bas tout au fond? Elle a horreur des domestiques, Galatée, et elle n'aime pas être surveillée. Elle a donné de l'argent à la bonne en la priant d'aller coucher dans les communs comme d'habitude. Quelle chance, dites? sans cela je n'aurais pas pu vous voir. 

 Cette confidence intéressa vivement Giglio. On avait dit oui des deux côtés. Il regarda la petite Philis et sentit un scrupule devant elle. Il pensa qu'attendu par l'aînée, résolu à la connaître, il n'avait guère le droit de conduire la plus jeune à d'irréparables imprudences, et qu'il valait mieux aborder la plus responsable des deux. 

 Discret, il se borna donc à donner les éclaircissements que lui demanda la petite Philis sur un certain sujet dont elle était curieuse. Il lui donna aussi des conseils, des méthodes de rêverie et des leçons faciles, mais il ne lui suggéra rien dont elle ne sût les éléments. 

 Il fut même si réservé qu'au moment où elle le pria de tenter avec elle une fatale expérience, il répondit qu'au sein d'une maladie grave il avait formé le vœu de ne jamais accomplir quoi que ce fût d'approchant, et que d'ailleurs, selon l'avis général, ces violences n'amenaient que déception. 

 Deux heures après il se retira, feignit de descendre l'escalier, mais revint bientôt à pas sourds et frappa deux légers coups sur la porte de Galatée. 

 La jeune fille ouvrit elle-même en robe de chambre très boutonnée. Elle referma soigneusement la porte, s'y appuya des épaules et dit du ton le plus froid: 

 —Monsieur, je sais tout ce que vous avez fait ce soir dans une chambre de l'hôtel du Coq... 

 —Comment? s'écria Giguelillot stupéfait. 

 —Et je suis décidée à ne pas le taire si vous m'approchez sans ma permission. Maintenant écoutez bien. J'ai à vous parler. 

 OÙ GIGUELILLOT REÇOIT DE MLLE LEBIRBE UNE PROPOSITION QUI LUI SOURIT TOUT DE SUITE. 

 ΣΑΠΦ. 

 —Vous me menacez? dit Giguelillot. 

 —Je vous avertis. 

 —Et que s'est-il passé, selon vos renseignements, dans cette pièce de l'hôtel du Coq où l'on prétend que je suis entré? 

 Galatée prit dans un tiroir une jumelle d'officier à long tube. 

 —Je m'ennuie, dit-elle. Je passe toutes mes journées dans ma chambre et ne sachant à quoi penser, je rêve. En payant ma maîtresse d'anglais, j'ai réussi à me procurer quelques romans défendus; je les aime beaucoup; mais je les sais par cœur, je les ai vécus vingt fois toute seule. Je sais tout ce qu'André Sperelli dit sur la bouche d'Hélène, tout ce qu'Henri de Marsay répond à Madame de Maufrigneuse, et M. de Maupassant m'a tant de fois étreinte que j'ai envie de le renvoyer. Alors, je me mets à ma fenêtre et par la fente des jalousies je regarde avec cette jumelle ce qu'on fait à l'hôtel du Coq. 

 —Ah! Ah! 

 —Oui. On y fait beaucoup de choses et personne ne croit être vu, mais cela aussi est monotone. J'avais quinze ans quand j'ai commencé à regarder chaque soir ce spectacle changeant. Aujourd'hui, j'en ai vingt-trois. Pendant les deux premières nuits, je me suis rapidement instruite. Pendant les huit années suivantes, je n'ai rien découvert que je n'eusse déjà vu, ou facilement imaginé. Pourtant, ces gens paraissent heureux; plus heureux que je ne suis, croyez-moi. 

 —Ah? dit Giguelillot sur un autre ton. 

 —Depuis des mois je n'avais rien vu d'aussi intéressant que ce qui s'est passé dans les trois derniers jours derrière les fenêtres de la grande chambre. Ces petites étaient délicieuses. J'ai prétexté une migraine et je suis restée sans cesse accoudée ici, à suivre leurs moindres mouvements. Je me relevais la nuit pour voir si elles n'avaient pas rallumé leurs flambeaux, et une fois ainsi, de trois à quatre heures du matin, j'ai surpris un de leurs réveils. Quand je me suis recouchée moi-même, je ne me suis pas rendormie... 

 Elle se passa la main sur le front. 

 —Je vous en ai beaucoup voulu de troubler leurs secrets et de les faire partir. Mais votre déguisement, le leur, et le soin que vous avez pris de jeter leurs vêtements par la fenêtre prouvent qu'elles étaient en faute et que vous êtes leur complice. 

 —C'est exact. 

 —Vous l'avouez? 

 —Tout de suite; je n'hésite pas. 

 —Vous ne me craignez donc guère? 

 —En effet. 

 —Et pourquoi? 

 —D'abord, parce que vous avez l'âme beaucoup moins vilaine que vous ne le croyez. Ensuite, parce que, moi aussi, je suis armé. Ah! Ah! Brrr!... J'ai la foudre à la main! 

 —Voulez-vous me la montrer? 

 —Voici: M. Lebirbe, votre vénérable père, mademoiselle, avait étendu en travers de votre seuil une jeune esclave sans défense, afin, sans doute, que s'il se présentait un féroce séducteur, la pauvre fille lui servît de proie et s'offrît en sacrifice pour vous conserver l'Honneur. 

 —Ce n'était pas précisément son but, mais comment le savez-vous? 

 —Mystère et roman-feuilleton. 

 —Continuez. 

 —Vous avez mis de l'or dans la main de cette enfant... 

 —Cela, c'est raide! Elle vous l'a dit? 

 —... Et vous l'avez priée d'aller retrouver dans les communs le valet de chambre ou l'aide-cuisinier qu'elle préfère, au lieu de passer une triste nuit sans autre raison que d'obéir à son maître. 

 —Et après? 

 —Après? Mais comme une jeune fille ne renvoie d'ordinaire son gardien qu'au moment où elle aurait le plus de motifs d'être sévèrement observée, comme ma présence chez vous, à la suite de cette manœuvre, prouve immédiatement notre entente, vous pouvez vous débattre, crier, m'accuser de tous les crimes, personne ne croira que je ne sois pas ici d'accord avec vous, mademoiselle, si ce n'est sur votre invitation. 

 —Et vous comptez en abuser? 

 —De point en point. 

 —Vous n'êtes point galant. 

 —Quelle funeste erreur! 

 —Ah!... Expliquez-moi, je vous en prie. Vous m'avez donné, ce soir déjà, une définition de la pudeur qui n'est pas dans les dictionnaires. Continuez mon éducation. Dites-moi, maintenant, ce que c'est que la galanterie. Je vous écoute. 

 —Dans le sens où vous prenez le mot, mademoiselle, la galanterie est un jeu de scène très connu, mais assez fin, qui permet d'insulter impunément les dames en leur témoignant un respect qu'elles ont l'étourderie de demander elles-mêmes. C'est encore un excellent moyen de déguiser sous les dehors les plus aimables le repentir qui saisit la plupart des hommes au moment où ils se trouvent seuls avec l'objet de leurs longs désirs. Comme je suis fort loin d'éprouver ces sentiments indignes de vous, et comme votre beauté ne me laisse pas le loisir de modérer ceux qui m'agitent, je serai très «galant» tout à l'heure, mais dans le sens justement opposé à celui que vous regardez comme bon; car ce mot-là, lui aussi, peut signifier le contraire de ce qu'il semble dire. 

 —Et si je vous criais que je vous déteste? 

 —Alors, raison de plus. 

 —Vraiment! 

 —Oui. Vous obéir, ce serait m'en aller, c'est-à-dire renoncer à vous, et je perdrais ainsi tout espoir de vous faire changer d'avis. Si je vous force, peut-être me reste-t-il une chance... 

 —En attendant, vous n'en faites rien! 

 —Non. Non. Ce que je vous dis là, c'est de la littérature. Je n'ai pas le moindre désir de vous être désagréable. 

 Il s'assit, prit la jumelle noire et en fit jouer la vis avec une certaine application. 

 Galatée inquiète et un peu haletante le regardait de loin, cherchait à le pénétrer. 

 Ne pouvant y réussir, elle prit le volant de sa robe de chambre, l'examina, le tendit, le retourna, regarda la lumière à travers la dentelle... 

 Le froid aurait duré très longtemps encore si Giguelillot n'avait eu au milieu du silence un accès de gaieté affectueuse et très communicative: 

 —Nous jouons bien, dit-il. 

 —Nous? 

 —Beaucoup de talent! 

 —Quel enfant vous êtes! 

 —Passons a la scène suivante, dites, elle est si jolie! 

 —Qu'en savez-vous? 

 —Je soupçonne le dénouement. 

 —Ce n'est pas une comédie. 

 —C'est une charade! J'ai trouvé! Je vous ai remis un «poulet». Il s'en est suivi un «froid». Et mon tout est la strophe célèbre de Paul Robert: 

 COMMENT LES PROJETS DE PAUSOLE ET LES RÊVES DE DIANE À LA HOUPPE S'ACCORDAIENT EXACTEMENT. 

 Chanson populaire annamite. (Trad. Dumoutier .—1890.) 

 Pausole débout dans sa chambre, se croisa les bras et secoua la tête. 

 —Que suis-je venu faire si loin? dit-il tout haut. Dans quelle escapade me suis-je lancé? Me voilà sur les grandes routes, moi aussi, à plus de trois kilomètres de mon palais, prêt à dormir dans un lit de hasard, sans aucune de mes aises ni de mes habitudes familières. Quelle folie que cette aventure! 

 Mais Diane, qui avait bien des raisons de souhaiter que l'aventure parût bonne et durât le plus longtemps possible, conduisit le Roi vers un vaste fauteuil et s'accroupit à ses pieds. 

 Elle opposait un esprit simple aux complexités de la vie, et c'eût été la méconnaître que voir en elle une cérébrale; mais elle était, par intuition, experte à régler sa politique sur la psychologie de l'amour, seule partie de la sagesse où elle eût acquis des lumières. Nul autre conseil que le sien n'avait amené le Roi à retarder son départ au moment où elle désirait qu'il ne quittât point le palais. Il lui fallait maintenant prolonger l'excursion, mais surtout y prendre part, c'est-à-dire se faire pardonner sa poursuite importune et contraire aux règlements. 

 Sur ce dernier point, elle pensa que le silence lui serait d'un meilleur secours que la contrition, car les excuses rappellent la faute plus certainement qu'elles ne l'atténuent, et elles provoquent le ressentiment même lorsqu'elles obtiennent les mots du pardon. 

 Diane ne s'excusa donc en aucune manière. Elle compta sur la seule influence de son bonheur personnel pour apaiser l'esprit du Roi, et elle leva vers lui un visage dont le calme n'était troublé que par l'éclat d'un noir regard. 

 —Que je me sens bien ici, dit-elle, et quel souvenir adorable je rappellerai en moi plus tard en songeant à cette chambre étrangère! Voyez: notre hôte a disposé toutes choses selon vos goûts particuliers. Il fait confortable et frais entre ces murs. Voici un divan bas; un autre plus haut et moins ferme; et celui-ci qui est si large, et celui-là qui est si bien placé dans l'air libre de la grande fenêtre. Voici des citrons et du sucre. Et voici de votre porto sec. J'en avais pris avec moi de peur qu'on ne l'eût oublié. 

 —Est-il vrai? fit Pausole. 

 —En voulez-vous maintenant? 

 —Non. Il suffit que je le sache à ma portée. Mais cela m'aurait fort contrarié de ne pas le voir avant de m'endormir. 

 —Demain matin vous aurez votre chocolat espagnol, que j'ai recommandé que l'on fît noir et d'une épaisseur très égale, car l'Ecuyer des cuisines ne l'avait pas dit avec autorité. 

 —Cela est bien. 

 —J'ai demandé surtout que le château gardât un silence de cathédrale tant que vous n'auriez pas daigné annoncer votre réveil. 

 —C'est, en effet, très important. 

 —Votre camérière est ici. Demain, à l'heure où je sonnerai pour vous, c'est elle qui se présentera, et je lui ai fait dire de se taire; elle vous a ennuyé ce matin, m'a-t-on dit. Enfin, j'ai demandé pour vous à Mme Lebirbe deux oreillers de crin, parce que je sais que la plume vous est désagréable. 

 —Ah! ceci est parfait. Je veux t'embrasser, ma Houppe. Viens sur ce divan bas. Les sièges sont, en effet, très confortables ici, et cela me réconcilie avec ma nouvelle chambre. Dis-moi: tu as donc beaucoup parlé avec Mme Lebirbe? 

 —Beaucoup. Nous sommes un peu parentes. Sa sœur, qui a épousé un médecin, a été la maîtresse de papa pendant trois ans. Mme Lebirbe m'a rappelé cela tout de suite. 

 —Elle est veuve, cette sœur? 

 —Non. Elle a eu d'abord un enfant de son mari et puis deux fils de mon père. 

 —Je n'aime pas cela, dit Pausole. Pourquoi n'a-t-elle pas franchement divorcé? 

 —Parce que mon père était marié aussi; et maman avait le caractère très difficile. La polygamie, avec elle, il ne pouvait pas en être question. Je me souviens que quand papa ramenait des maîtresses chez lui, c'étaient des scènes interminables. Il n'a jamais pu en garder une plus de huit jours. 

 —Tu tiens de ta mère, dit Pausole, car tu avais bien cruellement griffé cette pauvre Denyse que j'ai vue ce matin... 

 —Et que vous avez renvoyée, Sire! Oh! que j'ai été contente quand je l'ai vue revenir au harem! Je me souviendrai aussi de cette joie-là... mais celle que j'ai ce soir est plus douce. 

 Pausole lui mit la main sur l'épaule. 

 —Tu mènes donc au harem une vie bien triste, ma Houppe? Je vois cela derrière toutes tes paroles. 

 —Oh! oui, bien triste l'an dernier. Bien heureuse depuis deux jours. 

 —C'est désolant... Que faire? Je ne veux pas te contraindre, petite, ni toi ni aucune de mes femmes... Si je fais garder le harem avec tant de rigueur, c'est parce qu'il me serait personnellement très désagréable d'être trompé. Mais je ne retiens personne par la force... 

 —Pouvez-vous me parler ainsi? Vous m'aimez donc bien peu? fit Diane très pâle. 

 —Houppe, je t'aime bien, et c'est pour cela que je te donnerai la liberté le jour où tu me la demanderas. 

 —Je ne vous la demanderai jamais. 

 —Et tu prévois que tu resteras malheureuse? 

 —Oui. Mais moins malheureuse d'un jour chaque année. 

 —C'est désolant, reprit Pausole. C'est désolant. 

 Diane, mécontente du point où elle avait conduit la conversation, se demandait déjà comment elle allait persuader au Roi de consentir à voir en elle seule trois cent soixante-cinq femmes diverses; mais le bon Pausole remuait dans son esprit des scrupules de tout autre sorte: 

 —Je devrais peut-être, fit-il, aller plus loin... J'y ai déjà songé... Eh! qu'il est parfois délicat d'accorder son propre bonheur et sa propre liberté avec la liberté et le bonheur des autres! C'est un idéal impossible: il faut toujours aller jusqu'au sacrifice. Et alors la question se pose de savoir qui doit se sacrifier... Je veux bien la résoudre contre moi, cette question, si elle se rapproche ainsi de l'équité... 

 —Contre vous? 

 —Eh! oui! Je me rends compte qu'en obligeant ces jeunes femmes à une continence absolue pendant presque toute leur adolescence, je leur fais acheter trop cher les satisfactions que le titre de reine peut donner à leur tendresse ou plus souvent à leur vanité. Elles s'en accommodent. Je le sais bien. Cela est pourtant contre la nature, et je me suis demandé parfois si je ne devrais pas lâcher le corps des pages nuit et jour dans le harem en fermant les yeux sur ce qui se passerait très probablement... Je ne m'y suis pas résolu; mais je n'en repousse pas non plus l'idée... Ce sont des enfants sans barbe dont on ne saurait être sainement jaloux... Et si je prévois que leurs jeux m'apporteraient quelques soucis, du moins m'y résignerais-je comme à la solution la moins choquante de toutes, et avec le contentement d'avoir donné un peu de joie aux petites captives volontaires qui battent de l'aile autour de moi... Houppe, il se fait très tard. J'ai beaucoup marché à dos de mule, et je suis las. Prenons du repos. 

 Vers six heures du matin, un rayon de soleil déjà chaud réveilla Diane à la Houppe. 

 Pausole dormait sur les épaules, le nez haut et la bouche en volcan. 

 Elle se retourna, ouvrit les jambes, s'étira en serrant les poings et en tendant la poitrine, puis retomba, les sourcils froncés. 

 Rêvait-elle encore? c'est presque certain, car l'esprit hanté sans doute par les dernières paroles du Roi, elle eut la vision suivante: 

 La porte, restée entre-bâillée pour maintenir un courant d'air au milieu de cette nuit trop chaude, tournait lentement sur elle-même... Un page entrait, d'abord timide, puis rassuré, puis entreprenant... Deux mains légères passaient délicieusement sur toute sa peau chaude et moite... Une douce joue câline lui frôlait le sein gauche... Puis un sourire licencieux vint effleurer le sien et se mêler à lui... Elle murmura (de la voix des songes): «Prenez garde...» Et elle crut qu'on lui répondait: «Rien n'éveille le Roi, madame...» Alors, comme elle se retournait sur le côté gauche, pour mieux surveiller le sommeil qu'elle appréhendait d'interrompre, il lui sembla que le page se comportait envers elle beaucoup plus en mari qu'en fidèle servant... Elle tressaillit trois fois, perdit toute conscience et tomba du haut de son rêve dans l'anéantissement noir. 

 FIN DU LIVRE TROISIÈME 

 COMMENT DIANE À LA HOUPPE EXPLIQUA SON RÊVE ET THIERRETTE SES AMBITIONS. 

 En général, vous verrez les femmes préférer un fat à un honnête homme, un libertin à un amant qui a des mœurs... Cette préférence, de la part des femmes, tient dans la nature aux convenances sexuelles qu'elles imaginent sous un rapport plus intéressant, et dans le moral à ce sentiment inné par lequel chacun recherche ce qui a le plus d'identité avec lui. 

 La Femme dans l'ordre social et dans l'ordre de la nature. —1787. 

 Les cloches de la Pentecôte sonnèrent à grande volée dès neuf heures et demie du matin, et Diane, qui avait oublié de faire prévenir le carillonneur, s'éveilla pour la seconde fois. 

 Avait-elle vraiment rêvé? 

 D'abord elle n'en douta point. Les rêves de Diane à la Houppe entraient facilement dans le voluptueux et même dans l'imaginatif. Ils lui avaient suggéré bien des fantaisies qui, parfois, la laissaient pensive pendant une journée entière et qu'elle ne méditait point sans une sorte de respect, car elle eût été incapable de les construire à l'état de veille. Leur souvenir posait des jalons dans son existence monotone. Elle s'entendait clairement lorsqu'elle se disait que tel petit fait s'était passé avant le rêve du tambour-major ou après celui du petit nègre entre les deux institutrices. Aussi allait-elle se résoudre à classer le songe du page à la suite de beaucoup d'autres lorsque, ayant découvert des raisons d'incertitude qui ne lui étaient pas venues par la seule réflexion, et ne pouvant, d'autre part, accepter comme vraisemblable un événement aussi fantasque, elle plongea jusqu'au fond dans la perplexité. 

 Pausole, que les éclats du bronze avaient fini par distraire de son pesant et doux sommeil, se mit alors sur son séant, et, peu après, fut en bas du lit. 

 C'était l'heure où il s'occupait de ses affaires. 

 Il lui fallait un conseiller. 

 Il demanda Giguelillot. 

 Le petit page se fit attendre, car il avait peu dormi après une journée fort rude. Rosine d'abord, puis Thierrette, puis Philis, puis Galatée, et enfin Diane à la Houppe avaient éprouvé tour à tour ce qu'il pouvait leur offrir d'énergie, de persévérance et de bons procédés, mais cela n'allait point pour lui sans un peu de vertige et même d'abattement. Aussi lorsqu'il se présenta pour répondre à l'appel du Roi sans avoir reposé plus de deux heures et demie, il était de vingt minutes en retard. Pausole avait quitté sa chambre pour son cabinet de toilette. 

 Gilles entra et, comme il était fort mal élevé, Diane vit tout de suite à son sourire qu'il avait manifestement partagé au moins son rêve. 

 Après un instant de confusion, elle prit son parti d'une aventure où elle avait si peu de responsabilité et qui tenait du cambriolage beaucoup plus que de l'adultère. De son lit elle fit signe au page d'approcher, lui entoura la jambe droite d'un bras languissant et nu, et lui dit lentement, tout bas: 

 —Brigand! scélérat! canaille! petite infection! gibier de guillotine! 

 Il répondit d'une voix sage qui pouvait bien avoir cinq ans: 

 —Pardon, madame. 

 —Je te déteste. 

 —Oui, madame. 

 —Qui t'a appris cela? 

 —C'est ma petite sœur. 

 —Ne recommence jamais... 

 —Je ne le ferai plus. 

 —Au moins... si imprudemment. 

 —Ah! bien! 

 —Et avec personne. 

 —Personne. Personne. Personne. Jamais. Jamais. Jamais. 

 Diane, en riant, le battit de la main et reprit presque aussitôt, mais avec plus de sérieux: 

 —J'espère que nous n'allons pas la retrouver ce soir, cette blanche Aline? 

 —Ah! vous ne voulez pas? 

 —Je ne suis pas pressée. 

 —Très bien. 

 Puis, pour plaire à la jeune femme par une confidence qui ne lui coûtait d'ailleurs en aucune façon: 

 —Il y a une seconde fugitive, dit-il. 

 —Qui cela? 

 —Mlle Lebirbe, l'aînée. 

 —Depuis quand? 

 —Cette nuit. Elle m'a exposé que la vie de famille ne se prêtait pas à l'inconduite, qu'elle sentait en elle toutes les frénésies, et que des voix mystérieuses l'appelaient à la basse prostitution. Alors je l'ai envoyée... 

 —Oh! que c'est mal! 

 —Je l'ai envoyée à une dame respectable qui tient un hôtel particulier de Tryphême où un grand nombre de femmes mariées rencontrent des messieurs—souvent mariés aussi, mais généralement pas avec elles... 

 Quel petit bandit! C'est abominable... 

 —Pas tant que cela! M. Lebirbe est président de la Ligue contre la licence des intérieurs, admirable société dont l'action mollit un peu, je crois. Quand il saura que sa fille aînée, dans un intérieur fameux, admet toutes les licences et les prend tour à tour, voilà qui lui rendra du zèle et de l'entrain pour la bonne cause. 

 L'éclat de rire de Diane fut entendu par Pausole, qui, fraîchement baigné, se montra dans un costume du matin: 

 —Ah! c'est toi, petit? Je n'ai que deux mots à te dire. Tu as fait, hier, une enquête qui dut être clairvoyante et dont je ne te demande pas le récit. Je viens de lire la petite lettre que tu as trouvée. Elle est fort affectueuse, mais ne donne pas de renseignements. Sais-tu ce qu'est devenue ma fille? Où peut-elle être aujourd'hui? Je n'en désire pas plus. 

 Giguelillot consentait de grand cœur à sauver la blanche Aline; mais pour diverses raisons, il voulait en même temps se rapprocher d'elle. Aussi, faisant à Diane un signe léger qui lui épargnait l'inquiétude, il répondit: 

 —À Tryphême. 

 —Cela me suffit. Es-tu d'avis que nous partions aujourd'hui même vers une nouvelle étape?... Je consulterai Taxis pour la forme, puisqu'il est mon conseiller du matin, mais j'ai plus de confiance en toi. 

 —Il vaut mieux partir, en effet. 

 —Tu as raison. Et quelle heure te paraît la bonne? 

 —Le milieu de l'après-midi. 

 —Quelle distance parcourrons-nous? 

 —Tryphême est à quatre kilomètres. On y va en trois quarts d'heure. 

 —C'est beaucoup; mais nous ferons cela. Je me sens fort dispos, ce matin. Va, et dis à Taxis de venir me parler à son tour. 

 Taxis, fort agité, parut. 

 —Sire, dit-il, un nouveau crime a été commis ce matin. Une vierge a été enlevée à l'affection de ses parents... 

 —Quoi? 

 —Par un suborneur inconnu. La fille aînée de nos hôtes n'est plus dans ses appartements. 

 —Ha! ha! ha! fit Pausole. Ce pauvre Lebirbe! Cela devait lui arriver! 

 —Je ne puis m'empêcher d'établir une corrélation entre les événements extraordinaires qui se produisent depuis quelques jours et qui, tous, tiennent du rapt ou de la séduction clandestine. 

 —Le rapprochement est insoutenable, dit le Roi d'un ton bourru. Outre que j'ai mes raisons de le trouver fort déplacé, il ressort du simple bon sens qu'un même individu ne saurait séduire et enlever plus d'une jeune fille à la fois. Vous êtes vraiment trop ignorant des choses de la galanterie, monsieur. Les confesseurs eux-mêmes croient devoir s'en instruire. Mais brisons là. Vous n'avez point d'autre rapport à me présenter? 

 —L'inconnu que je persiste à tenir pour l'unique auteur de tous les attentats commis ces jours derniers est arrêté, Sire, ou sur le point de l'être. Cette fois encore, je n'attends qu'un signe de vous... 

 —Ah! s'il en est ainsi, je le donne, dit Pausole. Puisse-t-il interrompre un voyage dont je commençais à sentir lourdement l'importunité. Qu'on en finisse! Où est l'inculpé? 

 —Sur la route de Tryphême. 

 —Et qui l'accompagne? 

 —La Princesse Aline. 

 —Comment le savez-vous? 

 —En opérant des recherches dans les appartements de Mlle Lebirbe, j'ai trouvé une puissante jumelle dont la studieuse enfant se servait sans doute dans un but astronomique et afin de contempler chaque nuit l'œuvre insondable du Créateur que le firmament nous... 

 —Abrégez, Taxis. Vous êtes prolixe. 

 —J'ai donc saisi cette jumelle et j'en ai fait usage pour observer les environs. La Providence a voulu que cet objet fût dans mes mains l'instrument d'une découverte. À deux cents mètres sur la route de Tryphême j'ai aperçu un jeune homme dont le costume répond exactement à celui qui m'a été signalé par mes sbires comme revêtant le mystérieux inculpé. Auprès de lui, dans la robe verte que tout le monde connaît au palais depuis une quinzaine de jours, s'avançait la Princesse Aline. Tel est le résultat de mes efforts. Je crois devoir prévenir Votre Majesté que la hâte dans la décision et dans l'action est absolument nécessaire à la réussite de ses projets, quels qu'ils soient. 

 —Mon opinion, dit Pausole, est formelle sur un premier point. Personne autre que moi-même n'aura mission d'arrêter ma fille. Je ne reviendrai pas là-dessus; j'ai eu trop de peine à m'y résoudre. 

 —En ce cas, il faut partir immédiatement. 

 —Partons donc. Les bagages sont-ils prêts? 

 —Pour la plupart. Et les autres suivront. J'ai fait seller les montures, y compris mon fidèle Kosmon à qui un stupide malfaiteur a fait subir le plus scandaleux des outrages. 

 —Comment, à lui aussi? 

 —Pardon... Ma pensée... 

 —C'est de l'aberration! dit Pausole. En pleine campagne, dans un pays facile et simple, où chacun peut fléchir sans peine de jolies filles dans les champs, aller prendre pour amoureuse un bidet cagneux et poussif comme celui que vous enfourchez! Voilà une dépravation dont je n'avais jamais eu l'idée! 

 —Je n'ai rien dit de semblable, et... 

 —Votre malfaiteur est un homme plus à plaindre qu'à blâmer. Je m'oppose à toutes poursuites... Faisons le silence autour de cela. 

 —Je m'explique... 

 —Vous vous expliquerez en chemin. Cela ne présente aucun intérêt. Faites diligence, Taxis, et prenez congé de moi. 

 Le rassemblement s'accomplit dans la cour, où les gardes formèrent la haie, de la grand'grille à l'escalier. 

 Giglio, déjà en selle, se montrait au peuple curieux quand d'un groupe de paysans se détacha la belle Thierrette. 

 Souriante, avec un peu de fatigue dans le pli des sourcils, elle s'avançait péniblement mais encore non sans vaillance. 

 Bien qu'elle fût fille à combattre avec toute une escorte en armes, elle se laissa intimider par le silence et l'espace qui entouraient les cavaliers, et ce fut en rougissant qu'elle s'approcha de Giguelillot: 

 —Je vous remercie bien, monsieur... Merci... Vous avez été bon pour moi... ainsi que ces messieurs... Merci à tous... Merci bien de votre générosité... Merci encore... Merci... Merci... 

 Puis, avec un soupir qui venait du fond de sa franchise, elle dit en hochant la tête ces simples mots: 

 —Je n'oublierai pas. 

 Mais Giguelillot se penchait du haut de son zèbre: 

 —Qu'est-ce que tu tiens donc à la main? 

 —C'est la quarantième tulipe, monsieur... Je l'ai gardée pour vous... pour qu'elle vous porte bonheur... 

 —Gentille attention. Je la conserverai, ta quarantième tulipe. Que puis-je te donner à mon tour? Dis-le-moi. 

 —Monsieur... on a été bien mauvais pour moi à la métairie... Le patron a dit comme ça que je me dérangeais... que j'avais des fréquentations... et que je n'avais pas fait la traite du soir... et qu'il lui manquait deux seaux... Enfin, quoi?... je suis à la porte avec six francs dans mon foulard, et pas d'emploi pour le moment. 

 —Mais, ma pauvre Thierrette, je n'en ai pas à t'offrir. 

 —Oh! si!... Moi, j'en vois bien un... Ces messieurs n'ont pas de cantinière... Le service est dur, je ne dis pas... mais je serais bien dévouée, bien complaisante... Je ferais ce que je pourrais, vous savez... 

 —Comment? tu voudrais... 

 —Oui... Mais pour les premiers jours je suivrais dans les bagages... Je monterais à cheval un peu plus tard... si ça ne vous fait rien. 

 —Accepté. Va dans les bagages, c'est une excellente précaution. Et cache-toi bien jusqu'à midi. Ne te montre pas plus tôt, tu m'entends? 

 —Oh! non... dans ce moment-ci, j'ai plus envie de dormir que de faire la belle, monsieur... Et merci encore... Merci... Vous avez bon cœur avec les femmes. 

 COMMENT PHILIS TROUVA UN MARI. 

 S'ensuyt plusieurs belles chansons nouvelles. —1542. 

 Trois vases des manufactures royales, un portrait avec autographe et des libéralités aux serviteurs marquèrent le passage de Pausole chez le malheureux M. Lebirbe. 

 Mais le vieillard en perdit ses deux filles du même coup. 

 Le Roi, ne sachant comment consoler son hôte après la fuite de Galatée, et pensant avoir appris par son expérience du cœur humain que chez la plupart des individus la vanité personnelle l'emportait bien sur l'affection, crut alléger tous ses chagrins en l'informant de but en blanc qu'épris par les jeunes grâces de la petite Philis, il la mettait au rang des Reines et l'emmenait avec le convoi. 

 Puis tout le cortège se mit en marche, Philis en bleu sur son poney à droite de Pausole sur sa mule; Giguelillot à gauche sur son zèbre; Taxis en éclaireur sur le minable Kosmon, toujours moignonneux et stigmatisé, tandis que plus loin, mollement bercée au pas nautique de son chameau, Diane à la Houppe, les yeux dormants, étendue sur le côté gauche, renouait les fils de son rêve... 

 OÙ PHILIS BABILLE, ÉCOUTE ET S'INSTRUIT. 

 Les Muses gaillardes recueillies des plus beaux esprits de ce temps. —1609. 

 Philis ne pouvait y croire: 

 —Sire, dit-elle, je serai une Reine comme tout le monde, bien vrai? 

 —Mais oui. 

 —Comme les trois cent soixante-six? Et je vivrai dans le harem? Et j'aurai tant d'amies que cela? Oh! que je vais m'amuser! 

 —À la bonne heure, dit Pausole. Voilà de bonnes dispositions. 

 —Est-ce qu'il y a des Reines de mon âge? 

 —Une trentaine. 

 —Tant que cela? Et elles sont gentilles? 

 —Très gentilles. 

 —Est-ce qu'elles s'aiment bien entre elles ou est-ce qu'elles se battent? 

 —Oh! je crois qu'elles s'aiment plutôt à l'excès. 

 —On ne s'aime jamais trop, d'abord. Est-ce qu'elles sont sérieuses? 

 —Pas sérieuses du tout. 

 Philis, avec un petit cri de gaieté, se souleva sur ses fourches et retomba plusieurs fois assise, ce qui était sa manière d'exprimer une joie frétillante lorsqu'elle faisait de l'équitation. 

 —Enfin! dit le page. Vous aurez donc, Sire, une femme superflue, une de plus que l'an ne compte de jours! Je suis sûr qu'à partir d'aujourd'hui, vous avez le sentiment de la richesse en amour. 

 —Non pas! Non pas! dit Pausole. Je congédie la Reine Denyse. Le harem est pacifié. Chaque Reine a des droits égaux qui s'affirment une fois par an. Je n'aurais pas l'extravagance de compromettre par boutade un ordre de succession qui doit être l'ordre parfait, puisqu'il se modèle sur les révolutions de notre planète elle-même. 

 —Qu'est-ce que cela veut dire? demanda Philis. 

 Puis elle se reprit: 

 —Pardon, Sire. On m'a dit bien des fois qu'il ne fallait pas poser de questions. Ce n'est pas ma faute. Je ne sais rien. 

 —J'en suis ravi, dit Pausole. Mais qu'appelles-tu rien, réponds-moi? 

 —La liste des Rois de Tryphême avec les sous-préfectures et la règle des participes. 

 —Tu sais tout cela? C'est admirable. 

 —Je le sais, je le sais... pas très bien. 

 —Et que voudrais-tu savoir de plus? 

 À cette question Philis répondit si franchement que Pausole en eut un sursaut. 

 Toute confuse et l'œil bas, elle se reprit encore: 

 —Pardon, Sire, j'ai dit une bêtise? Je n'aurais pas dû... surtout devant vous... Mais c'est toujours la même chose... Papa le disait bien... Quand je monte à cheval depuis cinq minutes je ne suis plus tenable, il paraît... Une autre fois, je ferai attention. 

 Pausole la rassura du geste: 

 —C'est moi qui ai eu tort, ma petite, si je t'ai laissé croire que je te désapprouvais, car tu as fort bien répondu. 

 —Vraiment? 

 —Je le crois. D'abord tu as parlé du fond du cœur. 

 —Oh! oui! 

 —... Et il faut toujours dire la vérité. 

 —Même cette vérité-là? 

 —Elle est la grande vérité des femmes et la plus belle ambition qu'elles puissent décemment exprimer. Si tu m'avais répondu que tu regrettais de savoir peu de chose sur la mécanique céleste ou le calcul différentiel, j'aurais été moins satisfait; non pas qu'il n'y ait de par le monde des mathématiciennes et des astronomes qui tiennent convenablement leurs petits emplois; mais simplement parce que celles-là deviennent semblables à des hommes, et prennent à plaisir les défauts d'une moitié du genre humain qui m'inspire de l'antipathie. 

 —Oh! pas à moi! dit Philis. 

 Cette fois, le mot parut léger. 

 Giguelillot, toujours complaisant, se hâta de combler le silence: 

 —Avez-vous remarqué, Sire, dit-il brusquement, combien les Tryphémois ressemblent aux Français? 

 —Quelle question baroque! Comment voudrais-tu qu'il en fût autrement? Ce sont des Catalans et des Languedociens mêlés; il sont de race gallo-romaine. 

 —Oui; mais ce n'est pas ce que je voulais dire. Je suis venu de Paris, croyant trouver ici un milieu tout nouveau. Vous aviez fait une révolution complète, proclamé la liberté morale... 

 —Oh! dit Pausole. Ce n'est rien, mon petit. L'importance des révolutions se mesure à l'intérêt que peut avoir le gouvernement à retarder leur réussite. Il n'y a jamais eu qu'une révolution improbable avant le succès et inconcevable dans le souvenir, c'est celle qui vous a donné la liberté religieuse, parce qu'en renonçant au droit divin, le pouvoir s'est privé d'un soutien fondamental qui lui avait assuré jusque-là une stabilité plusieurs fois séculaire. Mais la liberté morale? Vous l'aurez quand vous la demanderez. 

 —Qu'est-ce que c'est? hasarda Philis. 

 —Tu penses bien, mon petit Gilles, dit Pausole sans répondre, que le jour où, à Paris, le public prendra la peine de réclamer une danseuse nue à l'Opéra, on la lui donnera tout de suite, car le ministère n'en sera pas renversé, surtout si les abonnés savent que la danseuse est bonne pour lui. 

 —C'est possible; mais je croyais trouver ici un monde plus différent du mien, quelque chose de bouleversé, d'inouï, un contraste absolu. Et tout se passe pourtant comme dans le pays voisin... Les routes sont calmes, les moissons poussent, les métayers chassent de chez eux les filles de ferme qui se conduisent mal; les soirées sont d'une tenue grave et les jeunes filles paraissent élevées avec une certaine rigueur. 

 —Bien entendu. Rien ne change rien à l'homme, mon petit. On peut seulement lui rendre la vie un peu plus facile et douce en le laissant libre d'accomplir tout ce qui ne fait de mal à personne. Et voilà ce que j'ai voulu faire. Je crois même que depuis bien des siècles, je suis le premier législateur qui se soit donné pour principe de ne pas ennuyer les gens. 

 Philis s'agitait sur sa selle. 

 —Alors, Sire, on fait tout ce qu'on veut dans le harem?... J'ai encore posé une question... Si je suis insupportable, il faut me le dire... Je suis habituée... On me gronde tout le temps. 

 —Non, tu n'es pas insupportable, dit Pausole. Et je t'aime ainsi. J'espère qu'au harem tu ne voudras rien faire qui n'y soit permis. En tout cas, ce n'est pas une prison. Tant que tu seras heureuse, je t'y garderai. Le jour où tu voudras partir, tu me diras simplement: Adieu. 

 —Et vous ne me retiendrez pas? C'est bien méchant. 

 Pausole se retourna vers Giguelillot. 

 —Tu vois, dit-il. On ne perd jamais l'habitude de se plaindre, et sitôt qu'on a obtenu la liberté... 

 Mais Taxis revenait au grand trot. 

 —Ah! ah! nous allons apprendre des nouvelles, dit Giguelillot perfide et gouailleur. Voici le seigneur Grand-Eunuque qui revient après une fructueuse battue. Il a retrouvé la Princesse. Louées soient sur terre et dans les cieux sa clairvoyance comme sa tactique. 

 —Quelle Princesse? demanda Philis. 

 —Les coupables sont arrêtés! cria Taxis du plus loin qu'il put. 

 —Quoi? ma fille? Vous avez osé arrêter ma fille? 

 —Oh! mais comme c'est intéressant! dit Philis tout bas. 

 —Je n'ai pas eu cette témérité, répondit Taxis. Je ne tiens que les complices, qui sont là-bas sous bonne garde. Ce sont deux petits paysans du hameau; sans doute ils se sont entremis pour aider à l'enlèvement, car ils portent la robe et le costume de la Princesse et de l'Inconnu. 

 —Ils avouent? 

 —Ils nient; c'est précisément ce qui les condamne. Le vrai coupable se reconnaît à un signe frappant: il commence toujours par déclarer qu'il est innocent. Sitôt cette déclaration reçue, la police donne l'ordre d'écrou. Il y a là plus qu'une présomption, à mon sens: presque une certitude. J'ajouterai même qu'à défaut d'autres preuves, je me contenterais de celle-là pour condamner. 

 —Faites comparaître, dit Pausole. 

 Et l'on vit arriver, se tenant par la main, une jeune campagnarde et son frère, larmoyants et livides de peur. 

 Ils expliquèrent en bégayant qu'ils avaient trouvé cette belle robe et ces beaux habits dans la cour de leur cabane; que, comme c'était le jour de la Pentecôte, ils avaient pensé que la sainte Vierge leur envoyait ces atours de fête pour les récompenser d'avoir beaucoup peiné pendant l'année précédente; qu'ils avaient vu là un miracle, c'est-à-dire quelque chose de bien naturel, et que s'ils s'étaient doutés de ce qui les attendait au milieu de la route, ils auraient plutôt jeté les vêtements au feu que de s'en parer un seul instant. Enfin, leur maintien fut si humble et si candide et si niais, que Pausole, levant les épaules, s'écria: 

 —Vous êtes fou, Taxis. Ces enfants sont parfaitement idiots, et par conséquent incapables de mal faire. Le crime est un des privilèges réservés à l'intelligence—j'entends du moins le crime complexe et clandestin comme celui que nous poursuivons. J'espère pour l'honneur de ma fille qu'elle a été enlevée par quelqu'un d'assez fin pour ne demander aucune aide aux bélîtres que vous avez pris. 

 —Je demande néanmoins qu'ils soient fouillés, dit le Grand-Eunuque. 

 —Soit. Mais vous ne trouverez rien. Je m'en porte garant. 

 Taxis déshabilla de sa propre main le frère et la sœur tout honteux, qui se serrèrent l'un contre l'autre en mettant chacun leurs doigts dans leur nez. 

 Sur le talus poudreux de la route il étala leurs habits, fouilla les poches, les goussets, les doublures? 

 —Rien? dit Pausole. Je le pensais bien! 

 —Quatre lettres, répondit Taxis. 

 Et, avec une déférence qui ne laissait pas d'être orgueilleuse, il les tendit d'un geste vif. 

 —Où se trouvaient ces lettres? dit Pausole. 

 —Dans la poche gauche intérieure du veston. 

 —Lisez-m'en une; celle que vous voudrez. 

 Et tandis que Philis, prodigieusement intriguée, amenait son petit cheval par derrière pour suivre par-dessus l'épaule, Taxis donna lecture du premier billet: 

 «Mon petit Mimi, 

 «Réveille-toi. Je casserai ta sonnette à dix heures et demie. Mon singe fait une adjudication à la campagne. Je suis libre comme une hirondelle et je me sens si tendre que mes yeux se ferment! Renvoie n'importe qui si tu n'es pas seule! On m'habille et j'accours. 

 «Ta bouche. 

 « Camille .» 

 —La lettre est bien cocasse, déclara Pausole. Qui peut être ce M. Camille qui se compare sottement à une hirondelle et possède un singe, lequel fait des adjudications? Chez quels peuples les vieux notaires vendent-ils leurs études à des ouistitis? Voilà qui ne se comprend guère. 

 —Dites donc, souffla Philis à l'oreille du page. C'est une écriture de femme, vous savez. Pour moi, il y a des choses là-dessous... 

 —Ah! Ah! 

 —Faut-il que je le dise? 

 —Non. Cela ferait mauvais effet. 

 Et, suggérant à son zèbre le désir de faire volte-face, il se tourna vers le Roi: 

 —On perd un temps précieux, fit-il, à lire cette correspondance. Elle ne peut rien nous apprendre: je sais depuis hier soir qui accompagne la princesse... 

 —Je le sais aussi, monsieur! cria Taxis. Ma découverte corrobore toutes mes présomptions. Ces quatre lettres sont adressées à «Mlle Mirabelle». J'affirme donc une fois de plus que cette précoce entremetteuse a servi de truchement dans la circonstance, et que le coupable est son ami, qu'il l'a commise et soudoyée. 

 —Je prétends, dit Giguelillot, que la vérité est bien différente. 

 Et, certain de la réponse qu'il allait recevoir, il ajouta: 

 —C'est ce que je vais avoir l'honneur d'exposer au Roi s'il m'accorde ici même trois heures d'entretien pendant lesquelles je lui rendrai compte de toutes les recherches que j'ai faites pendant la journée d'hier. 

 Eh! Pourquoi? dit Pausole. C'est bien inutile. Je ne suis point un chef de police et je n'ai nullement l'intention de me mêler à vos travaux. Entendez-vous, je vous le répète. Votre explication d'hier, quoique vive, a pu vous rapprocher. Menez l'enquête de concert ou chacun de votre côté. Cela m'est parfaitement égal. Je n'interviendrai qu'à la fin pour reprendre moi-même ma fille dans la retraite où j'espère que vous la retrouverez. 

 —Votre fille est donc partie, Sire, comme Galatée? demanda Philis. 

 —Ce n'est pas du tout la même chose, dit Pausole. 

 COMMENT TAXIS APPRIT ENFIN LA VÉRITÉ SUR TOUTE L'AFFAIRE. 

 J’ai dans mon répertoire plusieurs remèdes, Pulsatilla, Natrum muriaticum, Belladona, efficaces chez les gens qui se croient damnés. 

 Dr Gallavardin (de Lyon). — 1896. 

 Les deux petits paysans mis en liberté, tout le cortège s’ébranla de nouveau dans la direction de Tryphême. 

 Giguelillot n’aurait point voulu mystifier le Roi Pausole, car il l’aimait très sincèrement, malgré qu’il l’eût fait cocu. Mais ses scrupules étaient moins vifs à l’égard du seigneur Taxis ; et comme il lui fallait pallier le fâcheux épisode des lettres, il rejoignit le Grand-Eunuque et lui dit en confidence : 

 — Monsieur, pour ma part je mènerai l’enquête d’une façon impitoyable ; mais je crois devoir vous annoncer que l’inculpé est par malheur un de vos coreligionnaires. 

 — Que dites-vous ? Quel scandale ! 

 — Ne vous effrayez pas. Sa voie est droite et ne l’égare qu’en apparence. Voici la vérité sur toute cette affaire : un jeune homme, choisi parmi les plus chastes d’une société qui en compte beaucoup, a été chargé d’une mission morale à Tryphême par un groupe de protestants qui habite Alais. 

 — Alais, est une ville sans tache, dit Taxis. 

 — Vous le savez, monsieur, je ne partage pas vos idées, reprit Giguelillot imperturbable, mais je trouve malgré moi une certaine grandeur, un généreux désintéressement aux visites que font vos amis chez les courtisanes de nos grandes villes, à l’effet, sans doute, de les purifier. 

 — N’en doutez point. 

 — Tel était précisément le but du jeune homme que nous recherchons. Depuis cinq mois, si j’en crois ses propres paroles, il a passé toutes ses nuits et souvent même ses journées dans les lits des filles perdues, allant sans cesse de couche en couche, de répulsion en répulsion. 

 — Le noble enfant ! 

 — Sa méthode particulière consistait à montrer sa propre personne, qui est en effet sans charmes, déplaisante et mal tenue. Il quittait ses vêtements, s’approchait de la pécheresse et articulait d’une voix lamentable : « Voilà ce que c’est que la chair ; comment n’es-tu pas écœurée ? » 

 — Il en a converti beaucoup ? 

 — Aucune. La plupart protestaient aussitôt qu’elles n’avaient jamais rien touché de plus tentateur que son corps, et qu’elles aimaient beaucoup les blonds (car il est blond). D’autres lui expliquaient avec un sourire qu’elles n’étaient pas moins aimables envers les beautés de second rang et qu’en échange d’un double prix elles donnaient double tendresse. Celles même qui restaient assez franches pour dire de lui ce qu’elles en pensaient se refusaient à injurier dans le sursaut d’un égal mépris le reste de leurs amants. Celles-là étaient les plus jeunes. Bref, il allait partir très découragé lorsque, ayant appris que la Princesse Aline habitait non loin du harem, il jugea que nulle âme n’était plus en péril que la sienne, et eut la gloire de la sauver. 

 — Comment s’y est-il pris ? 

 — C’est un secret. Concurremment, monsieur, il extirpait encore du sein du péché une pauvre danseuse nommée Mirabelle. 

 — Ah ! nous y voilà donc ! 

 — Mais cette danseuse manquait d’argent pour retourner dans son pays et oublier là sa jeunesse d’orgies. Son conseiller ne se souciait point de lui en remettre, car il avait en horreur toutes les prodigalités. La Princesse Aline s’en chargea. Et c’est ainsi qu’elle put le même jour, non seulement se préserver elle-même, mais tirer du gouffre une autre brebis. Voilà pourquoi elle écrivit et fit porter où vous savez, par la main d’une dame d’honneur, la lettre qui vous alarmait. 

 — Tout s’explique, en effet ! Et ces billets trouvés… 

 — Ce sont les derniers témoins d’une folle existence. Mirabelle voulait les détruire tout d’abord ; puis elle en a fait don à son bon pasteur pour prouver un repentir sincère. 

 — Et ces vêtements eux-mêmes… ce veston bleu… cette robe verte… 

 — Une libéralité à de pauvres paysans. La Princesse Aline et son compagnon ne veulent plus s’habiller que de noir. 

 Taxis regarda fixement le petit page. 

 — Monsieur, dit-il (et je m’excuse à l’avance de ce que je vais présumer), j’ai des raisons de penser que vous vous moqueriez de moi si je vous en donnais l’occasion. Mais aujourd’hui je vous crois, oh ! je vous crois ! La Vérité illumine ce que vous venez de m’apprendre. Je le sens ! Je le sais ! Je le crie !… On n’invente pas cela !… Désormais une lutte effrayante va se livrer en mon cœur entre mon devoir moral et mon devoir public… Si je protège la Princesse, je trahis le Roi… Si je la livre, j’arrache une âme à la vertu… D’un côté, c’est le forfait ; de l’autre, c’est la coulpe… Dans les deux cas, l’enfer me guette… Que faire ? Où aller ? Que devenir ?… Sentinelle ! Sentinelle ! Que dis-tu de la nuit ? 

 Le poney de Philis se rua au milieu de ce désespoir. Pourpre et haletante, la petite criait : 

 — Mais vous ne voyez donc rien ! Regardez devant vous… Tenez ! Tenez !… Là-bas, sur la route… 

 COMMENT LE ROI PAUSOLE FUT REÇU PAR LE PEUPLE DE TRYPHÊME. 

 Le 30 janvier 1589, il se fit en la ville plusieurs processions auxquelles il y a grande quantité d'enfans, tant fils que filles, hommes et femmes, plus de cinq ou six cents personnes toutes nues, tellement qu'on ne vit jamais si belle chose.—Dieu merci! 

 Journal des choses advenües à Paris, depuis le 23 décembre 1588. 

 Sur la route, au grand soleil de juin, tout un cortège s'avançait lentement, annoncé par un brouhaha de voix, de chants et de musiques... 

 Le page et Taxis s'arrêtèrent. 

 —Qu'est-ce que c'est encore que cette multitude? dit Pausole qui les avait rejoints. 

 —Je crois, dit Giguelillot, que Tryphême prépare à son bon monarque une réception triomphale. 

 —Comment? une réception? Mais je fais un voyage secret!... Peut-être n'ai-je pas gardé en fait un rigoureux incognito, puisque j'ai la couronne en tête; cependant, je n'avais prévenu personne et je suis stupéfait de ce que j'aperçois. 

 —Tryphême est à sept kilomètres du palais. A bicyclette, cela se fait en un quart d'heure. La ville entière a su votre départ hier matin avant midi. Elle a eu tout le temps de préparer un accueil cordial et pompeux, et je crois bien que nous le subirons, Sire, quel qu'en soit notre sentiment. 

 —Tant pis, dit Pausole. Je m'y résigne. Acceptons d'un visage aimable ce qu'on voudra nous imposer. La popularité est une lourde charge; mais fou qui rechignerait contre elle. 

 Dans le centre d'un rond-point ombreux qui élargissait la route, la tête de la procession fit halte à six pas du Roi. 

 Elle était formée par deux jeunes filles à califourchon sur des juments arabes de robe blanche et à longue queue. Leurs cheveux noirs étaient couronnés de pivoines. Leurs jambes très brunes se fonçaient sur le poil éclatant des bêtes, et leurs pieds petits tombaient droit, n'ayant ni selle ni étriers. 

 D'une seule main, chacune d'elles tenait les brides de moire et, de l'autre, portait la hampe de bambou d'une bannière légère qui, tendue entre elles deux, élevait sur le ciel ces mots de soie et d'argent: 

 VIVE NOTRE BON ROI PAUSOLE! 

 Plus loin, deux autres jeunes filles élevaient une seconde bannière sur laquelle on pouvait lire: 

 TRYPHÊME EST HEUREUSE. 

 Un troisième couple suivait avec cette dernière inscription: 

 TRYPHÊME EST RECONNAISSANTE. 

 Au delà, de longues files de femmes qui portaient sur leur tête des corbeilles de fleurs, encadraient d'abord la musique, puis les autorités de la ville, hommes à barbe ou vieillards rasés, tous vêtus de coutil blanc. 

 Derrière, marchait une foule énorme. 

 —Oh! que c'est joli! que c'est joli! dit Philis, la main au menton. C'est pour nous, tout cela? pour nous deux? C'est une fête pour mon mariage? 

 —Oui, dit Pausole. Tu l'as deviné. 

 Alors, Philis cria: 

 —Vivent les Tryphémoises! 

 Sa voix perçante traversa l'air même au-dessus de toutes les fanfares, et la foule répondit: 

 —Vive le Roi Pausole! 

 Puis les ophicléides ayant fini leur marche sur douze cadences parfaites, répétées selon toutes les coutumes, entonnèrent l'Hymne Pausolien dont cent voix chantaient les paroles. 

 Pausole ne l'écouta pas debout. Un monsieur fort affairé, la main fébrile et l'œil inquiet, ayant fait former le cercle à toute la procession, conduisit le Roi jusqu'à une estrade, hâtivement échafaudée dans l'ombre verte du rond-point. 

 Philis, n'y trouvant pas de siège pour elle, s'assit en riant sur un petit coussin. Diane à la Houppe, moins jalouse que la veille et pour de bonnes raisons, se contenta d'un coussin semblable. Ainsi flanqué de ses deux femmes comme une statue de marbre qu'entourent des figures allégoriques, Pausole ouvrit les bras en inclinant la tête pour exprimer à tous qu'il se disait comblé d'honneurs, et prit doucement place dans son trône. 

 Hélas! il prévoyait bien que l'éloquence officielle devrait être, ce jour-là, reçue comme un fléau divin. 

 Mais la Ville entendait flatter ses préférences, et le premier de tous les discours fut fait par un homme du peuple. 

 —Sire, dit cet orateur, nous vous aimons bien, nous, les gueux, les gens sans cabane. Quand on nous trouve étendus au pied d'un mur ou sur la planche verte d'un banc, en train de dormir ou d'aimer, on ne nous envoie pas en prison pour nous punir de n'être pas riches. Quand nous n'avons que deux sous pour nous acheter du pain, la loi ne nous force pas d'aller voler six francs pour nous acheter un pantalon. Quand nous n'avons ni sou ni maille, nous savons que nous pouvons entrer dans les boulangeries royales où vous faites donner de quoi vivre aux loqueteux que la faim travaille. Enfin tant que nous ne faisons rien contre ceux qui nous laissent passer, nous avons le droit d'être gueux et de ne pas mourir tout de même... On ne voit cela que dans notre pays. Le Roi Pausole est un brave homme. 

 Pausole étendit la main. 

 —Ce discours me plaît beaucoup. Qu'on donne à ce pauvre claquedent une maisonnette et une pension avec du tabac, du bon vin et deux ou trois fortes filles pour chauffer ses draps en décembre. Qu'on en donne autant aux douze gueux qu'il désignera de son plein gré. Je prends les frais de leur entretien sur ma cassette particulière, et s'ils font des enfants, je leur donnerai double rente. Enfin, qu'on réunisse tous les autres errants et qu'on remette à chacun une petite pièce d'or; c'est mon don de joyeuse entrée dans ma bonne ville de Tryphême. 

 La foule poussa des acclamations. 

 Un autre orateur s'avança. 

 —Sire, dit-il, nous vous bénissons, nous, les gens du petit commerce, car vous nous laissez tranquilles, et nous vendons ce qu'il nous plaît, sans patentes ni privilèges. Personne n'a le droit d'entrer chez nous de la part du gouvernement: nos allumettes, nos cigares et même nos cartes à jouer ne portent aucune estampille. Si l'acheteur méprise nos cravates mais se sent du goût pour la vendeuse et le lui exprime sur-le-champ, nous pouvons fermer les yeux sur ce qui se passe dans l'arrière-boutique sans que l'État ouvre les siens dans un cas où personne ne réclame son appui. Si, pour mieux joindre les deux bouts, nous déclarons teindre et blanchir les mouchoirs que nous vendons, on ne vient pas tripler nos impôts pour nous pousser à la faillite et ruiner du même coup vingt-cinq pauvres gens. C'est à vous seul que nous devons, Sire, un sort que l'Europe nous envie. Au nom de tout le petit commerce, je remercie Votre Majesté. 

 —Mon ami, dit Pausole, vous n'accepteriez pas que je vous fisse une largesse dont vous n'avez aucun besoin, mais je donne dix hectares des terres de la couronne avec l'argent nécessaire pour construire une maison de retraite aux petits commerçants malchanceux. Si je pouvais ajouter la moindre liberté à celles que vous avez déjà, je le ferais avec allégresse, mais le code de Tryphême ne me laissant pas le droit de vous imposer une entrave (et je l'ai bien voulu ainsi) me retire en même temps le plaisir de vous apporter une liberté de plus. Pénétrez-vous de vos satisfactions, puisque vous affirmez qu'elles sont véritables et renversez mon successeur sans pitié comme sans scrupule s'il prétend restreindre d'une ligne l'infini que je livre à vos initiatives. 

 —Vous vivrez toujours! cria le peuple. 

 —Je n'aime pas à en douter, répondit Pausole. 

 Un troisième personnage se présenta. 

 Le sens de son discours se lisait dans ses yeux, et plus encore dans le long geste par lequel il annonça le mouvement de sa première période. Au nom des classes dirigeantes, il allait remercier le Roi des bénéfices que ses amis savaient tirer, eux aussi, de la grande loi tryphémoise. 

 Mais le Roi l'arrêta d'un mot. 

 —Monsieur, ce n'est pas d'abord pour vous que j'ai changé toutes les coutumes. Si ma loi vous plaît, voilà qui m'enchante, mais vous conviendrez avec moi que vous pouviez atteindre au bonheur, dans la limite des joies humaines, sans que je m'occupasse de vous taper les joues pour vous empêcher de pleurer. La stupide charge des lois n'était pas moindre sur vos têtes que sur les derniers de mes sujets. Leur intérêt, cependant, passait avant le vôtre et je ne m'occupe de vous que par-dessus le marché. Cela n'empêche point que je ne sois sensible à votre hommage et touché de vos remerciements. Vous êtes homme, et comme tous les hommes, vous aviez le droit strict de régler votre vie avec indépendance. J'ai le plaisir de vous saluer. 

 Les acclamations redoublèrent. 

 —Bien... bien... dit Pausole, cela suffit. Je déclare la séance levée. Le chef de la Sûreté générale est-il parmi les assistants? J'ai deux mots à lui dire en particulier. 

 Pausole et tous ses compagnons reprirent leurs diverses montures. Le cortège, les porte-bannière, la foule, les bagages et les quarante lanciers se suivirent dans un désordre voulu par Giguelillot, qui venait de prendre le commandement. 

 Entre temps, le chef de la Sûreté, tenu à l'écart par le Roi, entendit les paroles suivantes: 

 —J'aurais préféré, monsieur, passer les portes de Tryphême sant être reconnu ni connu, car je voyage dans un dessein que le mystère et le silence ne sauraient trop favoriser. Mais, puisque aussi bien mon déplacement n'est plus un secret pour personne, il ne me reste pas de motifs raisonnables pour vous en cacher le but en me privant de vos services dévoués. Soyez donc mon auxiliaire. 

 —Ce sera mon devoir et mon honneur, répondit le fidèle agent. 

 —Ma fille, la Princesse Aline, a quitté le palais jeudi. Elle a eu pour cela ses raisons et je ne permettrai à personne de les mettre en discussion. Un jeune homme la conseille, l'accompagne et la protège. J'ignore où il l'a conduite et je désirerais être fixé sur ce premier point. J'ignore également qui il est, et il serait bon que je fusse tiré de cette seconde incertitude. 

 —Votre Majesté peut-elle me donner un signalement? 

 —Taxis! appela le Roi. 

 Taxis, très pâle, comparut. Pausole lui dit à voix basse: 

 —Le chef de la Sûreté demande le signalement de l'inconnu que nous poursuivons... 

 —Ah! 

 —Eh bien?... répondez... l'avez-vous? 

 Déchiré par l'obligation d'obéir, Taxis plongea une main tremblotante dans sa poche et en tira un papier qu'il tendit. 

 «Le signalement! se disait-il, le signalement!... Ah! malheureux jeune homme!... Admirable martyr!... Ils vont le reconnaître tout de suite et c'est moi qui l'aurai livré!» 

 La pièce était ainsi conçue: 

 —Voilà qui est parfait, dit le chef de la Sûreté. Avec ce signalement caractéristique, nous pouvons entrer en campagne. Mais quel âge? 

 —Environ seize ans, dit Pausole. 

 —Oh! fit Taxis... Seize... ou dix-huit... Moins de trente ans... Probablement moins de trente ans... Il n'a pas été vu de près... 

 —Alors comment connaît-on la couleur de ses yeux? demanda le policier. 

 —Heu!... on la connaît... il serait plus exact de dire qu'on la suppose... 

 —A-t-il de la barbe, enfin? Le signalement prétend que non. 

 —Peu de barbe... Peu... Mais un peu... 

 —Cela n'importe guère, d'ailleurs. Tel qu'il est, le document suffit, et au delà. 

 Taxis se retira très en hâte. 

 —Monsieur le chef, reprit Pausole, veuillez ne m'importuner ni de questions ni de comptes rendus. Retenez, en outre, que vous avez mission de découvrir, mais non pas d'arrêter. Je ne vous donne qu'un mandat de recherches. Dès que vous l'aurez su remplir, vous rédigerez un rapport et le remettrez à mon page: vous le voyez là-bas monté sur un zèbre, aux côtés de la Reine Philis qui lui parle et rit en ce moment. Si pourtant vos efforts aboutissaient entre l'heure de minuit et celle de midi, vous auriez pour supérieur mon conseiller Taxis, qui nous quitte à l'instant. Car mon page n'a d'autorité que pendant la moitié du jour. Allez. Je vous ai dit tout ce que vous deviez entendre. 

 Pendant cette conversation, Giguelillot s'était rapproché de Philis. 

 —Allez-vous-en, lui dit la petite avec une moue qui voulait être sévère. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que je vous trouve de plus en plus gentil. Et il paraît que je n'ai pas le droit de vous le dire. 

 —Alors ne le dites pas... 

 —Mais c'est que je le pense!... Allez-vous-en!... j'ai envie de vous embrasser. 

 —Mais non, mais non... 

 —Si... là, dans le cou, derrière l'oreille où Vous m'avez mis hier un baiser si bien fait, si bon... Je vais m'en donner un sur la main... Faites attention!... Il est pour vous. 

 —Je l'ai senti. 

 —Moi aussi, allez!... 

 Elle rougit beaucoup, sentant que Giglio la regardait. 

 Ils se turent. 

 —Mais partez donc, reprit-elle. Vous me faites dire des horreurs. 

 —Ce n'est pas mon avis. 

 —Vraiment?... Oh! si, tout de même... Il ne faut pas m'écouter, voyez-vous... Je ne sais jamais ce qui est inconvenant... 

 —Moi non plus. 

 —Ainsi... j'ai pensé à vous tout le temps la nuit dernière quand vous avez été parti... Est-ce que je peux vous dire ça, ou non? 

 —Si c'est la vérité... 

 —Oh! je vous ai fait plaisir! vous vous êtes troublé. Vous êtes très content. Ah! Ah!... Restez là, maintenant, je vous défends de me suivre. 

 Devinant avec un instinct très sûr qu'il fallait s'en aller sur ce petit effet, elle talonna son petit poney noir qui vint en quelques bonds se ranger aux côtés du Roi Pausole. 

 On entrait dans les faubourgs. 

 De toutes parts, aux fenêtres, aux portes, sur les toits et sur les arbres, une populace exultante se pressait, mêlait des rires, levait des bras frémissants, lançait des bouquets de cris joyeux. 

 Ouvriers en chemise de couleur et en panlalon de toile bleue; bourgeois en vêtements de soleil, petites filles nues, trottins en bas rouges, femmes en cotillons rayés se penchaient au bord des trottoirs avec des fleurs et des branches vertes. 

 On entendait des cris, des voix soudaines: 

 —Je le vois!... c'est lui!... le voilà!... maman! maman!... le voilà!... oh! je l'ai bien vu! je l'ai vraiment bien vu! 

 Et d'autres qui pleuraient: 

 —Papa! porte-moi!... je suis trop petite!... où est-il?... prends-moi sous les bras!... plus haut!... plus haut!... encore plus haut!... 

 Une enfant de trois ans cria en brandissant par la patte une poupée rose: 

 —Ive le Roi!... le Roi Paupaul! 

 Et Pausole la prit à bout de bras pour l'embrasser sur les deux joues. 

 Partout des arcs de triomphe échafaudés en une nuit se dressaient au coin des rues, à l'entrée des places et des carrefours. Toutes les fenêtres étaient pavoisées. Des étoffes de couleur, des feuillages, des rameaux frissonnants, des roses, couvraient les maisons, les trottoirs, les pavés et le ciel lui-même. Depuis les portes de la cité jusqu'à la Grand'Place, dix-huit cents jeunes filles nues formaient une haie brune et versaient un fleuve de roses rouges sur les pas du Roi et des Reines. Les innombrables fleurs de juin tombaient des fenêtres dans la rue comme des cascades au torrent. 

 Pausole saluait, saluait, ouvrait les bras, penchait la tête, levait parfois une main qui semblait dire: «C'est trop!» Et sa bonne barbe et ses bons yeux rendaient par leur expression douce à l'enthousiasme de la foule une affection toute paternelle qui enchantait les assistants. 

 Philis, auprès de lui, se tenait très raide, consciente de ses nouveaux droits et de la part qu'elle pouvait prendre aux acclamations publiques. Son regard était sévère et digne; mais pour se mettre dans le ton des modes qu'elle voyait générales elle avait enlevé l'épingle qui arrêtait à mi-buste l'ouverture de son corsage, et elle montrait au peuple ses seins élevés à l'ombre, étant fière de leurs pointes pâles et de leur peau transparente. 

 Taxis cherchait dans sa Bible de saines distractions à un tel spectacle; mais le hasard l'ayant fait tomber sur le second livre des Chroniques, il ne trouvait dans la biographie de Salomon que des exemples encore plus scandaleux des turpitudes où peut sombrer le dévergondage royal. 

 Diane à la Houppe regardait la foule en soulevant le rideau de son palanquin. 

 Giguelillot, à rebours sur sa selle, tenait par les mains deux jeunes filles dont chacune tirait en avant une farandole mouvementée de sœurs, d'amies ou d'inconnues. Ce qu'il leur disait devait être d'un intérêt particulier, car, sitôt qu'il avait prononcé le moindre mot, on le répétait d'un bout à l'autre de la file avec d'assourdissants éclats, et le cortège avançait toujours, traînant derrière son étambot où Giguelillot était sirène, un double sillage de rires. 

 DE LA PROMENADE QUE FIT PAUSOLE À TRAVERS SA CAPITALE. 

 Deux besoins qui réuniront toujours les hommes en sociétés, le besoin de l'ordre et celui de se perpétuer, déterminèrent ces nouveaux habitants à demander un chef et des femmes. 

 B on de Wimpfen , Voyage à Saint-Domingue .—1789. 

 La préfecture et l'Hôtel de Ville s'étant, par hasard, entendus pour se partager l'honneur de l'insigne présence royale, Pausole accepta le festin des conseillers municipaux et fit porter ses bagages dans les appartements préparés chez le préfet. 

 Il y avait bien quelque part un palais de la couronne, mais comme Pausole ne venait jamais dans sa capitale, il avait consenti à ce qu'on transformât la vieille résidence en un jeune musée populaire. 

 Aussitôt après le repas, Pausole ragaillardi et non pas fatigué par ses deux jours de promenade, déclara qu'il ferait sur le dos de sa mule le tour des bas quartiers de la ville. 

 Macarie, d'un air placide, le reprit sur son échine et abaissa les deux oreilles avec beaucoup de résignation. 

 Le Roi, Taxis et Giguelillot s'en allèrent sans autre escorte. 

 Autour d'eux, le peuple, toujours empressé, mais un peu moins bruyant que la veille, emplissait les rues et les fenêtres. On criait toujours: «Vive le Roi!» et même certaines voix disaient: «Bonjour, Sire!», à quoi Pausole répondait: «Bonjour! Bonjour! mes amis!» 

 Des camelots parcouraient les trottoirs en annonçant leurs feuilles encore fraîches: 

 —Demandez la Paix ! l'Indépendant ! 

 — La Nudité ! son édition de cinq heures! 

 Un petit bonhomme, se méprenant, hurla aux oreilles de Taxis: 

 — Le Moniteur général des jeunes filles à louer , vingt-cinq centimes avec sa prime! 

 —Qu'est-ce que c'est que la prime? demanda Guiguelillot. 

 —Bon pour un baiser d'une minute à toucher dimanche prochain! 

 Mais le gamin se rangea lestement pour laisser passer une voiture-réclame où deux Tryphémoises de vingt ans allongeaient les lignes pures de leurs corps veloutés sur une large bande d'annonce qui portait en lettres énormes une adresse de parfumeuse. 

 —Voilà de jolies personnes, dit Giguelillot fort éveillé. 

 —Erreur! grommela Taxis. 

 —Quelle femme saurait vous plaire? 

 —Il en fut une, monsieur. 

 —Oh! racontez-nous cela, rien n'est plus singulier. 

 —Comment? fit le Roi presque sérieux. Mais vous m'étonnez, monsieur le Grand-Eunuque. Vous avez aimé? Qu'est ce que cela veut dire? 

 —Aimé, non! Je n'ai jamais aimé que l'Éternel, Votre Majesté ne l'ignore point; mais j'ai un jour vivement senti la perfection de l'œuvre divine, devant une créature du sexe. En un mot j'ai connu une dame qui réalisait parfaitement mon idéal de la beauté. Je précise en disant: mon idéal physique de la beauté morale . Vous me comprenez? 

 —Pas du tout; mais cela ne fait rien... Continuez. 

 —Soit. Cette femme était l'unique locataire de mon père. Elle dirigeait une petite maison toujours close et extérieurement décente, un de ces pavillons que M. Lebirbe combat, mais que j'estime, pour ma part, excellents en ce qu'ils concentrent sur un point les impuretés de la ville entière, et surtout en ce qu'ils sont ennemis du scandale. Sur cette question, les protestants, vous le savez, sont unanimes. La bonne et digne femme me recevait souvent; mon père savait que mes principes et ma chasteté native permettaient que j'entrasse chez elle sans y courir aucun danger; le dimanche, en sortant du prêche, j'allais jouer avec ses enfants... Un jour donc, comme je puisais là une salutaire horreur du vice par sa contemplation même, nous vîmes entrer cette digne personne que mon père estimait fort, car elle lui rapportait cinq mille francs par an. Elle n'avait aucune chemise, et je fus frappé intérieurement. Sa majestueuse obésité commandait avant tout le respect. On eût dit qu'elle était enceinte de six enfants et qu'elle aurait su les nourrir tant elle avait de vastes seins. On ne pouvait les voir sans comprendre que la maternité est la mission première et la suprême gloire de la femme, monsieur. Enfin, pour comble de beauté... (de beauté morale, veux-je dire) son ventre retombait devant elle avec une pudeur charmante jusque vers le milieu de ses jambes. Sa poitrine était un fichu; son abdomen était une jupe: ses enfants pouvaient donc la regarder sans crime: même nue, elle avait des voiles. 

 Giguelillot lui serra les mains: 

 —Ah! monsieur, j'ai le violent désir de vous prendre pour ami intime, car nous ne nous battrons jamais à propos d'une femme qui passe. Et les autres querelles ne comptent pas. 

 Pausole, qui n'écoutait plus, montra devant une boutique un écriteau orné d'une palme: «Société Lebirbe. Grand Prix d'honneur.» 

 —C'est ici, demanda-t-il, que demeure la lauréate? 

 —Oui, Sire, dit un voisin. 

 —Où est cette enfant? reprit le Roi. Je la veux féliciter. En effet, si M. Lebirbe exprime parfois des vœux dont la réalisation serait funeste pour les libertés publiques, il est plein de sens et il voit juste sur le chapitre des principes qu'il faut répandre autour de soi. Je suis sûr qu'il a fait un choix éclairé entre toutes les jouvencelles qui pouvaient aspirer à la couronne de roses. Où est l'heureuse rosière? Dites-lui que je lui fais une visite. 

 La jeune fille descendit en hâte, et, dès qu'elle aperçut le Roi, elle enleva prestement sa cotte et son fichu comme on retire un tablier pour s'endimancher à l'office. 

 Elle était jolie de la tête aux pieds. 

 —On t'a couronnée? dit le Roi. 

 —Oui, Sire, on a été bien bon. 

 —Tu le méritais? 

 —Comme beaucoup d'autres. J'ai eu de la chance, voilà tout. 

 —Mais qu'avais-tu fait pour être rosière? 

 —Sire, mes parents sont pâtissiers. Les quatre marmitons ont demandé ma main et chacun d'eux a dit qu'il se tuerait si je ne la lui donnais pas. 

 —C'était un cas difficile. Comment l'as-tu résolu? 

 —Oh! je n'ai pas voulu de suicides dans ma petite vie. Je les ai épousés tous les quatre. Il faut être bonne fille, n'est-ce pas, Sire? Les hommes sont si malheureux quand on les laisse à la porte! Ils veulent bien peu de chose! Pourquoi leur refuser? 

 —Eh! si un cinquième se présente, il faudra bien que tu lui dises non... 

 —Je n'ai jamais dit non à personne, Sire, ce n'est pas dans mon caractère. Mes maris ont compris tout de suite que j'étais gentille avec eux et que je n'avais pas de raisons pour être mauvaise avec les autres. Tout le monde me trouve jolie dans le quartier. Je ne dis pas que tout le monde me plaît, mais que voulez-vous? chacun pratique la charité comme il l'entend. On n'est pas riche à la maison, je donne ce que j'ai, j'aime faire plaisir et le soir je m'endors contente quand je me dis que j'ai eu bon cœur pour tous ceux qui me tendaient la main. C'est ma petite vertu, à moi. 

 Pausole demeurait rêveur. 

 —Je n'aurais rien à dire, fit-il, si tu ne t'étais pas mariée. Le mariage est une abdication volontaire de la liberté. On peut la révoquer, cette abdication; mais alors il faut se séparer... 

 —Oh! nous n'en voyons pas si long! Je me suis mariée avec les marmitons de mes parents. Ils tiennent la maison. Moi, je fais le ménage. C'est notre intérêt de rester ensemble, et, comme nous nous aimons bien, tout s'arrange. Quand la nuit est passée, quand le ménage est fini, je reste seule et je n'ai rien à faire. Mes maris sont à leur travail. Alors, comme tant d'autres, je pourrais aller de porte en porte causer avec les commères et dire du mal des voisins. Moi, je trouve que quand on a vingt ans, on peut s'occuper mieux que cela. Aussitôt que j'ai posé ma jupe, je me laisse emmener par l'un ou l'autre: au moins, ce n'est pas du temps perdu. 

 —Allons, dit Pausole, je vieillis. Je vois que je suis réactionnaire et que les mœurs marchent en avant. Je ne te condamnerai pas, ma fille. Au fond, tu appliques mieux mes lois que je n'ai su le faire en personne. Jusqu'ici, j'avais pour jurisprudence de frapper toutes les femmes adultères qui ne fuyaient pas de chez elles. Un dieu s'est montré jadis plus indulgent que je ne le fus. Il faut que la liberté ne puisse pas être abdiquée, même par consentement mutuel. Ton exemple me frappe, mon enfant, car tu te passes de mes principes et tu as, comme tu dis, ta petite vertu à toi, qui est peut-être bien la grande. Donne-moi la main, je te félicite. 

 Pausole continua ses visites, il entra dans les ateliers, dans les boutiques, dans les hangars; il questionna les vagabonds qui dormaient le long des murs, il serra beaucoup de mains noires et vit beaucoup de visages souriants. Personne ne se plaignait de la vie au point d'attaquer le gouvernement. 

 Rentré à la préfecture, il subit un second festin, écouta de nouveaux discours et serra de nouvelles mains avec une croissante fatigue. 

 Comme les invités se formaient par groupes dans les salons préfectoraux ornés des portraits de Pausole et de ses Reines favorites, le chef de la Sûreté surgit au moment où le Roi venait d'emmener dans un coin écarté Giguelillot par le coude gauche, afin de lui parler poésie. 

 S'inclinant avec une déférence qu'altérait la fierté de la tâche réussie, le chef prononça lentement ces paroles: 

 —J'ai l'honneur d'annoncer à Votre Majesté que son auguste fille, la Princesse Aline, est retrouvée saine et sauve. 

 —Déjà? s'écria Pausole. 

 —Oui, Sire. Vous êtes obéi. 

 OÙ LE LECTEUR RETROUVE HEUREUSEMENT LES HÉROÏNES DE CETTE HISTOIRE. 

 Dès que je fus couchée, je lui dis: «—Approchez-vous, mon petit cœur.» Elle ne se fit pas prier et nous nous baisâmes d'une manière fort tendre... 

 Histoire de Mme la comtesse des Barres , 1742. 

 Aline et Mirabelle, sortant de l'hôtel du Coq, arrivèrent à la ville vers dix heures du soir. 

 Tryphême, endormie aux heures du soleil, s'anime au crépuscule et reste éveillée tard. Toutes les boutiques étaient ouvertes le long des rues pleines de passants quand les deux amies se mêlèrent à la foule, et Mirabelle en profita pour s'habiller sans plus attendre. Le sentiment de sa nudité était le plus désagréable qu'elle eût encore éprouvé. Bien qu'elle coudoyât beaucoup d'autres jeunes filles aussi découvertes qu'elle-même, ses yeux croyaient voir tous les yeux fixés sur un point de sa personne, et cela ne pouvait pas se supporter,—au moins de la part d'une multitude. 

 Elle entra donc dans une boutique et expliqua ce qu'elle désirait. 

 —Oh! madame, fit la marchande, en la considérant des pieds à la tête, ce n'est pas mon intérêt de parler comme je le fais, mais quel dommage d'habiller madame! Quand on a la poitrine si jeune, le ventre si fin, les jambes si bien faites, peut-on cacher des choses pareilles? 

 —C'est mon caprice, dit Mirabelle. 

 —Alors, mettez des transparents... Je peux faire à Madame une petite robe Empire en linon blanc sans doublure, très collante autour des hanches... De loin, cela fait robe, et de près, c'est comme si l'on n'avait rien... J'ai là du linon tout ce qu'il y a de léger. On lirait le journal à travers. Madame veut-elle essayer?... Ou bien est-ce que madame préfère le tulle noir? mais c'est plutôt robe de bal. 

 —Non, rien de tout cela. De la batiste, des bas de fil, une jupe de toile toute faite et une chemisette bleue, voilà ce qu'il me faut. Donnez-en autant à ma sœur qui désire s'habiller exactement comme moi. 

 —Enfin... je veux bien, dit la brave femme. Vrai, c'est péché de vous obéir. 

 Habillées, elles achetèrent des canotiers quelconques, mais de paille et de ruban semblables. Mirabelle y tenait beaucoup. 

 Puis elles sortirent. 

 —Grande sœur, dit Line en souriant, où irons-nous passer la nuit? 

 Malgré le conseil de Giguelillot, Mirabelle répondit vivement: 

 —À l'hôtel. 

 —Pourquoi pas dans cette maison dont le page nous a donné l'adresse? 

 —Cela m'effraye, tous ces garçons et toutes ces petites filles ensemble... 

 —Ils doivent tant s'amuser! Tu ne veux pas aller voir? 

 —On nous retiendrait peut-être... Je ne suis pas tranquille. L'hôtel est plus sûr. 

 —Le page disait bien le contraire. Et il est si intelligent!... N'est-ce pas qu'il est gentil, ce petit page, Mirabelle? 

 —Ah!... tu trouves? 

 —Oui... J'aime beaucoup ses yeux. 

 —Moi pas! 

 —Oh! je t'ai fait de la peine. Tu es devenue blanche... 

 —Pas le moins du monde. Je ne suis pas de ton avis, voilà tout. 

 —Mais comme tu es nerveuse! Pourquoi t'ai-je dit cela?... Pardon, Mirabelle, je ne le dirai plus... Viens dans un petit coin noir, tout de suite... 

 —Pourquoi? 

 —Pour que je t'embrasse... Si tu me le permets. 

 Elles prirent une rue obscure et trouvèrent l'abri souhaité: derrière un tombereau de sable qu'on avait laissé là sur cales, les deux jeunes filles, bouche à bouche, se prouvèrent une fidèle tendresse. 

 —Viens, soupira Mirabelle. Dépêchons-nous, il est tard. Il nous faut une chambre, tu sais. 

 —Oui, dit Line, j'ai bien sommeil encore. Depuis trois jours j'ai si peu dormi... Je me sens faible, faible, ce soir. Et j'ai mal aux jambes... Comment cela se fait-il? Nous n'avons guère marché, pourtant? 

 —C'est parce que tu grandis. Je suis contente de cela. Bon signe, ma chérie. 

 Line croyait tout ce qu'on lui disait et ne s'inquiéta pas davantage. 

 Dans une avenue silencieuse, elles s'arrêtèrent devant un hôtel qui paraissait très convenable et qui avait pour enseigne: Hôtel du Sein-Blanc et de Westphalie . 

 Elles y pénétrèrent. Mirabelle choisit une chambre à grand lit, très vaste, avec des miradores qui lui assuraient une précieuse fraîcheur. 

 Au moment où elles gagnaient l'ascenseur, la directrice prit à part Mirabelle et s'excusa profondément: l'hôtel avait six attachés chargés du service de nuit près des dames qui voyageaient seules; mais il était venu dans l'après-midi une famille de sept Anglaises qui avaient retenu par télégramme toute cette partie du personnel et la maison se trouvait ainsi démunie pour quarante-huit heures. La directrice offrait de les remplacer, au moins dans la mesure du possible, en réveillant les deux petits grooms, qui étaient sans doute un peu jeunes, mais passaient pour très gentils. Elle demandait, en outre, si ces dames resteraient plusieurs jours afin de les inscrire sur-le-champ pour les premiers attachés disponibles. 

 Mirabelle la laissa parler; puis elle répondit simplement: 

 —Ma petite sœur et moi, madame, nous n'avons besoin de personne. 

 À peine enfermées dans leur chambre, elles se déshabillèrent avec lassitude. Line dormait en faisant sa toilette et restait les doigts dans ses cheveux sans pouvoir terminer sa natte. 

 Mirabelle, mélancolique, mais patiente et résignée, la coucha comme une enfant. 

 —Bonsoir, Mirabelle... Dors bien... murmura Line en tendant la bouche, mais sans pouvoir rouvrir les yeux. 

 —Bonsoir, ma chérie... je ne t'éveillerai pas. 

 —Bien gentille... bonne nuit. 

 Mirabelle se glissa le long de son amie, prit tendrement le petit corps entre ses belles jambes jalouses, posa la tête blonde sur sa poitrine et ne put s'endormir que longtemps, longtemps après. 

 Elle s'éveilla cependant la première, sonna, sauta du lit et sortit dans le couloir afin de donner ses ordres silencieusement. 

 Il lui fallait des fleurs, des gerbes, des brassées, des bottes de fleurs. Elle en mit partout, sur les tables, la cheminée, les divans, les chaises, les consoles. Elle en mit derrière les cadres, dans les marges de toutes les glaces, et jusque dans les gonds des hautes portes-fenêtres ouvertes. Elle en joncha le tapis, elle en couvrit la couche. Autour du cher profil de Line endormie elle en rougit l'oreiller blanc, et Line fut éveillée par leur immense parfum. 

 Les deux mains jointes sous la joue, souriante des yeux et de la bouche, la natte ramenée sur la poitrine et un sein dans le pli du coude, elle appela Mirabelle qui mit genou en terre comme si elle mimait un ballet d'amour. 

 Line avait l'âme reconnaissante. Elle réunit ses bras nus derrière le cou de son amie, ébaucha quelques baisers plus sonores que voluptueux, puis tourna doucement la tête de Mirabelle de façon à poser l'oreille sur sa bouche et lui offrit sans détours ce que la jeune fille pouvait désirer de plus agréable à ses tentations. 

 Mirabelle ne se fit pas prier. Ayant prouvé douze heures durant toute la discrétion dont elle était susceptible, elle jugea qu'elle avait atteint l'extrême limite de la réserve et qu'il lui devenait permis de se montrer enfin telle que les dieux l'avaient faite. 

 Sa franchise, durant quatre heures, se montra sous tous les aspects. Après plusieurs attendrissements qui l'ébranlèrent jusqu'au fond de sa jeune et prompte émotion, Line avoua qu'elle était décidément souffrante et qu'elle n'aurait pas même la force de se lever pour déjeuner sur une chaise. 

 Elle prit son repas au bord du lit. 

 Cependant la journée s'avançait. Mirabelle rangea la chambre, reçut les vêtements, les plia, en ancienne apprentie soigneuse, et, comme il fallait bien méditer aussi les exigences de la vie pratique, elle visita les porte-monnaie et fit le compte des richesses communes. 

 Deux journées d'auberge au village, les achats de vêtements, les fleurs, avaient absorbé les trois quarts de ce que contenaient les petites bourses... 

 Mirabelle, toute soucieuse, ébaucha des combinaisons... 

 —À quoi penses-tu? demanda Line. 

 —À toi, chérie... Il faut que je sorte... 

 —Tu penses à moi et tu me quittes? 

 —Pas pour longtemps... Deux heures peut-être... Si je n'étais pas rentrée à l'heure du dîner, tu ne t'inquiéterais pas, le promets-tu? 

 —Oh! mais comme je vais m'ennuyer! Pourquoi faut-il que tu sortes? 

 —Ne me demande pas... C'est pour nous deux... Dès que je serai sortie, ferme bien la porte, n'est-ce pas? et ne laisse entrer personne... Puisque tu es fatiguée, tu devrais faire une longue sieste en m'attendant... 

 Elle prit des ciseaux, se coupa une boucle brune et la fixa au second oreiller avec une épingle à cheveux. 

 —Tiens, mon amour, voici un peu de moi pour que tu ne te sentes pas seule... 

 OÙ LES ÉVÉNEMENTS SE PRÉCIPITENT. 

 Il étoit trop poli, trop galant pour desobliger un sexe dont il avoit toujours été l’idole. Dès qu’une jolie femme se présentait, elle était sûre d’être placée. 

 Le Cosmopolite. — 1751. 

 — Ma fille est retrouvée ? dit Pausole. C’est fort heureux pour elle. Mais quelle heure singulière vous avez choisie, monsieur, pour une pareille découverte ! 

 — Sire… je suis confondu… Nous ne choisissons guère les… 

 — Comment voulez-vous que j’aille courir les rues quelques instants avant minuit, un soir de fête, en pleine foule, au milieu des plaisirs et sans doute des excès que toute fête conseille et même facilite, pour une démarche aussi intime, aussi délicate, aussi scabreuse que de pénétrer en personne dans l’appartement clandestin d’une Altesse royale avec le dessein paternel de ressaisir son affection ? La Princesse Aline se couche à neuf heures, monsieur le chef de la Sûreté. Elle est certainement en repos en ce moment. J’arriverais comme un personnage de vaudeville au milieu d’un flagrant délit et cette seule idée m’est odieuse. Vous m’en voyez tout révolté. Allez, monsieur, vous êtes un maladroit ! 

 — Mais, Sire, c’est votre ministre, l’honorable seigneur Taxis, qui m’a conseillé de… 

 — Encore lui ! Toujours cet homme ! Je n’apprends donc rien de malencontreux, de brouillon, d’impolitique sans qu’il n’y ait sa part de responsabilité ! Il se rendra intolérable, et je ne sais pas vraiment si je ne finirai point par me priver de tels services où je ne recueille que trouble et vicissitude… Allez ! vous dis-je ; je suis très mécontent… Réglez la suite avec mon page. Je ne veux plus m’occuper de rien. 

 Giguelillot emmena le malheureux. 

 — Pourquoi venir parler de cela au Roi ? lui dit-il. Si vous m’aviez pris à part, je vous aurais prévenu d’un mot… Voyons, dites-moi ce que vous savez. J’essayerai d’arranger les choses. 

 Le chef de la Sûreté expliqua que la Princesse Aline avait été retrouvée, non avec un jeune homme, comme on croyait le savoir, mais avec une jeune fille un peu plus âgée qu’elle, hôtel du Sein-Blanc et de Westphalie. Il ajouta que, deux agents restés pendant trois heures aux écoutes derrière la porte avaient fait le rapport le plus singulier de tout ce qu’ils avaient su entendre. Il insista pour obtenir que l’arrestation fût prompte, disant que, à plusieurs reprises, Son Altesse s’était plainte d’une lassitude extrême et que le souci de l’auguste santé devait primer, semblait-il, toute autre considération. 

 — Ne savez-vous rien de plus ? demanda Giguelillot. 

 — L’inconnue parlait d’une absence qu’elle avait faite dans le courant de l’après-midi et qui a été confirmée par le portier de l’hôtel. 

 — Où pouvait-elle aller ? 

 — Elle refusait de le dire ; mais elle rapportait deux cents francs d’une mystérieuse origine, et une bague qu’elle voulait revendre sans la garder un seul jour. 

 — C’est tout ce qu’on sait ? 

 — Demain lundi, de quatre à huit, elle sortira une seconde fois. 

 — Ah ! Ah ! c’est très intéressant. 

 Giglio remercia le policier, lui ordonna de faire cesser la surveillance le lendemain à quatre heures précises, et surtout de renoncer à toute communication avec Taxis, d’une part, avec Pausole de l’autre. 

 Il achevait à peine, lorsqu’un grand mouvement se fit autour de lui. 

 Le Roi venait de manifester au préfet qu’il lui était agréable de se retirer dans ses appartements avec la jeune femme qu’il avait épousée le matin même. 

 Giguelillot traversa vivement le salon, s’approcha de Diane à la Houppe et prit en penchant la tête sur l’épaule un air suppliant et doux… 

 Diane fronça les sourcils sans pouvoir en même temps s’empêcher de sourire, et, le visage tendu en avant, elle articula nettement : 

 — Oui. 

 Puis, dans un rire silencieux, elle murmura non sans bravade : 

 — Tu ne diras plus, petite horreur, que tu n’as jamais entendu ce mot-là. 

 Il la rejoignit une heure plus tard. Elle l’attendait sur une chaise longue ; ses cheveux noirs ondulaient largement sur chacune de ses joues et la recouvraient jusqu’à la hanche. Il ne vit de son expression que deux yeux très brillants et une bouche humide… 

 — Ah ! bien, madame, dit-il, je vous ai obéi. La Princesse Aline n’est pas arrêtée. 

 — Oh ! tu es gentil tu es si gentil ! 

 — Quelle récompense aurai-je ? 

 — Toutes celles que tu aimes. 

 Elle ferma doucement le verrou, tandis qu’il éteignait toutes les lampes électriques, sauf une qu’il posa sur le sol, afin de laisser le sommet du lit dans une demi-obscurité. Il retira son costume jaune et bleu dans le cabinet de toilette. Un flacon de parfum s’offrait : il le reconnut aussitôt et s’en versa par attention. 

 Mais lorsqu’il frissonna enfin dans les bras de la jeune femme, il se sentit presque humilié, ou, si l’on peut dire, inutile. Son gracieux talent ne lui servait à rien. Diane obéissait aux caresses avec un tel empressement que toute subtilité devenait ruse perdue. Déjà, elle avait ressenti ce qu’il s’occupait de lui suggérer avec plus de méthode qu’elle n’avait de patience. Ainsi plusieurs fois de suite, elle le déconcerta. 

 Au milieu de la nuit, comme pour le dominer et le maintenir au moment où elle attendait de lui des réponses presque solennelles, Diane à la Houppe s’étendit avec un soupir sur celui qu’elle chérissait tant, s’accouda de chaque côté, le frôla régulièrement de ses seins gonflés et souples dont la caresse passait tiède et lui dit avec effort : 

 — Tu m’aimes ? 

 — Oui. 

 — Combien de temps m’aimeras-tu ? 

 — Toujours. 

 — Alors… je peux te confier… un secret ? 

 — Tu peux. 

 — Le Roi m’a dit qu’il songeait à permettre aux pages… d’entrer dans le harem… et qu’il fermerait les yeux sur… ce qui se passerait… très probablement. 

 — Admirable inspiration ! 

 — Oh ! ne ris pas !… Je suis si contente !… Nous pourrons nous revoir… Maintenant cela m’est bien égal que la blanche Aline soit prise… puisque cela ne nous sépare plus… 

 — Amour… 

 — Mais tu vas me jurer quelque chose. 

 — Tout ce que tu voudras. 

 — Il y a tant de femmes au harem… Sais-je seulement si quelqu’une ne te fera pas la cour ? Souviens-toi, Djilio, souviens-toi que je me suis soumise la première… et jure-moi que les autres n’obtiendront rien de ta bouche… Jure-moi que personne ne t’étreindra comme je t’étreins… avec mon corps et mon âme !… Jure, Djilio ! Donne-toi comme je me donne ! 

 Giguelillot ne fit aucune difficulté. Il jura selon les traditions et prit le ton qui convenait à la circonstance. Puis il quitta la belle Diane « afin de ne pas la compromettre », ainsi qu’il le lui fit comprendre, — et aussi pour dormir tranquille, mais il ne dit rien de cette raison-là. 

 ⁂ 

 Le lendemain, comme il passait dans le corridor préfectoral, un appel murmuré mais pressant lui fit retourner la tête. 

 Le petit visage de Philis se hasardait, timidement, derrière une porte entre-bâillée. 

 La porte s’ouvrit tout à fait, puis se referma sur eux deux. 

 — Le Roi dort, dit Philis. Restons là… Nous ne serons pas surpris. 

 — Comment ! à midi et demi, le Roi dort encore ? — Pas depuis longtemps ! expliqua la petite avec une certaine fierté. 

 — Et vous ? 

 — Moi je n’ai pas sommeil quand je pense à vous. Il y a une heure que je vous attends derrière cette porte. — Que vouliez-vous de moi ? 

 Elle prit un air penché : 

 — Une petite leçon, monsieur… Vous ne m’en avez donné qu’une et je l’ai vite apprise par cœur, mais je ne ferai jamais de progrès si vous ne m’enseignez qu’une règle sur quatre… 

 Giguelillot la félicita de ses dispositions studieuses. Toutefois, comme il ne trouvait ni agréable ni décent le rôle qu’on voulait lui faire jouer, il décida que dans l’intérêt même de l’élève, la seconde leçon devait être plus expérimentale que théorique, et, consultant ses fantaisies plutôt que les devoirs de sa tâche, il abusa diversement de l’acceptation préalable que Philis exprimait toujours à l’étourdie, avec un jeune élan de confiance et parfois de curiosité. 

 Philis apprit les quatre règles. Son esprit s’ouvrait peu à peu à toutes les lumières nouvelles d’une science qui la ravissait, et qui n’était jamais trop difficile, prétendait-elle, pour ses jeunes compréhensions. Cependant, après une heure et quart, Giguelillot lui dit en ami que son petit cerveau délicat, avait assez travaillé. 

 Elle le retint : 

 — Vous vous en allez ? 

 — Jusqu’à ce soir. 

 — Vous sortez en ville ? 

 — Oui. 

 — Puis-je vous donner une commission ? 

 — Laquelle ? 

 — Écoutez… Ma sœur n’a pas toujours été gentille pour moi… mais je l’aime bien tout de même… et je suis triste qu’elle soit partie… Vous êtes si adroit, petit ami… Vous pourrez peut-être découvrir son adresse… et la voir un instant… et lui parler de moi… Cherchez-la, vous me ferez plaisir… Gardez son secret, je n’en veux pas… mais dites-moi si elle va bien… Je ne vous demande pas autre chose… 

 — Vous le saurez ce soir, dit Giguelillot. 

 — C’est gentil… Encore un petit mot… Vous lui parlerez… vous lui parlerez de tout près… Ne l’embrassez pas… 

 — Je vous le promets. 

 — Même si elle a l’air d’en avoir envie ? 

 — Les jeunes filles n’ont jamais cet air-là, mademoiselle. 

 — Oh !… alors on voit bien que vous ne les connaissez pas ! 

 ⁂ 

 Giguelillot déjeuna fort tranquillement, fit à plusieurs amis l’aveu confidentiel de son départ pour une enquête, afin que cela fût immédiatement répété au Roi. Puis il sortit, seul et sans canne. 

 Devant l’hôtel de la préfecture, sur la planche d’un banc public, il aperçut la belle Thierrette, qui, les deux mains croisées en poing et le corps courbé en cerceau, posait, sans en avoir conscience, pour la statue monumentale du Découragement silencieux. 

 Il la releva par le menton. 

 — Eh bien, pauvre Thierrette, cela ne va pas ? dit-il. 

 — Ah ! monsieur je ne peux pas suffire… Ce n’est pourtant pas faute de bonne volonté… J’y mets tout mon cœur, vous savez… je me mets en quatre pour contenter… mais il y a trop d’ouvrage… Je vais demander mon compte. 

 — Déjà ? Déjà ? Comment, toi, une forte fille, avec tes muscles et ta santé, tu ne peux pas crier : « Vive l’armée ! » pendant deux jours de suite ? 

 Qui est-ce qui m’a flanqué-une mauviette pareille, sacré nom d’un chien ? 

 — Mauviette ? Je voudrais bien en voir une autre à ma place !… Monsieur, ils amènent leurs amis, maintenant !… Un régiment, passe encore, mais toute la ville, je ne peux pas… Alors je viens vous prier… pour si vous connaissiez une maison plus tranquille… même avec plusieurs maîtres… pourvu qu’ils ne soient pas plus de cinquante… 

 — Allons, console-toi. Je sais ce qu’il te faut. De, ma propre autorité, je te nomme ribaude ordinaire à la suite du corps des pages. Nous sommes quinze à peine… 

 — Oh ! si ce n’est que cela ! 

 — … Et nous avons tous beaucoup d’amies ; mais il nous manquait… comment dirai-je… quelqu’un qui fût à portée… Les soubrettes du Roi, ne sont jamais seules à l’heure où on leur rend visite… On ne peut compter sur elles… Toi, tu seras notre petit harem particulier. C’est entendu. Sèche tes larmes. 

 La paysanne se confondit en remerciements et resta clouée sur la place. 

 La quittant avec un geste d’encouragement et d’entrain, Giguelillot fut d’abord s’acheter des cigarettes, puis il se rendit vers les lieux où il savait pouvoir rencontrer Galatée. 

 C’était un petit hôtel blanc, fort convenable d’aspect, et dont rien ne décelait la vie intérieure. 

 Le page sonna. On l’introduisit auprès d’une grande dame âgée qui avait de parfaites façons et qui s’enquit tout de suite de ses préférences, c’est-à-dire qu’elle lui demanda s’il fallait faire prévenir en ville Mme X…, femme d’un magistrat, personne blonde très effarouchée, ou plutôt Mme Y…, dont la photographie était sur la cheminée. 

 Mais Giglio, sans y toucher, fit en quelques mots précis le portrait d’une jeune fille idéale qui ressemblait à Galatée comme Galatée à son miroir. 

 On le laissa seul dans une chambre, et, après vingt minutes d’attente pendant lesquelles on fit semblant d’aller quérir l’ingénue chez elle, il vit entrer Mlle Lebirbe qui venait simplement de la chambre voisine. 

 Dès qu’elle l’aperçut, elle poussa un cri et, détournant la tête, se mit à pleurer. 

 Au lieu de triompher par un « Je vous l’avais bien dit ! » qui ne lui eût pas apporté les consolations indiquées, Giglio s’approcha d’elle et lui prit la main : 

 — Qu’avez-vous ? 

 — Ah ! vous êtes gentil d’être venu ! 

 Ses larmes redoublèrent. Elle reprit : 

 — Vous aviez raison… vous m’avez parlé comme un ami… J’ai eu tort de ne pas vous croire… On a été si grossier pour moi, si vous saviez !… Je ne suis pas plus heureuse que dans ma famille… 

 — Vous retourneriez chez votre père ? 

 — Oh ! Non ! mais je veux sortir d’ici. 

 — Personne n’a le droit de vous retenir. Où irez-vous quand vous serez sortie ? 

 — Je ne sais pas… 

 Puis, de plus en plus désespérée, elle sanglota : 

 — Je suis amoureuse. 

 Giglio ne comprenait plus. 

 — Vous dites ? 

 Elle ne répondit rien. 

 — Amoureuse de qui ? 

 Elle hésita encore, sourit légèrement, soupira, et dit enfin : 

 — De votre amie. 

 Très sérieux, le page hasarda : 

 — Est-ce que vous ne pourriez pas désigner plus clairement ?… 

 — Votre amie de l’hôtel du Coq… L’aînée des deux… Elle est venue ici… Elle avait besoin d’argent paraît-il… Ah ! si vous aviez vu ma joie quand je l’ai aperçue… N’est-ce pas qu’il y a des hasards providentiels et que nous étions prédestinées à nous retrouver un jour, peut-être pour longtemps ? 

 — Ce n’est pas douteux, dit Giguelillot qui entrevit des machiavélismes. 

 — Vous savez que j’en suis folle ? reprit Galatée. Je comprends maintenant tout ce que j’ai vu par ma fenêtre, au bout de ma lorgnette qui tremblait… Nous sommes restées seules une demi-heure dans un salon d’attente… Je crois bien qu’elle en aime une autre et néanmoins elle m’a aimée… pour se purifier, disait-elle, de ce qu’elle allait faire dans l’horrible endroit où je suis encore. Quand je pense qu’elle va revenir dans une demi-heure et que peut-être nous ne nous reverrons pas… 

 — Vous vous reverrez, dit Giguelillot, ce soir même, et pour longtemps. 

 — Je le lui ai demandé. Elle ne veut pas. 

 — Elle voudra… Croyez-moi aujourd’hui puisque vous regrettez de ne m’avoir pas cru avant-hier… Venez ici écrire une lettre. Demandez ce qu’il faut pour cela. 

 Un esclave en bonnet apporta un buvard. 

 — Vous allez, dit Giguelillot, écrire à la jeune fille que vous espérez, que vous attendez ici même. 

 — Pourquoi ? 

 — Pour lui dire d’abord ce que vous pensez d’elle… 

 — Elle le sait. 

 — Elle ne le sait pas. Rien ne vaut une déclaration écrite… Dites-lui par lettre tout ce que vous lui avez dit en pensée depuis que vous l’avez quittée… Et enfin… 

 — Mais puisqu’elle va venir ? 

 — Oh ! il ne faut pas lui en parler. C’est très important. Vous gâteriez tout. 

 — Soit… 

 — Dites-lui donc ce que vous pensez d’elle, et donnez-lui rendez-vous pour ce soir au Jardin-Royal, sous le monument de Félicien Rops. 

 — Elle y sera ? 

 — Elle y sera. Je m’y engage. Mais dépêchez-vous. Le temps presse. 

 Galatée écrivit sa lettre, puis, la tendant : 

 — À quelle adresse ? 

 — Je me charge de la faire parvenir. 

 — Et le résultat ? 

 — Ce soir, vous serez toute seule avec cette jeune personne et vous l’emmènerez où il vous plaira… Je vous conseille d’aller en France. — Vous ne vous moquez pas de moi ? 

 — Voulez-vous me dire pourquoi je me moquerais de vous ?… et si jusqu’à présent je vous ai laissé croire que je faisais de fines mystifications autour de votre personne ? 

 — Pardonnez-moi, mon ami. Merci… Merci de tout cœur… Vous reverrai-je ? 

 — Non… ou du moins… pas cette semaine… On se revoit toujours : le monde est si petit. Mais je vous chasse d’où vous êtes, et ne vous donne aucun rendez-vous. C’est la meilleure preuve que je puisse vous offrir de ma respectueuse amitié. 

 OÙ GIGUELILLOT, LUI AUSSI, DEVIENT AMOUREUX. 

 Virelai de Claude Le Petit . —1660. 

 Lorsque Giguelillot se rendit enfin hôtel du Sein-Blanc et de Westphalie—car vous pensez bien qu'il y courut—Mirabelle venait de sortir. 

 Il frappa trois coups discrets, et attendit: 

 —Qui est là? 

 —Moi. 

 —Vous?... le page de papa? dit Line tout bas, dans la serrure. 

 —Puis-je entrer? 

 —On m'a bien défendu d'ouvrir... Mais puisque c'est vous, il n'y a pas de danger. 

 Elle lui ouvrit, et, se haussant sur la pointe des pieds, elle lui tendit la joue. 

 —Embrassez-moi, dit-elle, je vous le permets... Sur l'autre joue aussi... La vôtre, maintenant... 

 Elle soupira. 

 —J'ai bien des choses à vous dire... Asseyons-nous tout près, sur le canapé... Comment vous appelez-vous? 

 —Djilio. 

 —Oh! quel joli nom! dit Line. 

 Et Giglio pensa une fois de plus que si chaque femme trouve à dire des banalités diverses, selon les amants qu'elle rencontre, chaque homme n'entend pas plus de dix phrases de la part de toutes les maîtresses, comme si elles répétaient en secret pour lui réciter le même rôle. 

 —Quel hasard! s'écria Line. Je pensais justement à vous... Laissez-moi vous regarder... Je me suis presque disputée avec mon amie à propos de vos yeux... Je les trouvais très jolis. On a prétendu que non. Mais j'ai raison contre elle, Djilio. Ils sont bien jolis, vos yeux. 

 —Tout à fait quelconques, dit Giglio; s'ils s'animent quand ils vous regardent, Altesse, c'est à vous qu'ils le doivent. 

 —Ne m'appelez pas Altesse, vous m'intimidez. Dites-moi Line, c'est plus gentil. 

 Mais il ne la nomma d'aucune façon, car, avec un trouble apparent qui n'était pas, cette fois, volontaire, il ne trouva plus rien qui lui semblât digne d'être dit à la blanche Aline. 

 Le premier jour où il l'avait vue, dans cette autre chambre d'hôtel où s'étaient précipités des événements si rapides, les circonstances ne se prêtaient guère à une contemplation tendre. Mirabelle, présente et jalouse, ne se laissait pas oublier, Aline inquiète montrait un visage altéré. Scène étourdissante et brève, ce quart d'heure singulier s'en était allé en folie dans le tourbillon de son souvenir. 

 Là au contraire, dans le silence, de ses yeux et si près de son visage charmant, il la vit semblable à elle seule. 

 Diane à la Houppe lui parut trop sensuelle; Philis trop exempte de tendresse. L'une dévorait et l'autre jouait, mais aucune des deux n'avait dans le regard cette petite flamme continue qui appelle et retient l'amour au moment où elle le révèle. 

 Il tenait les deux mains de Line, qui ne baissait pas les paupières et qui laissait entr'ouverte, comme pour un baiser toujours prêt, sa petite bouche plus haute que large de jeune fille encore enfant. 

 Il ne lui parlait point. Il n'aurait su que lui dire. Vaguement, et une à une, les phrases qu'il avait répétées cent fois se présentèrent à son esprit. D'abord il les rejeta, puis avec un sourire presque triste, il pensa que sur un autre ton, ces phrases-là ne seraient plus les mêmes. Il se dit que ses hyperboles, et les plus invraisemblables, se trouveraient mieux que jamais en situation; que les petits mensonges de la galanterie, excusables dans une aventure, deviendraient tout à fait touchants au début d'une passion réelle; enfin qu'il pouvait sans faute abuser sa nouvelle amie selon ses méthodes ordinaires, sachant qu'il lui ferait plaisir et sentant combien cela lui était dû. 

 —Qu'avez-vous? disait Line, 

 —Je vous aime, fit-il. 

 —Je vous aime aussi, Djilio; je vous aime de tout mon cœur. Je suis bien heureuse en vous le disant. 

 —Mais moi, je vous aime depuis si longtemps. Vous n'en saviez rien, n'est-ce pas? 

 —Depuis longtemps? répéta Line. Vous m'aimez depuis longtemps? Mais hier matin je ne vous connaissais pas... 

 —Je vous aime depuis trois ans, dit Giguelillot en soupirant. 

 —Et vous ne me l'aviez jamais dit? 

 —Je n'osais pas... Je pensais à vous, mais vous étiez si haut, si loin de moi!... Comment croire que jamais vous consentiriez à m'entendre?... Je vous aimais d'en bas... Je pensais à vous sans cesse, mais je n'espérais pas que j'arriverais un jour, par un hasard extraordinaire, à vous parler enfin seul à seule, la main dans la main, les yeux dans les yeux... 

 Line le regardait avec tendresse. 

 Il poursuivit: 

 —Vous ne me croyez pas? 

 —Oh! si! 

 —Tenez... J'écrivais des vers sur vous... 

 —Des vers? Vous faites des vers? Oh! j'aime tant les vers! Et vous en avez fait sur moi? c'est vrai? 

 —Voulez-vous les lire? 

 —Si je veux les lire?... mais oui! 

 —Les voici. 

 Giguelillot sortit de sa poche son premier volume de vers, feuilleta... Agnès... Alberte... Alexandrine... Alfrède... Alice... Alix... Aline! 

 —Lisez! dit-il simplement. 

 Line s'empara du petit volume et lut avec avidité: 

 La petite Line leva de grands yeux. 

 —Mais qui me dit que ces vers sont pour moi? 

 —C'est un acrostiche... Vous savez bien ce que c'est qu'un acrostiche? Vous êtes abonnée au Journal de la Jeunesse ? Lisez les premières lettres de chaque vers. 

 —A, L, I... Aline! s'écria-t-elle avec un sourire de joie. Oh! c'est vrai! Et comme ils sont jolis! Je n'en ai jamais lu d'aussi jolis que ceux-là... Mais vous avez beaucoup de talent! 

 —Quand je parle de vous, Line... C'est vous seule qui m'inspirez... Vous m'avez bien compris?... Je n'osais pas écrire votre nom dans un volume que tout le monde pouvait lire... Je l'ai caché dans un acrostiche... secrètement... pour vous et pour moi... Personne ne le sait, hors nous deux! 

 Line se jeta dans ses bras. Il la prit avec passion, et sans rien tenter de plus direct envers son petit corps plié, il unit sa bouche à celle qui se tendait, très tendrement, presque avec précaution. 

 —Comment! dit Line, vous connaissez cela aussi?... Mirabelle me disait qu'elle l'avait inventé... 

 —On le lui avait appris, dit Giguelillot. 

 —Comme à vous? 

 —Oh! je l'aurais deviné d'instinct, le premier jour où je vous ai vue. 

 —Mais alors... elle m'a trompée? 

 —Elle vous a trompée gentiment. 

 —C'est égal... elle m'a dit un mensonge... Je ne le lui pardonnerai de ma vie. C'est si vilain, les mensonges, n'est-ce pas? 

 —Rien n'est plus laid, dit Giguelillot. 

 Line réfléchissait, les lèvres serrées. 

 —Je vous aime encore plus que mon amie, dit-elle. 

 Ici, Giglio cessa de se contenir. Il prit la petite Line dans ses bras, la porta sur le lit sans quitter ses lèvres, d'autant plus facilement qu'elle lui disait: 

 —Oh! oui!... mettez-vous là... tout près... tout près... 

 Et une heure plus tard, la blanche Aline avouait dans ses bras très émus: 

 —Mirabelle est une menteuse. Je vous aime plus qu'elle, beaucoup plus qu'elle... Je vous aime... comme je n'ai jamais aimé personne au monde... Oh! ne vous en allez pas! ne vous en allez pas! 

 —Il le faut... 

 —Mais pourquoi? 

 —Le Roi m'attend... Mirabelle va rentrer... 

 —Je ne veux plus la voir! Je n'aime que vous! que vous!... Restez là... je voudrais vous toucher depuis les pieds jusqu'à la tête et rester ainsi toujours, les doigts dans vos doigts, la bouche sous la vôtre... Je ne veux pas que vous vous en alliez... Obéissez-moi, enfin! 

 Giglio brusqua les choses: 

 —Tout est perdu, dit-il, si nous restons ici. Mirabelle vous reprendra dans une heure. Elle-même sera prise une heure après et nous ne pourrons plus jamais, jamais nous revoir, car le Roi vous emprisonnera de nouveau dans vos appartements du palais. 

 —Alors, emmenez-moi, partons... Est-ce qu'il n'y a pas d'autres pays où nous pourrions vivre tranquilles, sans que personne puisse nous tourmenter? 

 Giglio eut pitié de Pausole: 

 —Vous aimez votre père, ma petite Line. Vous l'aimez beaucoup. Si vous allez où il n'est pas, vous le regretterez bientôt. 

 —Oui, j'aime papa, mais pourquoi m'enferme-t-il? Si je reviens au palais, je ne pourrai pas vous revoir et je serai malheureuse comme avant... Car je le sens bien maintenant... j'étais très malheureuse... Je ne m'en doutais guère... 

 —Il y a un moyen qui arrangera tout. Vous vous rappelez la maison dont je vous avais parlé hier? la maison de ces bons vieillards qui recueillent les enfants maltraités et les soignent? 

 —Oui. 22, rue des Amandines. Je crois que je me rappelle encore l'adresse. 

 —Parfaitement. Allez-y. Allez-y tout de suite. Et quand on vous aura donné la chambre qui vous convient (demandez la section des filles), je me charge de vous en faire sortir avec toute votre liberté. 

 —Pour toujours? 

 —Pour toujours. 

 OÙ L'ON PRESSENT LA FIN. 

 Διὸ δεῖ ἦχθαί πως εὐθὺς ἐκ νέων, ὡς ὁ Πλάτων φησίν, ὥστε χαίρειν τε καὶ λυπεῖσθαι οἷς δεῖ· ἡ γὰρ ὀρθὴ παιδεία αὕτη ἐστίν. 

 Aristote , Éthique , II, 2. 

 Il était quatre heures, le lendemain, quand Pausole et ses deux ministres furent reçus rue des Amandines, où le bon Roi, si bon qu'il fût, ne croyait pas entrer en père. 

 Giguelillot, depuis le matin, avait mis zèle et patience, d'abord à persuader au Roi que cette visite serait pleine d'attraits; ensuite à instruire secrètement ses hôtes, afin qu'ils lui parlassent comme il convenait de le faire. 

 Le directeur de la Société mena Pausole jusqu'à un fauteuil, s'inclina trois fois devant lui et lut enfin, d'une voix satisfaite et ponctuée, l'allocution que voici: 

 «Sire, 

 «L'Union tryphémoise pour le Sauvetage de l'Enfance ne saurait être comparée aux œuvres similaires des pays limitrophes, pas plus que les lois de Votre Majesté ne souffrent de rapprochement avec celles des nations rivales. Ici, nous recueillons les enfants maltraités, physiquement ou moralement, mais le danger moral que nous prétendons combattre n'est pas du tout celui que redoutent nos meilleurs confrères étrangers, lesquels n'entendent pas comme nous le bonheur des petits enfants.» 

 —Je le crois sans peine, dit Pausole. 

 —«Nous estimons, avec vous-même, Sire, que le jeune être acquiert très tôt quelque droit à la liberté. Nous estimons qu'en soumettant la jeunesse à l'autorité paternelle pendant vingt et une années d'existence, les vieilles lois européennes prolongent dans leur sein l'une des nombreuses racines que l'esclavage antique y laisse encore vivantes. Le droit du père sur le fils, comme celui du mari sur la femme, c'est, au fond, sous un nom quelconque, la mainmise du plus fort sur l'épaule du plus faible, et il emprunte à la tyrannie son arbitraire sans limites, en même temps que son prétexte et son drapeau: la protection. Le mobile qui entraîne un citoyen libre à enfermer son enfant dans les horribles geôles qu'on nomme les internats n'est pas différent de celui qui le pousse, pendant les vacances, à martyriser le pauvre petit du revers de la main ou du bout de la règle. L'homme, qui n'a plus de droits sur les libertés de l'homme et qui ne peut plus impunément séquestrer ou frapper un esclave humain, conserve partout son pouvoir sur la personne de l'enfant, et, comme il faut bien qu'il abuse de tous les pouvoirs qu'on lui donne, il abuse de celui-là, pour se dédommager d'avoir perdu les autres.» 

 —Très bien pensé, dit Giguelillot. N'est-ce pas, Sire? 

 —Très bien, dit Pausole. 

 —«Nous considérons comme abus de pouvoir paternel toute atteinte portée à la libre expression comme au libre exercice des volontés de l'enfant, si ces volontés n'engagent que lui seul. Nous offrons chez nous un asile à tous les enfants malheureux sans leur demander pourquoi ils souffraient dans leur famille, mais en constatant avec une légitime fierté qu'ils sont heureux dans notre sein. Nous entretenons chez eux le goût spontané de l'étude au lieu de leur faire haïr toute espèce de travail en les emprisonnant dans la salle de classe. Leur émulation n'est pas moindre et nous avons constaté bien des fois que, près d'un maître aimé, l'espoir des récompenses vaut la crainte des punitions. Les deux sexes élevés ensemble apprennent à se connaître l'un l'autre et sont ainsi moins exposés à se tromper cruellement plus tard. Lorsqu'il leur plaît d'aller au jeu, ils sont libres là comme ailleurs. Rien ne leur est défendu, hormis de se disputer. Ils se groupent comme ils le veulent, dans la cour comme au dortoir. Respectant les lois naturelles plutôt que les principes des hommes, nous n'enfermons pas les sens de nos élèves dans une contrainte artificielle où ils dévieraient fatalement, pour le plus grand dommage de leur santé fragile. Nous favorisons au contraire l'expansion des jeunesses précoces, convaincus qu'à retarder l'amour on ne fait que le rendre plus redoutable, et qu'à suppléer le plaisir par le rêve on accomplit de mauvaise besogne. Ce n'est pas là de l'éducation, au sens vraiment élevé du mot...» 

 Pausjole interrompit le discours: 

 —Et quand ces enfants vous demandent conseil? 

 —Sire, nous leur déconseillons les amitiés particulières, mais c'est pour leur présenter les amitiés multiples comme un meilleur emploi de leurs jeunes tendances. L'amour, l'amour exclusif d'une personne individuelle, l'amour enfin tel qu'on l'enseigne dans les classes de littérature des lycées français ou allemands, est en effet une tragédie qui aboutit le plus souvent à la folie furieuse d'Oreste, à la triste fin de Marguerite ou au suicide lamentable de Roméo et de Juliette. Les faits divers de tous les grands quotidiens sont remplis de pareilles catastrophes. Pénétrés du devoir qui nous incombe et de l'influence salutaire que nous pouvons exercer, nous enseignons à nos élèves les dangers d'un amour unique; certes, nous apportons ici le tact et la discrétion que de pareils sujets comportent, mais nous ne saurions oublier devant nos petits orphelins qu'il y va de leur santé morale et de leur avenir tout entier. 

 —Je vous approuve des deux mains, dit Pausole. Débauchez! monsieur, débauchez! On voit assez par ce qui se passe au dehors de nos frontières les effets parallèles des deux grands systèmes. D'une part, dans les classes supérieures, la claustration à la chambre et la continence obligatoire de la jeunesse, contre la nature et le bon sens, ont fait croître la race efflanquée, débile, phtisique et frappée d'anémie en qui s'étiole aujourd'hui l'aristocratie européenne. Au contraire, d'où viennent les ouvriers forts, les manieurs de marteaux, les porteuses de pain? De Charonne et de l'East End, de Whitechapel et de Ménilmontant, des longs faubourgs de Hambourg et des cloaques de Marseille, de tous les milieux enfin où l'enfance pousse en liberté, se mêle et s'unit selon ses instincts, sans retenue et sans contrôle... 

 Pausole, fatigué d'avoir tant parlé, se reposa en interrogeant: 

 —Aboutissez-vous? dit-il. 

 —Pas toujours, répondit le vieillard. Nous sommes cependant satisfaits, au moins par comparaison. Une Société d'un pays voisin (œuvre dont je parlerai d'ailleurs avec tout le respect que mérite a priori une institution charitable) s'est donné pour mission de ne libérer ses filles que vierges ou mariées. On ne sait pas bien pourquoi. Mais voici des chiffres: en treize ans, cette Société a recueilli près de deux mille cent cinquante enfants... 

 Giguelillot glapit: 

 —«C'est beaucoup, dit Candide.» 

 Le président continua: 

 —Et sur ce nombre énorme de jeunes nubilités, savez-vous combien elle a marié de filles?... Deux. 

 Giguelillot grommela: 

 —«C'est beaucoup, dit Martin.» 

 Mais le président restait grave: 

 —Nous, au contraire, depuis sept années, sur huit cent quarante six filles, nous en avons débauché huit cent douze. J'ose dire qu'étant donné le but respectif des deux Sociétés... 

 —Oh! la vôtre l'emporte, affirma Pausole. Cela n'est pas douteux. 

 —Votre Majesté daigne reconnaître nos efforts? 

 —Non seulement je vous approuve, mais je vous subventionne, dit Pausole. J'inscris soixante mille francs pour vous à mon budget de l'Intérieur. Si cette somme ne suffit pas aux bonnes œuvres que vous pourriez faire, dites-le à mes ministres: elle sera augmentée. 

 Le vieillard s'inclina profondément, puis d'une voix subitement altérée, il balbutia: 

 —L'accueil si bienveillant... que Votre Majesté... l'approbation, veux-je dire... si flatteuse... que reçoivent ici nos idées... nos tentatives... nos essais de réalisation... m'encourage à... 

 —Mais parlez donc! 

 —Sire, la communication que j'ai à faire ici... est d'ordre si confidentiel... que je ne me crois pas le droit de l'exposer en ce moment... 

 —Retirez-vous, mes amis, dit Pausole à ses conseillers... Et maintenant parlez, monsieur: nous sommes seuls. 

 —Hier soir, à sept heures... nous avons vu entrer ici... une auguste visiteuse, Sire... Son Altesse la Princesse Aline. 

 Pausole bondit: 

 —Ici?... Ma fille est ici?... dans ce lieu de perdition et de proxénétisme? 

 —Elle demande secours... murmura le vieillard presque défaillant. 

 —Et contre qui? 

 —Contre son destin, Sire, contre son destin... elle n'accuse personne. 

 —Elle est seule? 

 —Toute seule. 

 —Dites-lui donc que je l'attends! elle se jettera dans mes bras! 

 —Oui... mais auparavant... elle demande que nous lui assurions... les libertés que vous trouviez à l'instant si équitables, Sire, et que vous déclariez justement offertes à la jeunesse des deux sexes... 

 —Allons! qu'est-ce que cela signifie?... Où est ma fille?... J'entends la voir à l'instant même. 

 On la pria d'entrer. 

 Comme pour affirmer par un signe extérieur toutes les libertés qu'elle avait déjà prises, Line avait revêtu le costume national des Tryphémoises: le mouchoir de couleur aux cheveux et les mules. 

 Elle fit quelques pas, très fière de sa nudité symbolique, mais un peu timide aussi. 

 Pausole la prit dans ses bras. 

 —Ma petite fille! mon petit enfant! pourquoi es-tu partie? 

 —Parce que j'avais rencontré une très bonne amie, papa, et parce que dans ton palais tu me défendais d'aimer personne. 

 —Avec qui donc es-tu partie? 

 —Avec une danseuse d'opéra. 

 —Une danseuse? mais cela n'a aucune importance, alors? 

 —Ah! dit Line. 

 Pausole l'embrassa de nouveau. 

 —Tu veux bien revenir avec moi, maintenant? Tu m'embrasses? 

 —Oui, papa. Je te dis: «Oui» tout de suite. Je sens que je vais te suivre partout; mais je sens aussi que tu vas me dire, et tout de suite comme moi, dans l'oreille, quelque chose de très gentil. 

 —Que je t'aime bien? 

 —Et que tu me laisses libre. 

 —Mais enfin pourquoi? 

 —Parce que tu m'aimes bien. 

 Pausole, très ému, regarda sa fille. Longtemps il resta silencieux, comme si une lutte profonde et presque pénible se livrait sous sa poitrine entre les divers conseils de son affection paternelle. Puis il dit un peu tristement: 

 —Eh bien, nous verrons, mon enfant. Je t'aime assez pour te rendre plus heureuse que moi.  Pierre Maël 

 UN MOUSSE DE SURCOUF 

 (1901) 

 CHAPITRE PREMIER  CAPTURES  {1} 

 Le 4 vendémiaire an VII, c'est-à-dire le 25 septembre 1799, le trois-mâts la Bretagne sortait du port de Brest et gagnait la mer, toutes les voiles dehors. 

 C'était un beau navire de commerce qui transportait des émigrants vers l'Amérique. On mourait de faim en Bretagne, comme un peu partout d'ailleurs en France, et cette émigration-là ne ressemblait point à celle que les lois encore en vigueur punissaient de mort. 

 Le gouvernement accordait son consentement à tout citoyen qui, muni de son brevet de civisme, déclarait ne s'absenter que pour subvenir à son existence ou faire acte de commerce. 

 Par malheur, la navigation était très difficile. Les côtes étaient étroitement surveillées par les croisières anglaises, qui usaient de représailles dans la guerre de course. 

 Il devenait chaque jour plus difficile aux navigateurs français d'échapper à la poursuite des vaisseaux britanniques, dont les canons coulaient impitoyablement tout navire refusant d'amener son pavillon. 

 La Bretagne cependant nourrissait cette espérance de se dérober à l'œil vigilant des vigies rouges. Elle filait de huit à dix nœuds et n'avait pas craint de tenter un aussi long voyage au moment le plus défavorable de l'année, en une saison féconde en naufrages. 

 Elle portait dix-huit hommes d'équipage et cent vingt passagers, au nombre desquels figuraient un jeune médecin, Charles Ternant, sa femme et ses deux enfants, Anne et Guillaume. Anne avait alors sept ans, Guillaume tout près de cinq. 

 Ternant se dirigeait vers l'Amérique du Sud et les colonies espagnoles de la Plata. Un frère aîné y avait réussi à gagner une petite fortune, qu'il avait laissée par héritage au jeune médecin, et celui-ci espérait, avec l'aide de cet argent, se créer une position meilleure dans un pays presque vierge encore, où les Européens trouvaient à s'assurer une clientèle et des ressources. 

 Les premiers jours de navigation n'offrirent aucun incident fâcheux. Le ciel fut clément, la mer belle. On gagna ainsi les côtes d'Espagne. On évita le voisinage du Portugal, entièrement acquis à l'Angleterre. À la hauteur des Canaries, alors que l'on pouvait se considérer comme sauvés et se jeter hardiment dans l'ouest, on vit brusquement apparaître à l'horizon les voiles carrées d'une corvette anglaise. 

 Il fallut fuir et se laisser pousser vers le sud. 

 C'était une étrange vie que celle du bord pour ces hommes et ces femmes de conditions si différentes qui, la mort dans l'âme, s'éloignaient de la mère patrie pour chercher sous d'autres cieux le moyen de conserver une lamentable existence. 

 La France sortait à peine de la Révolution et le gouvernement du Directoire touchait à son terme. La famine régnait sur toute l'étendue du territoire de la République, ensanglanté par les atrocités de la Terreur et les crimes de la guerre civile. Au dehors, le drapeau de la France, illustré par d'éclatantes victoires : Valmy, Jemmapes, Fleurus, Hondschoote, Montenotte, Lodi, Castiglione, Arcole, Rivoli, par la conquête des Flandres, des Pays-Bas, de la Savoie, du nord de l'Italie, venait de subir, coup sur coup, de sombres revers. Les Austro-Russes, conduits par Souvarow, nous avaient battus à Cassano, à la Trébie, à Novi. Jourdan avait dû reculer devant l'archiduc Charles, après la défaite de Bamberg, et la flotte française de Brueys, anéantie par Nelson à Aboukir, laissait notre armée à la merci des Anglais en Égypte. 

 Il est vrai que, guidé par son étoile, sollicité par la fortune, le jeune vainqueur d'Arcole et de Rivoli, des Pyramides et du Mont-Thabor, venait de rentrer en France. Deux mois ne s'écouleraient pas tout à fait avant que Bonaparte, par le coup d'État de brumaire, renversât un gouvernement tombé dans le mépris et inaugurât pour la France une ère de gloire sans précédent. 

 Pour faire face à tous les ennemis du dehors ; la France avait accompli des prodiges de courage et d'activité. Dépourvue de vaisseaux et, surtout, de marins expérimentés, elle avait essayé, par la course, de tenir tête à l'Angleterre. Des combats malheureux sur mer n'avaient servi qu'à accroître les forces de l'implacable et séculaire rivale. On avait pu voir le Vengeur sombrer glorieusement en avant de Brest sous les boulets de l'ennemi. 

 Présentement, dans les mers de la Chine, un Breton se faisait un nom illustre parmi les grands corsaires de notre histoire. À vingt-cinq ans, Robert Surcouf, de Saint-Malo, avait déjà porté de rudes coups au commerce britannique, sans craindre même de se mesurer aux corvettes et aux frégates de l'ennemi. Un an plus tôt, il avait équipé à ses frais la corvette la Clarisse , armée de quatorze canons, sur laquelle il était devenu la terreur de l'Océan Indien. 

 C'était lui que poursuivaient sans relâche les vaisseaux anglais, contre lui que se rassemblaient les escadres de l'île Maurice, de Madras et de Bombay. Pourtant, chaque capitaine ennemi, quelle que fût sa bravoure, redoutait le terrible Malouin et ne se lançait à sa recherche qu'avec le secret espoir de ne point le rencontrer. 

 La Bretagne fuyait donc vers le sud, faisant un écart considérable de sa route, mais avec l'intention arrêtée de la reprendre dès qu'elle trouverait la mer libre. 

 Hélas ! la surveillance était bien exercée, et l'on n'était pas encore au 15 novembre que le pavillon anglais se montrait derechef sur l'horizon du nord-ouest. 

 Il fallut fuir encore vers le midi. 

 Là, nouvelle menace. Elle surgissait du sud-ouest. 

 Trois vaisseaux ennemis donnaient la chasse au pauvre trois-mâts auquel une seule route restait ouverte, celle de l'est, à travers les périls du redoutable cap des Tempêtes, devenu, depuis Vasco de Gama, le cap de Bonne-Espérance. 

 C'était se jeter dans la gueule du léopard. 

 Le Cap était, en effet, la station anglaise par excellence et les vaisseaux y devaient pulluler. 

 N'importe ! On n'avait pas le choix. Il fallait prendre ce qui s'offrait, car on savait quel sort cruel attendait les prisonniers de guerre français sur les pontons de la Grande-Bretagne. D'ailleurs, les malheureux émigrants faisaient entendre un tel concert de plaintes que le capitaine Kerruon commençait à en perdre le sang-froid. 

 On se mit donc à fuir dans l'est, comme on avait fui dans le sud, avec le fragile espoir de se réfugier, au besoin, sous la protection des canons de Saint-Denis, dans Pile de la Réunion. Or, il y avait plus de deux mois que la Bretagne avait quitté Brest lorsqu'elle se trouvait à la hauteur du Cap. Sa course avait été favorisée par le vent, et elle pouvait espérer atteindre l'île avant la fin du troisième mois. 

 Comme pour stimuler sa vitesse, les voiles hostiles se laissaient voir au large, tantôt plus rapprochées, tantôt plus éloignées, selon que le navire français gagnait ou perdait du champ. 

 L'épouvante fut donc grande à bord de celui-ci lorsque, le 10 décembre, tandis que, après avoir franchi la zone dangereuse du Cap, il pouvait croire à un répit dans l'acharnement de la poursuite, la vigie signala une voile surgissant à l'horizon de l'est. 

 Il y eut un moment d'angoisse affreuse. 

 Le capitaine assembla l'équipage et ne trouva que des hommes résolus à vendre chèrement leur vie. Il consulta les passagers. Un tiers se prononça pour la résistance ; les deux autres, pris de pitié pour les femmes et les enfants, furent d'avis qu'il valait mieux se rendre. Peut-être les Anglais se contenteraient-ils de faire payer une contribution aux malheureux émigrants afin de leur accorder le libre passage en Amérique ? 

 Comment lutter, d'ailleurs ? On n'avait à bord que deux mauvais pierriers pouvant fournir douze coups chacun. En outre, en rassemblant toutes les armes à feu, on ne pouvait armer qu'une trentaine d'hommes. 

 Le parti de la reddition prévalut donc, et le capitaine Kerruon fit arborer les signaux indiquant sa soumission. 

 Les vaisseaux anglais accourant de l'ouest furent bientôt à portée de canon. Le premier, une corvette de quatre-vingt-dix hommes d'équipage, avec huit pièces, s'approcha d'assez près pour signifier à la Bretagne d'avoir à amener son pavillon. 

 Mais tandis que le vieux marin brestois, la rage au cœur et les yeux pleins de larmes, s'apprêtait à obéir à l'ordre humiliant, voici que, brusquement à la grande stupeur des fugitifs, la scène changea entièrement d'aspect. 

 On put voir la corvette anglaise se couvrir de toile et virer de bord en courant vent arrière pour reprendre la route qu'elle venait de suivre en sens contraire. 

 Le second vaisseau, dont on ne pouvait encore apprécier l'importance, imita l'exemple de la corvette. 

 « Tonnerre de Brest ! s'exclama le Breton, qu'est-ce que ça signifie ? Ne dirait-on pas que les goddems veulent fuir ? » 

 On eut promptement le mot de cette étrange énigme. 

 La voile aperçue au sud-est grossissait à vue d'œil. 

 Bientôt, il ne fut plias possible de s'y tromper. C'était bien les trois couleurs, c'était le pavillon français qui battait à sa corne. 

 Haletants, le cœur plein, la poitrine agitée d'une fiévreuse espérance, l'équipage et les passagers de la Bretagne n'osaient point en croire leurs yeux, ne sachant comment expliquer la présence d'un bâtiment français sous ces latitudes. 

 Tous s'étaient élancés vers le pont et, penchés sur les bastingages, assistaient au singulier événement qui avait assuré leur salut. 

 Le vaisseau inconnu s'approchait à une vitesse de dix à douze nœuds, très supérieure à celle des croiseurs ennemis. 

 Comme certaines étoiles du firmament, il se dédoublait. 

 Bientôt on put voir derrière lui, dans son sillage, un brick de grandes dimensions, dont les sabords relevés montraient les gueules luisantes de huit pièces de seize, formidable satellite du premier bâtiment, qui ne portait pas moins de seize bouches à feu. 

 Celui-ci venait, rapide comme un oiseau de proie. 

 Et, vraiment, il en avait la mine élégante et farouche, avec ses larges voiles carrées, ouvertes ainsi que des ailes, qui débordaient la carène renflée. Il était mince pourtant et long, taillé pour des luttes de vitesse. Son étrave se creusait comme la gorge d'un albatros, dont son beaupré chargé de toile imitait assez bien le bec puissant. 

 Il avait pris chasse sur les deux vaisseaux anglais et il était visible qu'il les rejoindrait promptement. 

 En passant devant le trois-mâts, il le salua allégrement, et les fugitifs purent entendre une immense clameur leur souhaiter un bon voyage. 

 Quand l'étrange vaisseau défila devant la Bretagne, le capitaine Kerruon, armé de sa longue-vue, put lire le nom inscrit au-dessous de la dunette. 

 Un hourra souleva sa poitrine, aussitôt répété par l'équipage et les passagers du trois-mâts brestois. La Clarisse ! « Vive Robert Surcouf ! » 

 « Vive Robert Surcouf ! » L'acclamation était méritée. 

 C'était lui, en effet, l'invincible corsaire, le glorieux Malouin, digne descendant de Duguay-Trouin, qui venait de sauver ses compatriotes en détresse et s'apprêtait à livrer bataille aux éternels ennemis de la France. 

 Le docteur Charles Ternant, frémissant d'un patriotique enthousiasme, appela à lui sa femme et ses enfants. 

 Puis, prenant son fils dans ses bras, il l'éleva au-dessus des bastingages et, lui montrant les deux navires français voguant triomphalement à travers les eaux calmes et limpides : 

 « Guillaume, s'écria-t-il, regarde bien ces bateaux qui passent et grave leur image dans ton souvenir. C'est la gloire de ta patrie que tu vois. Ne l'oublie pas. Vive la France ! 

 — Vive la France ! » répéta la voix pure du petit garçon. 

 Guillaume Ternant ne devait point oublier cette journée. 

 Maintenant les deux vaisseaux étaient passés. 

 On put voir la Clarisse gagner sur les Anglais, les dépasser pour leur barrer le chemin, puis revenir sur eux comme la foudre. 

 Tout à coup une détonation éclata ; un flocon blanc s'éleva au-dessus du corsaire et, pendant un temps très court, le masqua. 

 La corvette anglaise riposta bravement. 

 Ce fut alors un roulement formidable de décharges successives. 

 La Clarisse soutint, d'abord, le feu de ses deux ennemis. Bientôt, détachant le brick contre la corvette, elle s'élança sur le second vaisseau et se mit à le canonner à outrance. 

 La Clarisse était une terrible guerrière qui ne perdait pas ses coups. Un de ses boulets rasa la misaine de son adversaire, un second abattit le grand mât. Incapable de manœuvrer, le bateau anglais dut amener son pavillon. 

 Ce fut alors le tour de la corvette. 

 Elle était commandée, sans doute, par un officier plus valeureux, car elle se défendit avec rage. Les canons de la Clarisse et ceux du brick la couvrirent de projectiles. Après une demi-heure de combat, il devint manifeste que le vaisseau britannique, touché au-dessous de la flottaison, avait une voie d'eau mortelle. 

 Alors seulement, sur les débris sanglants, à la corne d'artimon, le pavillon flottant fièrement au-dessus du gouffre fut tranché par la hache d'un gabier. 

 Des quatre-vingt-dix officiers et matelots du navire anglais, cinq seulement étaient debout, diversement blessés ; six autres respiraient encore. Tout le reste était mort. 

 La nuit descendit sur cette scène terrifiante et sublime. 

 La Clarisse revint sur sa route. Elle avait subi des avaries qui exigeaient un prompt retour dans les eaux françaises. Elle prit donc sous sa protection la Bretagne. Le trois-mâts avait besoin de renouveler ses vivres, vu l'énorme perte de temps qu'il avait subie. 

 En reconnaissance du service rendu, le capitaine Kerruon offrit de prendre à son bord les blessés trop gravement atteints de la Clarisse . 

 Ce fut en cette circonstance que Guillaume Ternant eut l'occasion de voir Robert Surcouf. 

 Le célèbre corsaire était encore un tout jeune homme, puisqu'il venait d'atteindre sa vingt-sixième année. C'était un homme d'une taille au-dessus de la moyenne, d'une prodigieuse vigueur sous des apparences élégantes et frêles. Il avait une beauté particulière du visage, qui résidait surtout dans l'expression étrangement farouche de ses prunelles pendant l'action et leur douceur presque féminine au repos. Cela lui avait fait une réputation unique parmi les Anglais, ses ennemis détestés, car, pour l'ensemble des lignes du visage et la régularité classique, le Malouin pouvait être tenu pour laid. 

 Il avait été blessé pendant le combat par un éclat de bois dont une écharde s'était profondément enfoncée dans sa main droite, ce qui le faisait beaucoup souffrir. Informé qu'il y avait un médecin à bord de la Bretagne, il passa sur le pont du trois-mâts et vint demander au docteur Ternant des soins que celui-ci fut trop heureux de lui prodiguer. 

 Avec une habileté consommée, le chirurgien brestois parvint à extraire l'écharde. Puis il fit saigner la plaie qu'il débrida, la lava à l'eau de mer et lui appliqua un pansement qui, au bout de huit jours, rendit à Surcouf l'usage de sa main. 

 Le corsaire l'en remercia avec effusion, et, embrassant les deux enfants du jeune médecin, dit à celui-ci, en lui tendant sa main gauche, la seule dont il pût encore se servir : 

 « C'est entre nous à la vie à la mort, docteur Ternant. Nous sommes doublement compatriotes, puisque je suis de Saint-Malo et vous de Brest. Si jamais vous, votre femme ou vos enfants avez besoin de moi, n'oubliez pas que je suis votre ami pour toujours. » 

 Et, soulevant de son bras herculéen le petit Guillaume, qu'il mit sur un cabestan, il s'écria : 

 « Docteur, si vous n'avez pas d'intentions spéciales au sujet de ce gamin, donnez-le-moi. J'en ferai un crâne marin. 

 — Oh ! oui, oh ! oui, s'écria le garçonnet en se jetant au cou du corsaire, je veux être marin comme toi. » 

 La Bretagne ne mit que huit jours à gagner l'île française. Le temps était magnifique et les Anglais n'osaient point inquiéter le commerce. Ils savaient Surcouf en course. 

 Hélas ! ce n'était là qu'un répit momentané pour le trois-mâts. Pour reprendre le chemin de l'Amérique, il devait revenir sur ses pas, affronter de nouveau le Cap, les dangers de la nier et ceux des hommes. Y échapperait-il ? Il n'y échappa point. 

 Lorsque, après une escale de dix jours, nécessaire à la réfection de l'approvisionnement et à la réparation de certaines avaries, le trois-mâts reprit la mer, il alla donner de nuit au cœur d'une croisière anglaise, sept vaisseaux sortis du Cap pour envelopper le redoutable marin qui venait d'humilier si cruellement le pavillon britannique. La Bretagne dut se rendre. 

 Les Anglais firent un tri parmi les prisonniers. Un quart d'entre eux fut interné au Cap, un autre quart embarqué sur un bateau qui faisait voile vers l'Inde. 

 Après quoi, le capitaine Kerruon et son équipage ayant été retenus pour les pontons, la Bretagne , débaptisée et devenue le Earl of Essex, transporta à Buenos-Ayres les restes des misérables émigrants dont l'extrême dénuement désarmait l'ennemi. 

 Parmi les captifs dirigés sur l'Inde, se trouvèrent le docteur Charles Ternant et sa famille. 

 Avec une barbarie injustifiable, le père fut séparé de sa femme et de ses enfants. L'esprit soupçonneux des geôliers mettait d'un côté les hommes, de l'autre les femmes. Les premiers furent internés dans l'île de Salsette, près de Bombay ; on déposa les secondes sur divers points de la côte de Malabar. Ce fut une captivité cruelle et inique. Entassés dans un îlot pestilentiel, n'ayant pour s'y coucher que des paillotes à moitié effondrées, pour nourriture que quelques poignées de riz, les infortunés prisonniers furent rapidement fauchés par la maladie. 

 Le docteur Ternant fut du petit nombre de ceux qui résistèrent à l'influence pernicieuse du climat. 

 Mais, dans cette promiscuité de la geôle, énervé par les procédés ignominieux et les mauvais traitements, il ne fut pas toujours maître de son humeur et, un jour que l'acharnement des gardiens avait poussé à bout sa longanimité, il s'emporta au point de reprocher durement à l'officier surveillant son manque d'égards. 

 Désireux de faire preuve d'éducation, celui-ci répondit aux reproches du Français en lui adressant des témoins. 

 À cette époque, la loi anglaise ne faisait point un crime du duel. Ternant prit deux seconds parmi ses compagnons de captivité. 

 Les prisonniers n'avaient point d'armes, cela va sans dire. Il était défendu, sous peine de mort, aux soldats qui les gardaient de leur laisser le moindre instrument ou ustensile qui pût avoir l'apparence d'une arme. Ils n'avaient ni couteaux, ni marteaux, en un mot, aucun outil qui pût devenir un objet ou un moyen d'offensive. Il semblait donc que la rencontre fût rendue impossible. 

 Déjà l'officier goguenard avait fait offrir au médecin un duel à la boxe, et le Breton, sans s'intimider, avait accepté cet ultimatum. 

 Il avait ajouté pourtant aux conditions du cartel : 

 « Dites au lieutenant Seaford que je me réserve, après un combat à coups de poings, de lui demander une réparation par les armes, s'il m'arrive de m'en procurer par un moyen quelconque. » 

 Et l'Anglais, s'esclaffant de rire, avait souscrit à cette clause. 

 Or, il advint que l'ayah hindoue, chargée de porter au docteur sa maigre pitance quotidienne, lui remit clandestinement une paire de ciseaux dont l'une des branches était arrondie. 

 Dévisser les ciseaux, aiguiser sur une pierre dure la branche ronde, afin d'en faire une pointe sensiblement égale à celle de l'autre branche, puis attacher l'une et l'autre à deux rotins très lisses, fut pour le médecin l'affaire d'une journée de travail. 

 Le lendemain, il se présentait au combat à l'heure dite et administrait à l'Anglais une raclée à la boxe, une de ces raclées que les seuls Bretons savent donner aussi magistralement. 

 Il n'en fallut pas davantage pour déterminer l'officier à accepter le duel bizarre qui s'offrait à lui comme une revanche. 

 Là encore, le docteur Ternant fut victorieux. 

 Il plongea toute sa pointe, soit environ trois pouces d'acier dans l'épaule droite de son adversaire. Lui-même reçut au poignet une estafilade à laquelle il n'attacha aucune importance. 

 La malchance voulut que l'acier fût rouillé. 

 La plaie s'envenima et la gangrène s'ensuivit. En peu d'heures l'état du médecin français devint critique. Il n'y avait là aucun chirurgien pour faire l'amputation rendue nécessaire. 

 Les conditions défavorables du séjour, la température humide et les miasmes d'un sol marécageux amenèrent rapidement une aggravation. 

 Quarante-huit heures plus tard, le docteur Ternant était mort. 

 Il mourut, les yeux pleins de larmes au souvenir de sa femme et de ses enfants. 

 On l'enterra sans prières, sans cercueil, dans une fosse creusée à la hâte au pied d'un banyan. Les prisonniers y plantèrent une croix de bois. 

 Et tandis que le père mourait ainsi à Bombay, de l'autre côté de la péninsule indienne, la veuve et les enfants, gardés à vue par des cipayes anglais, unissaient leurs prières et leurs sanglots. 

 Ce fut pour eux une immense douleur que d'apprendre la fin cruelle de leur unique protecteur. Les autorités anglaises se laissèrent pourtant émouvoir par leur détresse, et l'on accorda à la malheureuse famille l'autorisation de s'établir à Ootacamund, sur les premiers contreforts des monts Nielgherries. 

 De la petite fortune sur laquelle Ternant avait compté pour se créer une situation, il resta juste assez à sa veuve pour occuper une maison solitaire, à la lisière des bois, et s'assurer une existence tout à fait voisine du dénuement. 

 C'était l'exil, non plus seulement sur une terre étrangère, mais dans un pays absolument inconnu, loin du contact de la civilisation blanche, avec le désespoir de ne plus jamais revoir le ciel de la patrie, les horizons sacrés de la « douce France ». 

 CHAPITRE II  L'ENFANCE D'UN CAPTIF 

 Mme Ternant était une noble femme, au cœur vaillant, que l'adversité ne devait point abattre. Elle fut à la hauteur de sa tâche et des épreuves cruelles que lui infligeait la destinée. 

 Seule, sans époux, sans ami, n'ayant d'autres relations que celles de deux familles de planteurs anglais établis dans son voisinage, c'est-à-dire à dix milles de distance, elle entreprit de faire face à toutes les difficultés de sa nouvelle situation et de donner à ses enfants une éducation qui leur permît de conserver en leur jeune mémoire le souvenir et l'amour de la patrie perdue. 

 À dire le vrai, c'étaient de fort braves gens que ces colons anglais, venus en ces lieux presque sauvages pour y essayer la culture du café, que le gouvernement de la métropole encourageait à l'aide de subventions et de primes assez considérables. 

 L'une des deux familles, la plus nombreuse, était irlandaise. Elle comptait, en outre du père et de la mère, sept enfants, dont cinq étaient des garçons, grands, robustes, très développés pour leur âge, aidant leurs parents dans les travaux de surveillance de la plantation. 

 La communauté de religion créa tout de suite un lien de sympathie entre la veuve et les enfants du docteur Charles Ternant et le foyer de Patrick O'Donovan. Les mois puis les années resserrèrent ce lien, si bien que les deux mères décidèrent que l'on raccourcirait les distances en construisant deux maisons nouvelles et plus voisines aux confins des deux domaines. 

 L'amitié ne fut pas seule à provoquer ce rapprochement. 

 Une sage entente des intérêts réciproques détermina Patrick O'Donovan à prendre en mains la gestion des maigres ressources de Mme Ternant. En même temps, il offrit à celle-ci d'associer Anne et Guillaume aux leçons qu'il donnait à ses propres enfants. 

 La veuve accepta avec reconnaissance cette offre généreuse. Mais, bonne et ferme patriote, elle fit tout de suite une réserve. 

 « Je vous demande de vous rappeler que, si vous êtes un sujet fidèle du roi George d'Angleterre, je suis la fille d'une grande nation qui s'appelle la France, et j'entends que Guillaume soit un bon Français. » 

 Patrick ne répondit à cette noble parole qu'en secouant énergiquement la main de sa voisine. Puis, après un assez long silence, il articula péniblement, en un français des plus fantaisistes, ces mots : 

 « Je comprends si bien votre sentiment, que, si, pour une cause ou pour une autre, vous ne pouviez veiller vous-même à l'éducation de votre fils, moi, Patrick O'Donovan, je lui enseignerais ce qu'il doit d'amour à un pays qui n'a point hésité, il y a dix ans à peine, à tendre la main à l'Irlande persécutée. » 

 À partir de ce jour, Anne et Guillaume vécurent dans l'intimité de leurs bons amis irlandais. 

 Patrick tenait à justifier la Confiance de Mme Ternant et il ne perdait pas une occasion de rappeler au petit garçon ses origines et le culte qu'il avait voué à sa patrie. Il lui parlait de Jacques II débarquant en Irlande, soutenu par une armée française que Louis XIV avait mise �� sa disposition et qui succomba sous le nombre à Drogheda ; (lu général Humbert et de sa poignée de braves qui, pourtant, s'étaient couverts de gloire dans une expédition malheureuse. 

 Si bien qu'un jour le petit Will (Will est le diminutif de William, traduction anglaise de Guillaume) osa dire au bon Pat : 

 « Alors, bon ami, si je retournais en France pour me battre contre les Anglais, vous n'auriez aucun ressentiment contre moi ? » 

 À quoi le fils de la verte Erin répondit loyalement : 

 « Sachez, Will, que, loin de vous blâmer, si vous pouviez accomplir un tel dessein, je vous mépriserais si vous ne le faisiez point. » 

 Il ne pouvait donc exister aucun malentendu à ce sujet. 

 Cependant, depuis l'événement qui avait causé la captivité de la famille Ternant et la mort de son chef, la paix d'Amiens avait été signée, paix éphémère, hélas ! qui n'avait pas permis à Mme Ternant de réaliser ses projets de retour en France. 

 Le camp de Boulogne et le canon d'Austerlitz avaient rallumé la guerre entre les deux nations. Elle devait durer sans merci jusqu'à la chute suprême de Napoléon dans les champs de Waterloo. 

 Or, tandis que s'accomplissaient les événements gigantesques qui bouleversaient la face de l'Europe, au pied des monts Nielgherries, dans ce coin perdu de l'Inde, où l'Angleterre, dans la fièvre de son formidable duel, n'avait pu encore asseoir les fondations de son vaste empire colonial, Anne et Guillaume grandissaient paisiblement, entre les leçons pratiques de O'Donovan et l'instruction religieuse et morale que leur donnait une mère pieuse et fidèle aux souvenirs. 

 Sous l'influence d'un climat propice aux précoces développements, les deux enfants avaient rapidement crû en force et en intelligence. 

 Mieux que toute autre démonstration, l'existence un peu rude qu'ils menaient leur était un moyen d'éducation pleine de courage et de magnanimité. 

 La région qu'ils habitaient était surtout peuplée d'une population manifestement dégénérée, vivant dans un état d'abjection matérielle et morale telle qu'on pouvait la considérer comme irrémédiablement déchue. 

 Assujettis aux plus dégradantes superstitions, n'ayant plus que de très vagues notions de la dignité humaine, ces pauvres gens se contentaient d'une nourriture grossière et ne cherchaient même pas à améliorer leur sort par le moyen des ressources que la sollicitude des blancs pouvait mettre à leur disposition. 

 Le pays, montagneux, était entouré de forêts épaisses, presque vierges, riches en territoires de chasse, où le gibier abondait. 

 Là se voyaient pas troupeaux nombreux le grand cerf moucheté, et aussi cette espèce, délicate et frêle, de si petite taille qu'elle n'excède pas la hauteur d'un agneau, les antilopes nilghauts, les mouflons aux vastes cornes en spirale, les buffles sauvages et les gaours, ruminants d'un voisinage dangereux. 

 On y trouvait aussi l'éléphant et le rhinocéros, le sanglier et le babiroussa, des ours, des léopards, des panthères, d'innombrables variétés de serpents venimeux et parmi tous ces hôtes redoutables, le plus terrible de tous, le grand bâgh rayé, le seigneur tigre, roi et maître incontesté de la jungle. 

 Guillaume et Anne eurent l'occasion de faire la connaissance du mangeur d'hommes en d'inoubliables circonstances. 

 Cela leur arriva un matin où, avec l'imprudence de leur âge, ils s'étaient aventurés seuls à la lisière de la forêt. 

 Il y avait, à quelque distance de leur habitation, un ruisseau sur les bords duquel fleurissaient d'admirables orchidées, objet de leur convoitise. 

 Malgré les défenses de leur mère, malgré les sages avis de Patrick O'Donovan, les deux enfants avaient formé le projet d'aller en cachette jusqu'au ruisseau pour y cueillir les merveilleuses fleurs. 

 Ce projet, ils le mirent à exécution un après-midi. 

 L'eau limpide et pure n'était pas seulement le bassin d'alimentation d'une végétation luxuriante, c'était aussi l'abreuvoir ordinaire des fauves. 

 Là venaient, à la chute du jour, les gazelles et les nilgauts, les daims et les cerfs mouchetés. Des vols d'oiseaux au plumage varié y prenaient leurs ébats, parmi lesquels des grues couronnées, des faisans, des kouroukous et des pans à l'ample queue ocellée d'or et de velours. 

 Or, ce jour-là, la faune et la flore semblaient être en joie. 

 Jamais les deux petits imprudents n'avaient contemplé un plus radieux assemblage de corolles gemmées et parfumées ; jamais de plus beaux oiseaux, de plus riches insectes n'avaient ébloui leur vue. 

 Il semblait que tout obéît à un mot d'ordre de séduction et d'enchantement. 

 Anne et Guillaume se laissèrent donc attirer par le magique spectacle. Ils franchirent à la dérobée les bornes du petit domaine, éludant la surveillance des domestiques hindous attachés à leurs personnes. 

 À peine hors de l'enclos, et de peur d'être surpris, ils se donnèrent carrière. La main dans la main, le frère et la sœur s'élancèrent en courant. 

 Mais il y avait tout près d'un mille entre le ruisseau et la maison. 

 Et, sur le parcours, la nature prodigue avait émaillé l'herbe de ses plus riches trésors. La tentation fleurissait en bouquets odorants au-devant de leurs pas. Insoucieux, ils tendaient leurs mains et cueillaient les plus fraîches, les plus belles fleurs, sans prendre garde aux embûches de cette végétation tropicale, aux cobra-capello et autres reptiles hideux, au venin mortel, dissimulé sous ces tapis de verdure. 

 Et Will accourait complaisamment, pour collaborer à l'enthousiasme de sa sœur, plus imprudent qu'elle. 

 Ils avaient atteint ainsi la rive du ruisseau et fait ample cueillette. Les bras chargés de bouquets, ils s'apprêtaient à reprendre le chemin de la maison. 

 Un incident imprévu vint leur faire oublier l'heure du retour. 

 À quelques pas d'eux, un paon magnifique venait de se poser sur une branche en faisant la roue, non sans pousser, de temps à autre, le cri désagréable qui est le revers de cette magnifique médaille. 

 Tout à coup l'oiseau superbe, quittant la branche, sauta sur la berge, à quelque vingt ou trente mètres des enfants, et se tint immobile. 

 On l'eût dit changé en statue, tant il demeurait paralysé. 

 Un objet, encore invisible pour les enfants, fascinait ses regards. 

 Les Indiens assurent que le paon subit de la part du tigre le même phénomène d'hypnotisme que les animaux de moindre taille subissent en face du serpent. L'expérience allait donner raison à l'assertion des Indiens. 

 Tandis que les deux enfants, sans méfiance, s'absorbaient dans la contemplation du bel oiseau immobile, voici que les herbes de la rive s'écartèrent insensiblement, et un félin de grande taille s'approcha, dardant sur le paon fasciné l'éclair de ses larges prunelles d'or. 

 Ni Anne ni Guillaume ne l'avaient vu venir. 

 Et, soudain, elle se tut. Le sang s'était glacé dans ses veines. 

 Elle venait d'apercevoir le tigre rampant dans les hautes herbes, prêt à bondir sur le malheureux volatile pétrifié par le danger. 

 Par bonheur, ils étaient sous le vent de la bête et dissimulés par un fourré. 

 Will saisit sa sœur par la main et lui fit faire un pas de retraite. 

 Derrière eux, à trois ou quatre cents mètres, un arbre se dressait dont les branches très basses permettaient un accès facile. 

 Guillaume savait que le tigre ne grimpe point aux arbres. Il suffisait donc d'atteindre l'arbre pour être momentanément à l'abri. 

 L'enfant fit un second pas, puis un troisième, faisant reculer sa sœur la première, la couvrant résolument de son corps. 

 Ils gagnèrent ainsi quelques pas dans la direction de l'arbre. 

 Le tigre était trop absorbé par la fascination de sa proie pour s'occuper d'autre chose. Cela permit aux deux enfants de se rapprocher de l'arbre. 

 Ils allaient l'atteindre lorsque Anne fit un faux pas et tomba. 

 Ce bruit rompit l'immobilité du paon. L'influence qui pesait sur lui en fut violemment rompue, et l'oiseau s'envola, avec un cri perçant, au moment même où le félin, après un long frémissement de sa croupe, s'élançait en avant, les griffes tendues pour le saisir. 

 La déception du bâgh se traduisit par un rauque rugissement. 

 Et, tout aussitôt, détournant la vue, il découvrit les deux petits fugitifs. 

 En deux bonds formidables, il eut franchi l'étroite barrière du ruisseau. 

 Il apparut alors dans toute sa formidable beauté. 

 C'était un tigre royal de la plus grande taille, mesurant onze pieds anglais du museau à l'extrémité de la queue. Sa robe de safran était rayée de larges bandes de velours noir. Ses bajoues, son col et son poitrail étaient d'un blanc de neige. 

 Il fit entendre deux ou trois feulements de surprise joyeuse. 

 Le paon n'était pour lui qu'un pis-aller, un repas maigre. Il trouvait une ample compensation en cette abondance de nourriture et savait, par expérience, combien est préférable la chair d'homme, la chair d'enfant surtout. 

 Anne s'était relevée sans aucun mal. L'imminence du danger lui avait donné des ailes et elle s'était enfuie vivement vers l'arbre, dont elle escaladait déjà les basses branches, tandis que Guillaume, transfiguré par le courage, à la pensée du péril de sa sœur, faisait face crânement au terrible adversaire. 

 Il reculait, pas à pas, sans perdre sa présence d'esprit. 

 Mais le tigre se rapprochait à chaque bond, et il était à craindre qu'il n'atteignît le petit garçon avant que celui-ci eût pu s'élever assez haut dans les ramures pour éviter l'élan de l'implacable félin. 

 Au moment où Will, saisissant le tronc d'une main, se soulevait à la force du poignet et parvenait à poser son pied sur l'une des branches transversales, un élan de la formidable bête l'amena à moins de deux mètres de l'arbre. 

 Mais Guillaume, à son tour, semblait paralysé par le regard du monstre. 

 Peut-être subissait-il le même phénomène d'hypnotisme que le paon ? 

 Il demeurait inerte sur les basses branches, incapable de faire le moindre mouvement, proie offerte sans défense au « mangeur d'hommes ». 

 Celui-ci, sûr de sa victime, ne bondissait plus maintenant. 

 Il se traînait, le ventre au sol, la gueule ouverte, passant et repassant sa langue rouge sur ses canines aiguës et sur son mufle rétracté par une ride féroce. 

 Encore trois ou quatre pieds, et le ressort de ces jarrets d'acier se détendrait, et l'effrayante bête saisirait l'enfant entre ses crocs mortels. 

 Mais Will n'entendait pas. Il n'avait pas la conscience des circonstances. Une hébétude soudaine annihilait ses facultés d'action. 

 Cependant le tigre rampait toujours et se rapprochait de plus en plus. 

 Brusquement, il s'arrêta. 

 Anne jeta un cri de désespoir. 

 Mais, au lieu de s'aplatir dans l'herbe, afin de prendre son élan, le fauve venait, au contraire, de se redresser, comme pour faire face à quelque adversaire inattendu. En même temps, de sa gorge de bronze, un rugissement jaillissait, clameur de colère et de défi. 

 C'est qu'en effet un ennemi venait de surgir inopinément. 

 Et le mouvement du félin avait, une fois encore, rompu le charme qui paralysait Guillaume. Rendu à sa liberté, le petit garçon avait rapidement grimpé dans l'arbre, avec la souplesse d'un écureuil. 

 Tout cela s'était accompli avec la vitesse de la pensée. 

 Et, maintenant, les deux enfants, haletants, suivaient d'un œil avide le spectacle du drame qui se jouait à leurs pieds et dont ils n'étaient plus que les comparses. 

 L'homme si miraculeusement survenu était immobile, l'arme étendue et fermement fixée au creux de l'épaule. D'un regard imperturbable il suivait toutes les ondulations de la bête, attendant le moment propice pour faire feu à coup sûr. 

 Comme s'il eût eu conscience du péril qui le menaçait, le tigre ne tenait pas en place. Il allait et venait dans tous les sens, par bonds inégaux et gracieux qui faisaient valoir toute l'élégance de sa forme et des chatoyants reflets de sa robe d'or. 

 Il cherchait à tourner son adversaire, n'osant l'attaquer en face. 

 Mais celui-ci ne le perdait pas de vue et, quelques feintes savantes qu'exécutât le félin, il retrouvait toujours devant lui la gueule menaçante du fusil. 

 Las sans doute de ce manège inutile, il se décida à charger. 

 Ses pieds quittèrent le sol et il s'enleva d'un essor prodigieux. 

 Une détonation ébranla les échos de la forêt et roula longuement sous les voûtes feuillues. Le monstre n'acheva point son élan. 

 Il retomba lourdement à la place qu'il venait de quitter. 

 Une ou deux convulsions suprêmes l'agitèrent, et il resta immobile. 

 Il était mort. 

 La balle avait fait infailliblement son œuvre. Elle était entrée dans le poitrail, au défaut de l'épaule, perforant le cœur, foudroyant l'animal. 

 Le chasseur s'approcha du superbe cadavre et le toucha du pied. 

 Alors, voyant qu'il ne remuait plus, tandis qu'un flot de sang s'épanchait par la gueule ouverte du monstre, il se tourna vers l'arbre. 

 Il disait cela d'une voix fraîche et jeune, pleine d'intonations amicales. 

 Guillaume et Anne se sentirent tout de suite gagnés par cet accent et par ces paroles, d'autant plus que l'inconnu leur avait parlé en français. 

 D'ailleurs, qu'auraient-ils pu craindre de lui ? N'était-il pas leur sauveur ? ne venait-il pas de les arracher au plus effroyable des périls ? 

 Ils se rendirent donc à l'invitation et s'empressèrent de descendre. 

 Là, serrés l'un contre l'autre, pleins d'une timidité admirative, ils se mirent à considérer le nouveau venu de tous leurs yeux, sans prononcer une parole. 

 Le chasseur éclata d'un beau rire qui acheva de les gagner. 

 Ce fut Anne qui la première recouvra son sang-froid. 

 Les yeux de l'inconnu se mouillèrent, ce qui acheva de le rendre sympathique aux enfants. Il passa vivement la main sur ses paupières et dit : 

 Cependant le bruit du coup de feu avait été entendu des deux maisons. 

 Des gens empressés accouraient ; des voix appelaient dans l'éloignement : 

 Et, parmi ces voix, une dominait, pleine d'angoisses, une voix de femme. 

 Et, n'obéissant qu'à son cœur, le petit garçon répondit : 

 Mme Ternant apparut essoufflée, haletante, et, comme une lionne affolée, se jeta sur les deux imprudents, qu'elle étreignit passionnément, sans faire attention à la présence de l'étranger, debout, appuyé sur son fusil. 

 En même temps qu'elle, Patrick O'Donovan et les aînés de ses fils, des domestiques des deux sexes, envahissaient la clairière et s'arrêtaient, frappés d'une stupeur admirative, devant le cadavre gigantesque du bâgh. 

 Mais Patrick s'était avancé vers l'inconnu et lui avait tendu la main. 

 Alors Mme Ternant, rendue à la réalité, s'approcha du jeune homme et le remercia avec effusion, des larmes pleins les yeux. 

 L'inconnu salua gracieusement et baisa la main de la veuve. 

 Pendant ce temps, les serviteurs hindous faisaient un brancard et chargeaient le gigantesque félin pour l'emporter au domicile de la veuve. 

 Mme Ternant donna l'ordre à son babourchi de préparer un repas qui pût rassembler à la même table, outre le chasseur providentiel qui avait sauvé Anne et Guillaume, tous les membres de la famille O'Donovan, ses amis. 

 Il y eut fête, ce jour-là, dans le bungalow des pauvres exilés. 

 Il y avait cinq ans que la veuve n'avait pas revu ses compatriotes, cinq ans que son oreille n'avait pas perçu le son du cher parler national, de la langue maternelle, cette langue de France, douce au cœur. 

 On interrogea donc le visiteur ; on voulut savoir comment il avait pu connaître la résidence des captifs de la Bretagne et les retrouver. 

 Il raconta alors comment, fils d'émigré, il avait, à quinze ans, couru les mers, de l'Ile-de-France aux Antilles, saisissant toutes les occasions de se battre contre la rivale séculaire de la France ; comment à vingt-quatre ans il avait rencontré Surcouf, à peine plus âgé que lui de quatre ans ; comment, fait prisonnier à la suite d'un violent combat à Colombo, combat dans lequel il avait été laissé pour mort, il était demeuré captif des Anglais, qui, par estime pour sa valeur, ne l'avaient ni fusillé, ni pendu, selon la loi martiale appliquée aux corsaires, mais retenu dans une étroite geôle. 

 C'était ainsi qu'il avait fait la connaissance du docteur Charles Ternant, qui l'avait soigné avec un dévouement infatigable, et qu'il s'était juré de lui payer sa dette de reconnaissance, en même temps que celle de Surcouf, son chef et son ami. 

 Ce disant, le marquis de Clavaillan tirait de sa ceinture de cuir un portefeuille bien garni. Il y prit une enveloppe de papier de laquelle il fit sortir quatre traites de quatre cents livres sterling chacune sur une maison anglaise de Madras. 

 Il y eut un moment d'effarement au pauvre foyer. 

 Ces quarante mille francs, tombant pour ainsi dire du ciel, constituaient une véritable fortune pour les exilés. 

 Mme Ternant ne put retenir ses larmes, ce que voyant, les enfants pleurèrent avec leur mère, si bien que Jacques de Clavaillan, plus ému qu'il ne voulait le paraître, essaya de donner un autre cours à la conversation en jetant une exclamation joyeuse : 

 « Si ma présence ici provoque des larmes, je n'ai qu'une chose à faire, c'est de repartir au plus vite, c'est-à-dire dès ce soir. » 

 Cette plaisante menace ramena tout aussitôt la gaîté. 

 On parla d'autre chose. On fit raconter au jeune et vaillant aventurier ses prouesses. Il s'y prêta de bonne grâce et émerveilla son auditoire par le récit des exploits fabuleux du corsaire. 

 Guillaume l'écoutait, bouche bée, les yeux étincelants. 

 Tout son petit corps frémissait. Une généreuse ardeur éclatait dans son regard, dans son attitude. Parfois de brèves imprécations jaillies de ses lèvres exprimaient au narrateur le vif intérêt que le garçonnet prenait à son récit et soulignaient les épisodes les plus pathétiques. Jamais conteur n'obtint plus chaud ni plus sincère succès. 

 Quand il eut fini, le petit Will se leva d'un bond et courut au jeune homme, qu'il enlaça de ses bras avec passion. 

 Je veux être marin comme vous, monsieur de Clavaillan, marin comme Surcouf. Je veux faire la guerre aux Anglais et ramener maman et Anne en Bretagne . Conduisez-moi auprès de Surcouf. Je veux aller avec vous. 

 Et, comme Mme Ternant poussait un cri d'alarme, il reprit : 

 Il ne fallait pas s'attendre à un consentement immédiat. 

 Le cœur d'une mère ne se résigne point ainsi à la séparation. 

 Mme Ternant pleura derechef et fit des reproches à son fils. 

 Mais Will avait la riposte prompte et ne manquait pas d'esprit : 

 Quelqu'un intervint, et prit fait et cause pour Guillaume. Ce fut sa sœur. 

 « Maman, fit résolument Anne, je crois que Will a raison et que c'est en commençant de bonne heure qu'il sera plus tôt un homme. 

 – Je suis donc d'avis que tu le laisses suivre M. de Clavaillan, si M. de Clavaillan consent à se charger de lui. 

 — Certainement, que je m'en charge, dit allègrement Jacques. Et puisque vous parlez si gravement, ma petite héroïne, je vous déclare que, dès que vous serez en âge de vous marier, je viendrai demander votre main à Ternant. J'espère qu'elle ne refusera pas. 

 — Ni moi non plus, » s'exclama étourdiment la fillette. 

 Ainsi furent décidées en une seule soirée la vocation de Guillaume et les fiançailles d'Anne, sa sœur. Patrick O'Donovan en fut témoin. 

 M. de Clavaillan fut, un mois durant, l'hôte de la famille Ternant, après quoi il partit, emmenant Guillaume avec lui. 

 CHAPITRE III  INITIATION 

 Les adieux furent cruels assurément et les pleurs du petit Will ne furent pas les moins amers. Au moment d'entrer dans la rude carrière qu'il venait de choisir, la chair eut une faiblesse et son cœur se déchira à la pensée de quitter sa mère et sa sœur. Mais sa résolution était bien prise. Il triompha des dernières émotions, surtout lorsque sa sœur, en essuyant ses yeux, lui eut dit : 

 « Will, dans cinq ans tu seras un homme. Ce sera le moment de venir nous chercher. Ne l'oublie pas. 

 — Personne ne l'oubliera, dit Jacques en mettant un baiser au front de la fillette. Ayez vous-même bonne mémoire, ma gentille fiancée. » 

 On brusqua le départ afin d'abréger les tristesses de la séparation. 

 Jacques avait retenu deux chevaux et un guide, avec lesquels il parcourut rapidement la distance qui le séparait de Madras. 

 Là, il trouva trois prisonniers français, dont deux étaient d'anciens matelots ayant blanchi sous le harnais. Leur jeunesse avait connu l'un des plus vaillants champions de la France, le bailli de Suffren. Plus tard, ils avaient servi sous les ordres de La Bourdonnais. Clavaillan leur offrit de les rapatrier ou, tout au moins, de les ramener jusqu'à l'île Bourbon. Sa proposition fut accueillie avec enthousiasme. 

 On s'enquit donc du premier navire en partance et les cinq places furent retenues à bord d'un voilier qui allait emporter un chargement de bois de teck en Europe. Il fallut néanmoins se résigner à séjourner quelque temps dans la cité anglaise. Jacques de Clavaillan, en raison même de son renom de vaillance, y fut fêté par ses ennemis. 

 Chacun voulait voir et connaître le glorieux lieutenant du jeune corsaire qui avait causé tant d'effroi aux rois de la mer. 

 La veille du départ, tandis que les cinq voyageurs mettaient en ordre leur très sommaire bagage, le capitaine du navire en partance vint se présenter à l'hôtel où demeurait le marquis. 

 Celui-ci fut très surpris de cette visite inattendue. 

 « Monsieur, lui dit l'Anglais, je viens vous rapporter les sommes que vous aviez consignées pour prix de votre passage à mon bord. 

 — Hein ! se récria Jacques. Qu'est-ce que cela veut dire ? 

 — Cela veut dire qu'un courrier est arrivé d'Europe, que la guerre est reprise entre l'Angleterre et la France, et que, par conséquent, je ne puis vous transporter hors de l'Inde où vous êtes derechef prisonniers. 

 — Mais, fit observer Clavaillan, nous avons été libérés pendant la paix. Nous ne saurions donc, sans forfaiture, être retenus contre notre gré. » 

 Le capitaine fit un geste évasif et finit par dire : 

 « Ceci n'est pas mon affaire. Adressez-vous au gouverneur. » 

 Le marquis courut chez lord Blackwood, qui commandait à Madras. 

 Il fut reçu avec la plus parfaite courtoisie. 

 « Monsieur le marquis, lui dit galamment le gouverneur, le mot « prisonnier » est, en effet, impropre. Vous êtes libres de tous vos mouvements sur toute l'étendue du territoire de l'Hindoustan. Mais vous ne sauriez exiger que l'Angleterre mît à votre disposition ses navires pour vous rapporter en un lieu où votre premier acte serait, je n'en doute pas, de reprendre les armes contre elle ? 

 — Milord, répondit Jacques, suis-je, oui ou non, libéré ? Si oui, ce que vous ne contestez pas, j'ai le droit de sortir du territoire britannique, sauf à vous de me donner la chasse aussitôt que j'en serai sorti et de nie reprendre, si vous le pouvez. 

 — Votre raisonnement est on ne peut plus juste. Mais, par amitié pour vous et afin de vous épargner les périls et les ennuis d'une telle aventure, j'aime mieux vous garder près de moi. Inutile de vous dire que nous ferons notre possible pour vous adoucir les rigueurs de la captivité. J'ai donné l'ordre qu'on vous aménage un appartement au palais du Gouvernement. Vous serez mon hôte, vivre et couvert compris, et lady Blackwood sera heureuse de vous recevoir dans ses salons. » 

 Clavaillan salua ironiquement son interlocuteur. 

 « Milord, voici des procédés qui rappellent les temps du roi Louis XVI et de M. de Suffren. Mon père, bon gentilhomme, eut ainsi l'honneur, malgré son peu de fortune, d'héberger un colonel écossais pris au combat d'Ouessant. Je vois que vous êtes digne de la vieille politesse française et vous en fais mon compliment. 

 « Mais avez-vous jamais ouï dire qu'on eût apprivoisé une hirondelle en cage et qu'elle n'ait pas forcé les barreaux de sa prison ? 

 — Fi ! monsieur le marquis, appelez-vous prison la demeure du gouverneur de Madras, et lady Blackwood ne vous semble-t-elle bonne qu'à faire une geôlière ? Je m'attendais à mieux de la galanterie d'un chevalier français. » 

 Clavaillan éclata de rire : 

 « Milord, on a toujours profit à l'entretien d'un homme d'esprit. Mais voyez quelle est mon incurable sottise. Tandis que vous me parliez avec cette bonne grâce, je me disais que milady Blackwood me tiendrait pour un homme de peu, si je ne parvenais à me dérober au plus tôt aux charmes de votre hospitalité. Rassurez-vous pourtant. Je ne prendrai la clef des champs qu'après avoir déposé mon hommage aux pieds de la grande clame qui vous inspire une si généreuse sollicitude à mon égard. » 

 Les deux hommes se séparèrent après un cordial shake-hand, l'Anglais riant de l'outrecuidance du Français, le Français méditant déjà tout un plan d'audacieuse d'évasion. 

 Celui-ci rentra donc à l'hôtel, où il trouva Will inquiet. 

 « Mon enfant, lui dit-il, il se passe des choses inattendues. La guerre est recommencée, et le capitaine qui devait nous ramener en France nous refuse désormais le passage, ce qui nous oblige à demeurer ici. » 

 L'enfant fixa sur le jeune homme un regard plein de désappointement. 

 On y lisait à la fois la contrariété causée par la nouvelle et la déception qu'il ressentait de trouver semblable résignation dans l'homme qu'il avait considéré jusqu'alors comme le plus indomptable des héros de la France, le plus farouche des amants de la liberté, préférant la mort à l'esclavage. 

 Tout cela, Clavaillan le lut dans les prunelles claires du petit Will. 

 Il en éprouva une humiliation, et ce fut comme un coup de fouet stimulant son désir d'indépendance, sa hâte de tenter une évasion. 

 Mais c'était un homme de grand cœur, ce Jacques de Clavaillan. 

 Il se dit que, s'il avait le droit, presque le devoir, de recouvrer violemment la liberté pour mieux servir la patrie, il ne lui était pas permis d'entraîner dans son aventure un enfant de onze ans qu'il avait ravi, pour ainsi dire, à sa famille, et priver une veuve du fils sur l'appui duquel elle comptait. 

 Il reprit donc, maîtrisant les révoltes de son orgueil et le frémissement de sa voix : 

 « Dans de telles conditions, tu dois le comprendre, il devient inutile que je te garde avec moi et que je t'éloigne de ceux qui te sont chers. je vais donc te ramener à ta mère, dans les Nielgherries, et nous reprendrons nos projets dès que nous en trouverons l'occasion. J’espère que ce ne sera pas trop long. » 

 Il ne put continuer. Deux grosses larmes roulaient sur les joues de l'enfant. 

 « Pourquoi pleures-tu ? » questionna le gentilhomme troublé. 

 Will répondit, à travers ses hoquets : 

 « Je vois que vous ne voulez plus de moi. Si vous me ramenez aux Nielgherries, c'est, bien certainement, parce que vous avez l'intention de vous en aller d'ici tout seul pour rejoindre Surcouf. Vous m'aviez pourtant promis de m'emmener. 

 — Mon petit Guillaume, reprit affectueusement le marquis, tu es assez intelligent pour comprendre que, si telle est, en effet, mon intention, je ne puis t'associer à mon entreprise. Ce qui est possible à un homme ne l'est pas à un enfant, et je ne me pardonnerais pas de t'avoir jeté dans les périls d'une équipée. 

 — C'est bien cela, dit l'enfant. Vous voyez que je vous avais deviné. 

 « Eh bien, à mon tour de vous répondre que je ne veux pas retourner aux Nielgherries. Maintenant maman a fait son sacrifice, et je rougirais trop si j'étais obligé d'avouer à Anne que j'ai accepté votre proposition, que j'ai reculé devant la première épreuve qui s'offrait à moi. Si vous me ramenez malgré moi, je m'échapperai et je ferai seul ce que vous ne voulez pas faire avec moi. » 

 Il y avait une telle résolution dans ce jeune visage que Clavaillan ne put s'empêcher de sourire. Il tapa amicalement sur l'épaule de l'enfant. 

 « Allons ! fit-il, c'est bien une vocation. Arme-toi donc de courage et tiens-toi prêt au premier signal que je donnerai. Il ne sera pas facile de sortir de la surveillance anglaise. Mais l'Inde est grande et, à défaut des navires de John Bull, nous trouverons bien une barque de pêcheur malabar. » 

 Les yeux de Will rayonnèrent d'un beau feu d'audace. Il jeta un cri : 

 « Oh ! donnez-le vite, ce signal ! Il me tarde de vous montrer que j'ai du cœur. 

 — Parbleu ! répliqua le second de Surcouf, je n'en doute pas, gamin, et je te fournirai bientôt l'occasion de prouver ton courage. » 

 À partir de ce jour, le jeune homme et l'enfant n'eurent plus de secrets l'un pour l'autre. 

 Tandis que Jacques mûrissait son projet, Guillaume prenait avec les deux marins, tout acquis à l'idée, des leçons de gymnastique et de navigation. La bonne volonté qu'il y apportait suppléait au long entraînement qui lui eût été nécessaire en toute autre circonstance. 

 En quelques jours, Will apprit à nager vigoureusement au travers des plus fortes vagues, à grimper à la force des poignets aux troncs les plus ardus, à faire un nœud et une épissure, à manier l'aviron comme le plus expert des étudiants d'Oxford ou de Cambridge. Au bout de deux mois, sa souplesse naturelle, aidée de sa force accrue, l'avait rendu le plus adroit des acrobates. Evel, le matelot breton qui avait servi sous Suffren, put lui dire, avec un large rire d'approbation : 

 « Gurun ! Tu vas faire un mousse comme on en voit peu, gamin. » 

 Tous les soirs, lorsque les quatre hommes se réunissaient à la table commune, — car Jacques de Clavaillan avait pris à sa charge les frais faits par ses compagnons, — on s'entretenait à mots couverts du projet caressé par tous. 

 « Eh bien ! capitaine, demanda Piarrille, l'autre matelot, tin basque de Saint-Jean-de-Luz, est-ce que le moment approche ? 

 — Oui, garçon, répliqua Clavaillan, et j'espère qu'après-demain nous serons parés pour nous tirer d'ici sans la permission des Ingliches. 

 — Ah ! Et comment comptez-vous vous y prendre ? questionna Evel. 

 — Je vous dirai ça tout à l'heure en nous promenant sur les quais. » 

 Une heure plus tard, les trois hommes et l'enfant arpentaient la grève sablonneuse qui longe la côte dangereuse de Madras, considérant les barques indigènes, les jonques et les sampangs chinois qui, seuls, pouvaient accoster ce rivage inaccessible aux grands vaisseaux européens. 

 « Nous voilà sur les quais, interrogea Piarrille Ustaritz, le Basque, je crois que vous pouvez parler sans crainte. Les Anglais ne montent pas la garde la nuit venue. D'ailleurs, ils savent que la barre suffit à garder l'entrée du port et que les requins ne laisseraient pas un nageur sortir tout entier de l'eau. Filer d'ici me paraît presque impossible. 

 — C'est pourtant d'ici que nous filerons, garçon, répliqua Jacques. 

 — Ah ! et comment, capitaine ? Nous n'avons pas d'ailes comme les albatros et les goélands. Et pour gouverner une de ces satanées pirogues de sauvages, il faut connaître les passes. Si encore nous avions un petit bout de chaloupe, comme on en fait dans mon pays, je crois qu'on pourrait se risquer tout de même, malgré la barre et les requins. 

 — Nous aurons la chaloupe, Piarrille, et même la plus belle qu'on puisse avoir, celle de milord Blackwood, gouverneur de Madras. 

 — Vous voulez rire, capitaine. Je ne connais que le canot de parade de lady Blackwood. Il est vrai que c'est une superbe embarcation avec son pont mobile à l'arrière, formant mufle, sa carène en bois de teck et son mât blindé de fer. On pourrait tenir la mer avec ça. 

 — Et c'est avec ça que nous la tiendrons, camarades, s'il plaît à Dieu. 

 — Mais, pour avoir la chaloupe, reprit l'incrédule Basque, il nous faut la prendre, et vous n'ignorez pas que le gouverneur a le plus grand soin du canot de sa femme. Madame en est jalouse comme une tigresse. 

 — Je suis très respectueux des dames, répliqua Jacques, mais, la plus noble des dames, c'est encore madame Liberté. Voilà pourquoi je n'hésiterai pas à dépouiller milady Blackwood en faveur de notre liberté. » 

 Les deux hommes se mirent à rire de la boutade. Evel dit sentencieusement : 

 « Pour ça, capitaine, je suis votre homme. Vive la liberté ! 

 — Donc, tu n'auras pas de scrupules, le moment venu, de prendre à madame la Gouvernante son embarcation de plaisance, matelot ? 

 — Daine, non, capitaine. Et, si nous parvenons à nous tirer d'ici et à prendre un bateau anglais, nous chargerons les goddems de rapporter la chaloupe à leur aimable compatriote. Ce ne sera qu'un prêt de quelques jours. » 

 Ces réflexions, échangées à voix basse, n'étaient que la vague indication d'un plan mûri apparemment par le jeune corsaire. Ses deux compagnons ne se trouvèrent pas suffisamment renseignés par ces brèves paroles, car ils poursuivirent leurs questions. 

 « Mais, capitaine, reprit Ustaritz, ce n'est pas tout de vouloir le bateau ; il faut encore le prendre, et ce n'est pas commode, vous savez. 

 — C'est pour en parler que je vous ai amenés ici. Allons inspecter ensemble le logis de l'embarcation. » 

 Ce disant, Jacques de Clavaillan entraîna ses amis vers un petit promontoire dominant la plage. Là, sous un bosquet de palétuviers, de manguiers et de tamaris, se dressait un élégant chalet de briques auquel on n'accédait que par une vaste porte aux gonds et aux verrous de fer. Le bois en était si dur qu'on n'aurait pu la briser à coups de hache. 

 À trois mètres du sol, sur chaque face de l'édicule, on avait percé des lucarnes destinées à aérer l'intérieur de la remise. 

 C'était là que, sur un berceau de bois de teck, reposait l'élégante embarcation. Un système fort ingénieux de crics et de poulies permettait à deux hommes de la soulever sur son chevalet et de la faire glisser jusque sur un berceau à roulettes, lequel, à son tour, courait sur des rails. Ces rails se prolongeaient au-delà du seuil de la porte et venaient affleurer la limite des hautes mers. Il suffisait donc de pousser le berceau sur les rails jusqu'à cette limite pour que les flots de la marée vinssent eux-mêmes prendre l'embarcation sur son traîneau. 

 Arrivés au pied de la maisonnette, les trois hommes en firent le tour, l'examinant avec attention, en étudiant toutes les particularités. 

 « Hé ! pitchoun ! grommela le méridional, tout ça, c'est joliment bien compris, mais pour les ceusse qui ont les clefs de la maison. 

 — Ces Map Kanu de Sauzons, ajouta Evel, avaient deviné que nous aurions un jour l'idée de prendre leur bateau. Ils l'ont mis dans une armoire qui ferme bien, et je ne vois pas le moyen d'ouvrir le placard. 

 — Pas du dehors, c'est sûr, Evel, mon gars, mais du dedans ? » 

 C'était Clavaillan qui venait de parler. 

 Le Breton ouvrit de grands yeux et regarda le chef d'un air incrédule. 

 « Du dedans, capitaine ? Mais le moyen d'entrer dans la cambuse ? 

 — Est-ce que les échelles ont été faites pour les chiens, gros malin ? 

 — Bon ! Mais les échelles, où les prendre ? Il y en a, bien sûr, dans la ville, mais les cipayes trouveraient peut-être drôle qu'on se promène la nuit avec des échelles sur les épaules. 

 — Evel, mon gars, tu es devenu marche à terre, tu es resté trop longtemps sur le plancher des vaches. Ça te fait du tort, ça se voit trop. 

 — Alors, capitaine, expliquez-moi ce que vous comptez faire, parce que, vous voyez bien, je ne devine pas où vous voulez en venir. 

 — Dis-moi, espèce d'empoté, quand M. de Suffren t'envoyait faire la faction sur les barres de perroquet, est-ce qu'on te hissait dans un fauteuil ? 

 — Dame non, capitaine ; je crochais dans les haubans. 

 — Eh bien, nous crocherons dans le mur, voilà tout. » 

 Evel parut satisfait. Mais, alors, ce fut le tour de Piarrille de soulever des objections. Et les siennes furent plus sérieuses. 

 « Bon, capitaine, dit-il. Nous grimpons comme des mouches, avec de la glu aux pattes, le long de ces briques. Mais regardez un peu là-haut voir si vous pourrez passer, et nous avec, par ces hublots-là ? » 

 Il montrait les étroites lucarnes qui s'ouvraient sous la toiture. 

 Un sourire railleur vint aux lèvres de Clavaillan. 

 « Si j'avais un prix de malice à donner, j'hésiterais entre vous deux, garçons. Faut croire que la bière anglaise et le riz t'ont épaissi la cervelle, mauvais Gascon, pour que tu aies le front de me dire de ces choses-là. » 

 Et attirant à lui Guillaume, qui n'avait pas encore ouvert la bouche : 

 « Et ce moussaillon-là, demanda-t-il, goguenard, pourquoi crois-tu qu'il a été créé et mis au monde, cabèce de moitié d'Espagnol ? » 

 Cette épithète, en tout autre temps, avait le don de faire grincer les dents au Basque, et de mettre au clair la navaja qu'il portait sur lui. 

 Mais, cette fois, elle le fit éclater de rire, tant il trouva d'esprit au chef, qui avait réponse à toutes les objections. 

 Au reste, le marquis s'empressa de leur exposer la suite de son plan. 

 « Écoutez : voici ce que nous ferons. Quand nous serons au moment, nous viendrons ici ensemble. Nous ferons la courte échelle au petit. Il grimpera jusqu'au hublot en emportant un bon filin pour redescendre dans la baraque. Là, il nous ouvrira la grande porte en tirant les verrous. Ce n'est pas plus malin que ça. 

 — Mais si les verrous sont rouillés ? intervint Evel, avec méfiance. 

 — Garçon, ta supposition serait fondée, si c'était des Bretons qui avaient la garde de la maison. Mais, avec les Anglais, il n'y a pas de danger. Tu comprends bien qu'ils ne laissent pas leurs ferrures si près de l'eau, dans un pays où il pleut quatre mois, sans les graisser. Donc, rien à craindre de ce côté-là. Le petit n'aura qu'à mettre son petit doigt sur les targettes et elles s'en iront toutes seules. Pas de doute à cet égard. » 

 Décidément, il n'y avait rien à répliquer. Evel et Ustaritz baissèrent la tête, se disant, en manière de dernier argument, que, d'ailleurs, avec un pareil homme, il y avait toujours une ressource, même contre l'impossible. 

 « Alors, comme ça, capitaine, se borna à dire le Basque, quand est-ce que nous partons ? 

 — Demain, à la marée, répondit Jacques, c'est-à-dire à minuit précis. » 

 Les quatre compagnons reprirent leur promenade sans avoir été vus. 

 Jacques leur avait exposé son projet dans toute sa minutieuse précision. 

 Le lendemain, en effet, il y avait fête au palais du Gouvernement. 

 Lady Blackwood donnait une soirée à laquelle elle avait invité non seulement ses compatriotes, mais encore tous les étrangers de distinction résidant à Madras. Jacques de Clavaillan était du nombre de ceux-ci. 

 Il se fût bien gardé d'y manquer, sachant le prix que la fière Anglaise attachait à sa présence. 

 Elle tenait à le montrer à ses hôtes, un peu comme on exhibe un objet de curiosité. Il fallait donc qu'il fît son apparition dans les salons, ne fût-ce que pour éluder la surveillance dont il était l'objet et accomplir ainsi le plan audacieux qu'il avait conçu. 

 Le lendemain, à l'heure dite, tandis que Will et les deux matelots préparaient les provisions en vivres et en hardes, Jacques revêtait ses plus beaux habits de gala, ceignait l'élégante épée de parade que la courtoisie de ses geôliers lui avait laissée, et se présentait dans les salons du Gouverneur de Madras. 

 On lui fit un accueil empressé. Tout ce qu'il y avait d'hommes distingués et de femmes gardant les traditions et les habitudes de l'Europe lui prodiguèrent les compliments les plus flatteurs. 

 Plusieurs poussèrent même la bonne grâce jusqu'à lui parler des exploits qu'il avait accomplis et des mauvais tours qu'il avait joués aux soldats et aux marins de Sa Gracieuse Majesté le roi George, ce qui était le comble de la déférence. 

 Lady Blackwood ajouta même avec un charmant sourire : 

 « Quel malheur, monsieur le marquis, que nous ne puissions vous rendre la liberté qui vous permettrait de reprendre le cours de vos exploits, puisque, hélas ! la guerre recommence entre nos deux nations. Mais, au point de vue de notre sympathie pour vous, cette captivité que nous vous infligeons offre une compensation, l'assurance que nous vous gardons vivant, que nous vous protégeons contre les mauvais, que nous vous défendons de vous-même. 

 — Milady, répondit galamment Jacques, cette marque de sollicitude de votre part sera le plus aimable souvenir que je garderai de mon séjour à Madras, et je raconterai à Surcouf de quelle façon les Anglais de l'Inde entendent et pratiquent l'hospitalité envers leurs ennemis. 

 — Surcouf ! s'exclama la noble dame. En effet, monsieur le marquis, vous pourrez lui faire cette communication le jour où, selon nos plus sûres prévisions, nous recevrons ce redoutable forban dans les murs de Madras. 

 — Ah ! fit Clavaillan, un peu inquiet, avez-vous donc eu, madame, de récentes nouvelles de mon compatriote ? 

 — Les plus fraîches qu'il soit possible d'avoir, monsieur. Le commodore John Harris l'a poursuivi énergiquement, ces jours derniers, dans les eaux de Pointe de Galles, et le tient cerné dans une des criques de Ceylan. Il paraît même que Surcouf a fait des ouvertures de paix, offrant de se rendre sous conditions. 

 — En ce cas, madame, milord Gouverneur a été certainement induit en erreur, et le commodore Harris s'est laissé jouer par quelque audacieux farceur qui a pris les apparences de Surcouf. » 

 Il dit cela de sa plus douce voix, mais avec un sourire de persiflage au coin des lèvres. 

 L'orgueilleuse Anglaise en prit ombrage et fronça les sourcils : 

 « Le commodore, monsieur le marquis, est un homme d'âge et d'expérience et auquel on n'en fait point accroire, et je plains votre Surcouf d'être réduit à parlementer avec lui. 

 — Raison de plus, madame, pour que je doute de la valeur de vos informations. Mais, en les respectant, je me réjouis de ce voisinage de Surcouf qui me permettra d'entrer plus promptement en relations avec lui. » 

 Un jeune midshipman se mit à rire avec ostentation. « Oh ! ces Français ! ils sont bien tous les mêmes ! Fanfarons et vantards ! » 

 Jacques jeta au jeune insolent un regard qui lui fit baisser les yeux : 

 « Monsieur, répliqua-t-il, si j'étais encore à Madras après-demain, je me ferais un plaisir de vous couper les oreilles pour cette aimable parole. » 

 L'aspirant frémit de colère. Il allait répondre, lorsque lady Blackwood, toujours grande darne, s'empressa d'intervenir. 

 Elle se tourna vers les femmes de son entourage et leur dit : 

 « À la bonne heure. Nous voici prévenues, mesdames, que monsieur le marquis de Clavaillan va prendre congé de nous, un de ces matins ou de ces soirs, sans dire gare, pour rejoindre son ami, le pirate. Avez-vous quelque chose à lui faire dire ? » 

 Le marquis salua la gracieuse compagnie, la main sur sou cœur : 

 « Je me chargerai volontiers des commissions de ces dames pour leurs frères, cousins ou maris, que le hasard de ma course pourra me faire rencontrer d'ici en France. » 

 L'hilarité devint générale. Tout le monde trouvait que ce Français avait beaucoup d'esprit. 

 Une toute jeune femme, très rieuse, s'écria : 

 « Monsieur le marquis, ma sœur, lady Stanhope, a dû quitter l'Angleterre ces jours derniers pour venir rejoindre son mari à Bombay. Elle apporte avec elle deux pianos de fabrication française. Je ne vous recommande pas ma sœur, car je sais qui vous êtes, mais ses deux pianos. Qu'on ne les dégrade pas. 

 — D'autant plus, appuya lady Blackwood, que l'un de ces pianos m'est destiné. Je l'ai payé deux cent cinquante livres. 

 — Les pianos vous seront rendus intacts, miladies, répondit Jacques, à moins que l'eau de mer ou un boulet mal élevé n'aient nui à leur bon état de conservation. » 

 Une seconde Anglaise s'avança. Elle détacha un ruban de son corsage et le tendit à Clavaillan. 

 « Monsieur le marquis, la justice anglaise est expéditive pour les corsaires. Gardez donc précieusement ce ruban. Mon beau-frère, George Blackford, commande la corvette Eagle . S'il vous arrivait de le rencontrer, vous n'auriez qu'à lui montrer ce gage, et, pour l'amour de moi, vous ne seriez point pendu. » 

 Jacques prit le gage et salua très bas. 

 « Mille grâces, milady, — répondit-il encore, — j'accepte ce ruban, et, si la malchance me fait rencontrer, comme vous le dites si aimablement, l'illustre George Blackford, je m'engage à le lui présenter au bout de mon épée. » 

 Ce dernier mot passa pour une bravade, niais n'en amena pas moins une grimace aux lèvres pâles et minces de l'Anglaise humiliée. 

 Cependant la fête battait son plein. Les danses étaient fort animées. 

 Jacques de Clavaillan, cavalier accompli, fit face à la femme du Gouverneur dans une pavane où tous admirèrent ses qualités de gentilhomme. 

 Il figura non moins élégamment dans un quadrille, l'une des formes de la chorégraphie nouvelle que l'on disait inventées à la Malmaison peu de mois avant que le général Bonaparte eût échangé son titre de Premier Consul contre celui d'Empereur, sous lequel il allait bientôt ébranler le monde. 

 Comme la demie après onze heures sonnait aux horloges du palais, Clavaillan vint saluer la maîtresse de la maison et la pria de l'excuser pour le reste de la soirée, où une migraine commençante l'obligeait à achever la nuit dans son lit. 

 Et, toujours souriant, toujours aimable, il prit congé de l'assistance en homme qui se prépare à la retrouver le lendemain. 

 CHAPITRE IV  L'EVASION 

 Pendant que le marquis Jacques de Clavaillan dansait au palais du Gouvernement, les deux matelots Evel et Ustaritz, accompagnés du petit Guillaume Ternant, mettaient à exécution le plan que leur avait tracé le jeune lieutenant de Surcouf. 

 Toutes les précautions étaient prises. Les chambres qu'ils occupaient à l'hôtel donnaient sur un enclos qui, lui-même, était en bordure sur la mer. 

 Afin de ne point éveiller les soupçons des domestiques hindous, les deux hommes avaient décidé qu'ils prendraient par le plus court, c'est-à-dire par l'enclos, afin d'atteindre la grève et d'y commencer sur-le-champ leur besogne. 

 La maison n'était point haute. Elle n'avait qu'un étage, comme la plupart des habitations coloniales, et le toit, presque plat, reposait sur une galerie faisant tout le tour de l'édifice. Il était donc facile à des hommes adroits de sortir de la maison et de descendre jusqu'au jardin, surtout en mettant à profit les vastes et solides branches d'un banyan-tree qui croissait. 

 Evel fut le premier au départ. C'était le plus robuste des deux marins. Il attacha solidement sur son dos le ballot des hardes qu'on emportait, laissant à Ustaritz la provision des vivres. Will passa le second et n'eut à s'occuper que de sa personne. Grâce à leur pratique de la gymnastique, les trois compagnons eurent tôt fait d'atteindre la limite de l'enclos. 

 Là, ils se tinrent un instant immobiles, l'oreille aux écoutes. 

 Ils allaient franchir la palissade de clôture lors qu’un bruit cadencé les fit tressaillir. 

 C'étaient des pas résonnant sur la chaussée qui bordait le port. 

 Ils retinrent leur souffle et se tapirent contre la muraille de planches. 

 Une ronde de cipayes passa, frôlant la palissade. Mais, peu soupçonneux par habitude, les soldats indigènes n'eurent pas même un regard pour le jardin de l'hôtel. 

 Lorsque le bruit de leur marche se fut perdu dans l'éloignement, Evel, Ustaritz et Guillaume escaladèrent la clôture et se glissèrent sous les manguiers et les banyans qui ombrageaient le rivage, afin de gagner le petit promontoire sur lequel s'élevait l'abri du canot de plaisance du gouverneur. 

 Ils y parvinrent au moment même où l'horloge du fort qui commandait la racle jetait à l'écho le tintement de la demie après dix heures. 

 Personne ne veillait aux alentours du chalet de briques. 

 « Hardi, garçons ! ordonna Evel. Mettons-nous vite à la besogne. 

 — Viens çà, pitchoun, dit Piarrille à Guillaume, c'est le moment de montrer que tu as profité de nos leçons et que tu vas faire un mousse de choix. » 

 Will n'avait pas besoin qu'on le stimulât. Il était trop fier de son rôle pour ne pas porter tout son effort à le tenir le mieux possible. 

 « As pas peur ! » répondit-il, imitant le parler de ses compagnons, ce qui était à ses propres yeux un indice de vigueur et d'esprit. 

 Et, sans attendre de plus amples explications, il enroula autour de sa taille le grelin dont il allait se servir pour opérer sa descente dans l'habitacle. 

 Le temps était mesuré, les minutes comptées Il fallait se comprendre à demi-mot et agir vite. Mais le péril commun leur donnait une mutuelle entente de leurs pensées. 

 Evel venait de s'arc-bouter au pied du mur. Ustaritz monta sur ses épaules. 

 D'un bond, avec la légèreté d'un chat, Will grimpa sur le dos du premier, puis sur celui du second. Mais il s'en fallut d'un demi-pied qu'il n'atteignît la fenêtre. 

 « As pas peur ! » dit à son tour Evel. 

 Et l'hercule breton, prenant entre ses larges mains les chevilles du Basque, souleva celui-ci, qui lui-même portait l'enfant. Will mit ses mains sur le rebord. 

 D'un vigoureux rétablissement, il s'assit à califourchon et se mit à dérouler la corde. 

 Ustaritz et Evel en retinrent une extrémité, tandis que l'enfant se laissait glisser dans l'intérieur de l'abri et se guidait à tâtons autour du bateau. 

 Les deux marins quittèrent leur poste au pied du mur et vinrent se coller à la porte cochère par laquelle allait sortir l'embarcation. 

 « Hein, petit ? questionna Evel, vois-tu clair là dedans ? 

 — Pas de reste, répondit Guillaume, mais ça fait l'affaire. 

 — Est-ce que ce sera dur de tirer la chaloupe là dedans ? 

 — Dame ! il faudra un coup de collier. Mais, il n'en faudra qu'un. Le canot est paré. Il n'y aura qu'à le mettre à l'eau et à hisser la voile. 

 — Alors, tire les verrous et ouvre la porte pour nous faire entrer. » 

 En dehors, les deux hommes entendirent Guillaume peser sur les lourdes barres de fer qui fixaient les battants. Un instant, ils eurent une angoisse. 

 Les verrous étaient retirés ; c'était fort bien. Mais il y avait une serrure. Or, comment ouvrir la porte, puisqu'ils n'avaient pas la clef ? 

 Will leur cria par le trou de serrure : 

 « Pesez sur le battant de droite. Il cédera. Il tient toute la porte. » 

 Un formidable coup d'épaule des deux hommes lui donna raison. 

 Mais, alors, ce fut un autre motif de crainte qui les fit haleter. 

 Des pas résonnaient sur la route. C'était sans doute la patrouille qui revenait. 

 Ils repoussèrent tout doucement les portes jusqu'à les ajuster de nouveau. Puis, se cachant sous le berceau de l'embarcation, ils se tinrent dans une immobilité absolue, tendant leur ouïe en un effort plein de terreur. 

 La ronde s'approcha. La cadence de vingt pieds frappant régulièrement le sol leur communiqua l'ébranlement d'alentour. Un instant, l'épouvante les envahit. Ils avaient perçu une interruption, un arrêt dans la marche. 

 Mais ce ne fut qu'une fausse alerte. La troupe poursuivit son chemin. 

 Alors, Evel, Ustaritz et Guillaume Ternant ouvrirent en grand les battants de la porte et s'apprêtèrent à faire rouler le chariot sur les rails. 

 On entendit au loin la voix d'argent des horloges de la ville. 

 Elles égrenèrent onze coups réguliers dans l'espace endormi. 

 Evel fouilla du regard les ténèbres dont l'horizon était tapissé. 

 Il vit une ligne blanche onduler, comme un serpent, à deux cents piètres en avant. 

 « Le flot, murmura-t-il. Voilà la mer qui monte. Le capitaine devrait être ici. 

 — Le capitaine a dit qu'on embarquerait à minuit, prononça sentencieusement Piarrille Ustaritz. Nous avons une heure à l'attendre. 

 — Pourvu que la lune ne se lève pas ! soupira le Breton. 

 — Bah ! fit gaiement le petit Will, le bon Dieu nous a protégés jusqu'à présent. Ce n'est pas pour nous abandonner à la dernière minute. 

 — Bien dit, petit ! approuva le Breton. Donc attendons en Confiance. » 

 Et, pour mieux attendre, ils se hissèrent dans le bateau, sous la toile qui le couvrait pour le préserver des insectes qui eussent taraudé le bois. 

 « M'est avis, dit Evel, que nous pourrions taper de l'œil un instant. 

 — Dors, si tu veux, accorda le Basque. Moi je vais attendre le capitaine. » 

 Et, repoussant le battant pour la seconde fois, il s'installa devant l'entrée et bourra tranquillement une vieille pipe qu'il alluma au feu de son briquet. 

 « Ne mets pas le feu à la cambuse, au moins ! » lui cria Evel en s'étendant paresseusement sur les plis de la voile repliée, au pied du mât. 

 Le somme provisoire du matelot ne fut pas de longue durée. Un sifflement vint en modulations très douces jusqu'à l'entre-bâillement de la porte. Ustaritz se mit sur ses pieds. 

 « Attention, matelot ! Ouvre l'œil pour tout de bon. On vient à nous. » 

 On venait, en effet, et celui qui venait n'était autre que Jacques. 

 La stupéfaction des trois camarades fut profonde en voyant le jeune corsaire apparaître en tenue de soirée, culottes courtes, chemise à jabot de dentelles et bicorne à ganse de soie, l'épée à poignée de nacre au coté. 

 « Gurun ! capitaine, interrogea Evel, les yeux ronds, c'est-il en cet équipage que vous voulez prendre la mer ? Il vous vaudrait mieux un ciré. 

 — Garçon, répliqua gaiement le jeune homme, je n'ai pas le temps de changer de toilette. Je sors du bal. Embarquons sur l'heure. Je verrai à prendre un autre costume en mer. Allons ! houp ! Dehors la chaloupe ! » 

 Evel et Piarrille ne se le firent pas dire deux fois. Ils étaient prêts. 

 La manœuvre du chariot était des plus faciles. Les Anglais, gens pratiques, ont toujours eu une entente merveilleuse du confortable et des commodités de l'existence. En cette circonstance, lord Blackwood s'était surpassé. 

 Une fois les freins desserrés, les amarres qui retenaient les jantes aux murailles détachées, le bateau glissa rapidement sur les rails de fer où s'encastraient les roues évidées du berceau. Une poussée méthodique et prudente le mena jusqu'au bord de la grève, au contact de l'eau salée. 

 Là, on n'eut plus qu'à enlever la tente, à fixer le gouvernail mobile et à attendre les premières risées du flot. 

 Cette attente ne fut pas longue. Les rails s'avançaient assez loin sur la plage pour que les hommes eussent de l'eau jusqu'à la ceinture en poussant l'embarcation à la mer. La marée vint donc tout doucement soulever le canot, et le premier retrait de la vague l'enleva de son support. 

 Quatre coups d'avirons l'emportèrent à une cinquantaine de brasses. 

 « Y a-t-il l'un de vous qui connaisse les passes ? demanda Clavaillan. 

 — Non, capitaine, répondirent simultanément les deux hommes. 

 — Alors, à la grâce de Dieu et au petit bonheur ! » prononça le corsaire. 

 On longea pendant une dizaine de mètres l'embryonnaire jetée que les Anglais avaient essayé d'établir sur la pointe la plus avancée. 

 Puis, la mer se faisant très dure, on dut lutter avec persévérance pendant près d'une heure contre les remous, sans oser hisser la voile dans la crainte d'un échouage intempestif. Vers les deux heures du matin la lune se montra au ciel. Elle n'était qu'au premier quartier, ce qui rendit sa lumière très discrète. 

 « Il faudrait pourtant franchir les passes avant le jour ! » gronda Clavaillan. Comment faire pour tenter ce dangereux passage sans le secours d'un pilote ? 

 Au moment où ils agitaient ce problème, la Providence vint à leur secours. 

 Une barque montée par des pêcheurs hindous sortait du port, gagnant la haute mer. Elle venait, sans le voir, sur le canot des fugitifs. 

 « Attention ! cria Jacques à ses compagnons. Voilà notre affaire. » 

 Le canot se rangea et, au moment où les pêcheurs passaient dans leur vent, Evel et Ustaritz la saisirent à l'aide de leurs grappins. 

 D'abord épouvantés, les Indiens se rassurèrent dès que le Basque, qui parlait couramment leur langue, leur eut fait comprendre quel service on attendait d'eux. Docilement, ils se firent les pilotes des fugitifs et les remorquèrent jusqu'à la sortie du chenal qui donnait accès au-delà de la barre. Désormais les quatre Français étaient à l'abri de la poursuite des habits rouges. 

 Alors seulement ils hissèrent la voile. Il en était temps. Depuis près de quatre heures Evel, Ustaritz, le marquis lui-même avaient nagé sans interruption, et leurs doigts n'avaient point quitté les avirons. Leurs paumes, déshabituées de ce rude exercice, étaient couvertes d'ampoules brûlantes. 

 Il fallut s'orienter au plus tôt et prendre une résolution. 

 En fait, cette fuite en pleine mer, sur une embarcation de plaisance de dix tonneaux, était bien la plus folle équipée qu'on pût tenter. Il n'avait fallu rien de moins que l'amour de la liberté pour entraîner des hommes raisonnables en une pareille aventure, où tous les périls étaient réunis. 

 Car ce n'était pas petite besogne que courir ainsi les dangers de la mer, surtout quand cette mer était l'océan Indien, sur une coque de noix balayée par les vagues, à la merci des cyclones, des typhons, des tornades, tous noms variés désignant les effroyables violences du vent sur une nappe qui semble être son empire en propre, son domaine d'élection, et dans la saison même où ces violences se déchaînent le plus ordinairement. 

 On était, en effet, au voisinage du solstice d'été, moment redoutable entre tous. Si la menace des tempêtes n'était point imminente et pouvait, à la rigueur, être évitée, il n'en était pas de même des rigueurs de la température. 

 On allait naviguer sous un ciel de feu, en se rapprochant de l'Équateur, c'est-à-dire en courant vers cette ligne terrible qui partage la terre en deux hémisphères, et sur laquelle le soleil se tient en permanence au zénith. 

 Et ce n'était pas tout. Les fugitifs n'avaient pu emporter qu'une quantité minime de provisions, pour cinq jours à peine. Continent subviendraient-ils aux nécessités de la situation, comment sustenteraient-ils leurs forces, les provisions épuisées ? 

 Ce qui devait les inquiéter surtout, c'était la faible quantité d'eau potable, trois outres à peine, qu'ils avaient pu emporter. 

 Remonter vers le nord, il n'y fallait pas songer. 

 C'eût été compliquer inutilement la difficulté, puisque le nord, c'était l'ennemi, l'Anglais maître du Bengale, des bouches du Godavery à celles du Brahmapoutre, et dont les rapides croiseurs auraient promptement découvert et capturé la chaloupe. 

 Aussi l'idée n'en vint-elle même pas à l'esprit des aventureux compagnons. En revanche, ils hésitèrent sur le choix de la direction à prendre. 

 Iraient-ils à l'est ou au sud ? 

 Clavaillan décida qu'on ferait voile vers le sud, vers la grande mer. 

 Il décida, en outre, qu'on longerait la côte au plus près, afin de se tenir constamment au voisinage de la terre, non seulement pour conserver la chance qu'on avait eue, mais aussi afin de pouvoir faire aiguade en quelque crique ombreuse, et se cacher à l'œil vigilant des croiseurs et de leurs acolytes, les barques orientales qui faisaient escorte aux grands vaisseaux. 

 Le premier jour, les choses parurent aller à souhait. 

 Une brise s'était levée, venant du nord, et la toile, gonflée par le souffle propice, était tendue comme la sphère d'un ballon sous la poussée de l'air chaud ou des gaz plus légers que l'air. 

 Le vent poussa donc l'embarcation avec la vitesse d'un char attelé à de robustes coursiers. 

 Elle courut ainsi sur les vagues, sans perdre de vue le rivage, s'avançant vers les horizons du midi, vers Ceylan et le détroit de Palk. 

 Les voyageurs purent relâcher, au bout de deux jours, sur une côte presque déserte, tuer quelques oiseaux, ce qui leur assura de la viande fraîche, et renouveler leur provision d'eau pour les jours suivants. L'espérance rentra dans leur cœur. 

 Le cinquième matin, comme ils inspectaient l'horizon du nord, l'œil perçant d'Ustaritz y découvrit une tache blanche qui, en grandissant, se changea en voiles carrées couvrant la carène d'un vaisseau de guerre. 

 « Nous sommes poursuivis, dit Jacques. Ceci est une corvette, la corvette Old Neil , qu'on attendait à Madras le lendemain de notre départ. Elle nous donne la chasse. Que Dieu nous soit en aide ! » 

 Et l'embarcation, sur l'ordre de son jeune chef, se couvrit de toile autant qu'elle en pouvait porter, et se mit à fuir dans le vent. 

 Mais elle avait été vue. La corvette la poursuivit à outrance. 

 La chasse se prolongea jusqu'à l'entrée de la nuit, sans un instant de répit. 

 À ce moment, la chaloupe avait gardé ses distances. Peut-être pourrait-on s'échapper à la faveur des ténèbres. Mais, pour cela, il fallait abandonner la côte et se jeter à l'aventure dans l'est. 

 Clavaillan consulta ses compagnons. 

 « Il nous reste deux alternatives : chercher quelque baie solitaire et nous y terrer afin de nous dissimuler aux yeux de ceux qui nous poursuivent, ou nous lancer au large, à la merci des vagues. Dans le premier cas, la corvette peut nous bloquer sur la terre et même nous déloger, si nous ne sommes pas suffisamment abrités ; dans le second, nous courons au-devant des cyclones possibles. Lequel des deux partis faut-il prendre ? 

 — Tout plutôt que la captivité ! s'écrièrent unanimement les deux marins. 

 — Et toi, Will ? interrogea le marquis. Tu as droit au vote. 

 — Je dirai comme Evel et Piarrille, répliqua vaillamment l'enfant. 

 — Alors, à Dieu va ! » prononça gravement Clavaillan. 

 Il attendit les premières ombres pour changer la route. La nuit faite, la chaloupe obliqua et courut grand largue, dans la direction du sud-est, le cap sur les îles Nicobar, qu'on supposait distantes de trois cents milles et dans le labyrinthe desquelles il serait aisé d'éluder la poursuite. 

 Quand l'aube revint, on put constater avec joie qu'on avait pris la bonne voie et que la corvette n'était plus sur l'horizon du nord. 

 Mais, vers midi, elle reparut sur celui de l'ouest. Elle s'était aperçue de la fuite de ceux qu'elle cherchait et les relançait dans l'est. 

 « Gurun ! gronda Evel, dont les poings se serrèrent, l'Ingliche a bon œil et bon nez. Il nous a découverts ; il ne nous lâchera plus. » 

 Et, derechef, on se mit à courir à la vitesse moyenne de dix nœuds, le vent se maintenant du nord, c'est-à-dire favorable aux deux adversaires. 

 À la nuit tombante, il faiblit. La température devint pesante, et les gorges desséchées ne furent point rafraîchies par l'eau des outres. 

 À l'aurore, une terre apparut dans le sud-est. On approchait du dangereux archipel des Nicobar. C'était peut-être le salut. 

 Mais la terre ne se laissait voir que comme une étroite bande violette, sous un angle qui faisait évaluer la distance à une trentaine de milles. 

 En même temps, la chaleur devenait accablante, l'air suffocant ; le vent ne soufflait plus que par rafales courtes. Il avait des sautes inquiétantes qui obligèrent les navigateurs à diminuer leur toile. 

 Depuis six jours qu'ils fuyaient ainsi, ils avaient franchi trois cent soixante milles. 

 Or, à mesure que la stabilité du bateau leur faisait une loi de diminuer leur voilure, ils pouvaient voir avec effroi leurs ennemis ajouter à la leur et le vaisseau, grossissant à vue d'œil, s'envelopper de toute la toile disponible. 

 Brusquement Ustaritz jeta un cri de joie farouche. 

 « Les récifs ! les récifs ! Si nous n'échouons pas, nous sommes sauvés ! » 

 Et il montrait des blocs verdâtres, tantôt dressant autour d'eux, tantôt laissant voir, sous la glauque transparence, leurs têtes verdâtres, sournoisement tapies, comme des bêtes de proie à l'affût des victimes imprudentes. 

 Et ces rochers invisibles étaient semés en abondance, de tous côtés, pareils à une avant-garde de tirailleurs couvrant les approches de la terre ferme. 

 À la rigueur, il était possible à un bateau d'un faible tirant d'eau de se dérober aux perfides morsures des écueils, de s'en faire même des alliés, en courant dans l'inextricable lacis de leurs chenaux. 

 Mais un grand vaisseau n'y devait pas songer, et, à moins de connaître une passe qui permît de les traverser impunément, il devait rester en deçà de leur formidable barrière. 

 C'était une telle espérance qui avait fait monter aux lèvres du Basque cette joyeuse exclamation : « Si nous n'échouons pas, nous sommes sauvés ! » 

 Les fugitifs n'avaient ni carte de ces régions dangereuses, — il n'en existait pas encore, — ni pilote pour les guider dans ces méandres. Le péril était de tous les instants. 

 Ils ne devaient se guider qu'avec une extrême prudence. 

 Pendant deux heures, ils manœuvrèrent à la gaffe, perdant leur avance, sentant diminuer leurs chances, tandis que la corvette grandissait à vue d'œil et s'avançait triomphalement vers la dangereuse barrière. Quand elle se jugea à distance suffisante, elle tira un coup à blanc. 

 C'était une sommation. L’Anglais enjoignait aux fugitifs de se rendre. 

 Ils n'y pouvaient répondre qu'en hâtant leur retraite, ce qu'ils firent de leur mieux. Après une lutte attentive contre les surprises éventuelles, ils gagnèrent un large espace découvert en eau profonde. 

 Ils pouvaient se croire, sinon sauvés, du moins momentanément à l'abri. 

 Mais, alors, la situation se compliqua de nouveau. 

 Le vent tomba tout d'un coup. Le ciel s'appesantit comme un manteau de plomb sur la nappe devenue immobile et huileuse. Il fallut recourir à l'aviron. 

 « Mauvais présage, murmura Ustaritz. Le typhon n'est pas loin. 

 — Eh ! qu'il vienne ! s'écria Clavaillan ; il chassera l'Anglais. » 

 Or, l'Anglais, à ce moment même, mieux instruit, sans doute, du bon chemin, venait de tourner le banc d'écueils, et les fugitifs pouvaient le voir maintenant suivre une ligne oblique, perpendiculaire à la grande terre, et par laquelle il allait probablement leur couper la retraite. 

 Par bonheur, la chute du vent lui était au moins aussi funeste. 

 Il s'arrêta court au milieu du chenal qu'il venait d'embouquer. Ses voiles faseyèrent comme les ailes d'un oiseau blessé et pendirent en loques inertes, au bout des vergues. C'était le calme plat, le repos forcé. 

 Guillaume, qui avait suivi toute la scène d'un regard anxieux, laissa échapper une exclamation joyeuse, telle qu'en pouvait jeter un enfant. 

 « Ah ! çà, est-ce que nous allons rester ainsi longtemps à nous observer ? » 

 Evel, qui, depuis un instant, interrogeait l'horizon sud, se retourna. 

 « Non, pas longtemps, moussaillon. Nous allons danser une danse comme tu n'en danseras pas beaucoup dans ta vie, si, du moins, nous ne l'achevons pas dans l'autre monde. » 

 Et son bras étendu montrait à la limite où l'œil se perdait une tache d'un blanc jaunâtre qui montait au ciel avec une effrayante vitesse. 

 « La tornade ! » murmura gravement Jacques de Clavaillan. 

 Les quatre compagnons se signèrent dévotement. Le péril de la mer accourait, plus terrible que celui des hommes. 

 Ils regardèrent du côté de la corvette. Celle-ci évoluait en se surchargeant de toile, afin de fuir devant l'ouragan, si la chose était possible. 

 « L'Anglais aussi a vu venir le vent, ricana Ustaritz. Il trouve la place mauvaise et il file. Il aurait dû le faire plus tôt. Je crois que maintenant il est un peu tard. Mais ça n'avancera pas nos affaires. » 

 Au même instant, Will qui s'était penché sur le plat bord, s'écria : 

 « Nous dérivons, capitaine, nous dérivons ! 

 — C'est pourtant vrai ce que dit le petit, fit Evel. Nous sommes dans un courant, et il nous porte à la côte. Oh ! si nous avions la chance de… » 

 Il s'interrompit. 

 La chaloupe venait de bondir, emportée comme un fétu par une vague énorme, une lame de fond qui la jeta à vingt brasses hors de sa station antérieure. Et, tout aussitôt, l'eau se mit à bouillonner comme sous l'action de quelque chaudière intérieure. 

 « C'est le bourrelet de la cuvette, dit Ustaritz, le sourcil froncé. Je connais ça, capitaine. Si le bon Dieu ne nous aide pas, dans dix minutes nous sommes par cinquante mètres de fond, la quille en l'air. » 

 Mais alors Jacques se redressa ; ses yeux brillaient. 

 « Le bon Dieu aime les braves, cria-t-il. Hisse la voile ! » 

 Les deux matelots le regardèrent avec des yeux ronds, le croyant fou. 

 « Hisse la voile ! répéta impérieusement le jeune homme. Nous n'avons qu'une chance de salut. Il ne faut pas la manquer. » 

 En un clin d'œil, foc et voile s'ouvrirent, prêts à prendre le vent. 

 La rafale arriva, formidable, monstrueuse. Elle enveloppa l'esquif comme d'un coup de fouet. 

 Pareille à un cheval qui se cabre, puis retombe sur ses pieds pour ruer, la chaloupe se balança sur son arrière, donna une furieuse bande à tribord qui la remplit à moitié d'eau, puis piqua de l'avant dans une montagne liquide. 

 Mais quand les fugitifs, étourdis et trempés, purent jeter un coup d'œil derrière eux, ils virent la corvette à un demi-mille dans le nord-ouest, aux prises avec l'assaut des lames. 

 Eux-mêmes avaient gagné dans l'est. Le vortex de la tornade les avait jetés hors de ses gyres, et ils couraient furieusement vers la grande terre. 

 CHAPITRE V  EN DETRESSE 

 Pendant un temps inappréciable, les quatre passagers de la chaloupe demeurèrent sans force et sans pensée, renversés au fond du canot, à la merci de l'océan affolé qui les entraînait à sou caprice. 

 Peu à peu, ils reprirent l'usage de leurs sens et purent se rendre compte de ce qui se passait autour d'eux. Ils rentrèrent dans leur conscience. 

 C'était bien la première lame de la tourmente, ce que Jacques de Clavaillan avait pittoresquement appelé le « bourrelet », qui les avait écartés avec d'autant plus de violence que la force centrifuge s'exerce surtout à la périphérie. Désormais ils étaient hors du grand cercle de rotation du cyclone, ils échappaient à la cuvette creusée par la trombe. 

 Mais il s'en fallait que tout péril fût évité. 

 Sur une zone de plusieurs milles, la mer, trouée et soulevée par le passage du météore comme par un soc titanique, bouillonnait et écumait sans répit. Et c'était une ébullition de chaudière, une agitation prodigieuse faite de soubresauts et de heurts imprévus. 

 À chaque instant la barque bondissait, lancée en l'air ainsi qu'une paume par une monstrueuse raquette. Elle retombait, avec un sifflement sinistre, dans les abîmes noirs semblables aux crevasses vertes qui s'ouvrent au ventre des glaciers. 

 Et, à ces moments-là, les quatre abandonnés, tout à la conscience de leur impuissance, sentaient que leur barque n'était plus qu'une épave à la merci de cette force aveugle et brutale qu'est la mer en courroux. 

 Ils ne songeaient point à lutter. À quoi bon ? Qu'eussent-ils pu faire ? 

 Ils avaient tenté une manœuvre hardie en hissant la voile. Cette manœuvre avait réussi à les sauver momentanément. 

 Mais, à cette heure, il ne fallait pas songer à serrer la voile. 

 Le vent en avait fait un lambeau qu'il secouait à la manière d'un pavillon de détresse. 

 La toile blanche battait le niât et ce clapotis était à peine perceptible dans le grand fracas de la tourmente. Les cordages se remuaient en zigzags fascinants, tels que de hideux reptiles jaillis des ténèbres du gouffre. 

 Accrochés aux bancs, Jacques et ses compagnons se laissaient ballotter par les secousses furieuses. En ce moment ! l'instinct seul de la conservation les retenait dans cette lutte désespérée contre les éléments. 

 La tempête les roula tout le jour, et lorsque, aux approches de la nuit, ils sentirent que la nappe s'apaisait lentement, ils ne purent que constater l'horreur de leur position. La nier avait mis en pièces la voile, rompu la barre du gouvernail, emporté les deux tiers des provisions et rendu le reste immangeable. Une seule chose leur restait, un fusil sur trois, et un baril de poudre qu'on avait solidement amarré à l'arrière. C'était la perspective de la mort par la faim succédant à celle du naufrage. Et la nuit les enveloppa de ses tristesses. 

 Ils errèrent dans les ténèbres, écrasés de fatigue, ne se parlant pas, méditant chacun de son côté aux moyens de salut qui pouvaient subsister. 

 La lumière ne fit qu'accroître l'affreuse certitude de leur abandon. 

 Ils cherchèrent du regard autour d'eux les horizons aperçus la veille. La terre avait disparu. 

 Aussi loin que se portât la vue, elle n'embrassait que l'immense nappe bleue paisible et souriante sous un firmament de feu. 

 Où étaient-ils ? Ils l'ignoraient et n'avaient aucun point de repère. 

 La boussole fixée à l'arrière du canot, par une coquetterie de lady Blackwood, avait été emportée. Il était désormais impossible de s'orienter. 

 Peut-être le soir venu, si le ciel restait pur, pourrait-on demander aux étoiles de très vagues renseignements sur la situation du bateau. 

 Tous avaient comme la sensation d'un espace énorme parcouru en quelques heures, sous la rotation forcenée du cyclone. 

 Qu'était devenue la corvette anglaise ? Ils n'en avaient guère le souci à cette heure et ne redoutaient plus sa poursuite. Évidemment elle avait dû périr dans la tourmente, ou être rejetée dans le Nord. 

 Jacques de Clavaillan avait, le premier, recouvré sa présence d'esprit. 

 Il comprenait que de sa fermeté allait dépendre l'énergie de ses compagnons. Par le rang, par l'éducation et le caractère, par l'initiative qu'il avait prise en les entraînant, il était devenu leur chef. 

 Il devait donc agir, en effet, surtout au point de vue moral. 

 « Allons ! garçons, dit-il en se secouant, il ne faut pas nous abandonner. Il n'y a de vaincus que ceux qui consentent à l'être. Debout, et comptons sur nous-mêmes, pour que nous ayons le droit de compter sur Dieu. » 

 Galvanisés par ces paroles, Evel et Ustaritz se levèrent et demandèrent : 

 « Que faut-il faire, capitaine ? 

 — D'abord, reconstituer nos voiles avec tout ce que nous avons sous la main. » 

 La chance voulut que le Basque eût gardé dans sa poche un peu de gros fil et de fortes aiguilles, avec lesquelles on se mit à recoudre, tant mal que bien, les lambeaux de la voile qui pendaient encore au pic. Mais la voile ainsi refaite avait à peine le tiers de ses dimensions ordinaires. 

 Il fallut y ajouter. Pour ce faire on prit un morceau au foc ; on y attacha une partie de la toile de tente qui couvrait naguère le canot dans son berceau. Afin de refaire une barre, on enleva, avec beaucoup d'efforts, un morceau à l'un des bancs et on l'adapta comme l'on put au gouvernail. 

 C'était un premier résultat. On put ainsi mettre à profit les brises intermittentes qui couraient avec des risées sur la vaste nappe tranquille. 

 Mais le problème de la faim demeurait entier, compliqué de celui de la soif que l'ardeur torride du ciel rendait plus pressant. 

 Grâce au fusil demeuré à bord, on parvint à tuer quelques oiseaux de mer. 

 On utilisa comme combustible dans le fond du canot les déchets du banc qu'on avait sacrifié, et l'on parvint à rôtir deux mouettes. 

 Cette maigre, très maigre victuaille, et surtout très coriace, fit gagner un jour. 

 On courut vers le sud, dans l'inconnu, soutenu par la folle espérance que, Dieu aidant, on atteindrait peut-être la région des îles françaises. 

 Cette course, à travers un océan embrasé, était une agonie. 

 La soif ne tarda point à s'allumer, adurente et terrible, dans ces gosiers desséchés, et avec la soif, les hallucinations qu'elle entraîne. 

 Tout un cortège d'ironiques visions accompagna la barque errante. 

 C'était tantôt, sur le liquide miroir immobile, des visions de terres verdoyantes, de forêts et de sources, tantôt, dans le manteau des nuées, un déroulement de collines et de montagnes, de cimes bleuâtres ou neigeuses. 

 D'autres fois, en proie au délire, les malheureux se levaient brusquement et montaient sur les plats bords afin de sourire à quelque attirante fascination du gouffre. Le petit Will avait, le premier, subi ces effrayants phénomènes. 

 Aussi était-ce sur lui que Jacques de Clavaillan veillait le plus attentivement. 

 Ce n'était pas seulement la conscience de ses devoirs envers Mme Ternant qui dictait cette vigilance au jeune homme, mais bien encore la réelle affection qu'il éprouvait pour cet enfant vaillant qui s'était spontanément donné à lui. 

 L'ail sans cesse ouvert, malgré sa propre souffrance, il suivait tous les mouvements de Guillaume et le maîtrisait aisément dès qu'il prévoyait quelque extravagance. 

 Avec un soin pieux, il prenait l'enfant dans ses bras et lui baignait la tête et les mains avec de l'eau de mer, tempérant de la sorte les atroces tortures de la soif. 

 Trois nouvelles et mortelles journées s'usèrent de la sorte. 

 L'épuisement était arrivé à ses dernières limites. Jacques, la tête vide, les tempes battantes, les oreilles pleines de bourdonnements, n'avait plus que la force de se soulever de temps à autre pour contempler l'horizon implacablement vide. 

 À ses pieds gisait Guillaume qu'il était superflu de surveiller. 

 Terrassé par le mal, le petit garçon n'était plus qu'un corps inerte, déjà paralysé par le coma final, sans qu'aucune excitation du dehors vînt l'arracher à sa torpeur. 

 Aux deux extrémités du canot, Evel et Ustaritz étaient en proie au délire. 

 La folie du Breton était sombre et farouche ; il avait des rêves noirs. 

 Celle du Basque, au contraire, était joyeuse, pleine de songes ensoleillés. 

 Et la barque courait toujours vers le sud. Ni terre ni voile ne se montraient. 

 Pourtant, il y eut un répit dans cette agonie affreuse, un moment de grâce. 

 La quatrième nuit après le cyclone, Clavaillan, dompté par la souffrance, avait fléchi à son tour. La chaloupe n'était plus qu'une épave emportée par la destinée, sans guide, sans direction d'aucune sorte. Elle errait au hasard, sous la brise qui tenait sa voile constamment ouverte. 

 Tout à coup, un choc se produisit qui fit craquer toute la membrure. 

 Il fut si violent que Jacques s'éveilla en sursaut du sommeil morbide dans lequel il était plongé. En même temps que lui, Evel et Piarrille se dressèrent. 

 La lune épanchait sa clarté blanche sur la surface de la mer. 

 Il semblait qu'un peu de cette lumière entrât dans les intelligences en dérive des deux matelots. Ils jetèrent en même temps le même cri : 

 « Nous avons touché ! » 

 Oui, ils avaient touché. Mais quoi ? Une grève de salut ou un récif mortel ? 

 Une fois de plus, l'instinct fut le plus fort. Une suprême énergie entra en ces deux hommes tout pareils à des cadavres. Ils s'élancèrent vers l'avant. 

 Le canot avait heurté de son étrave une masse volumineuse et sombre. Maintenant il glissait le long de cette masse, la frôlant de son gui à bâbord. 

 Ils regardèrent avec des yeux brûlants de fièvre, et reconnurent qu'ils venaient de se jeter sur la carcasse d'un grand navire. La collision n'avait pas été violente, et la chaloupe avait été seulement déviée par le choc. 

 Elle se tenait présentement à l'arrière du vaisseau inconnu, sous l'étambot. 

 Un coup d'œil plus attentif leur permit de reconnaître un vaisseau de guerre démâté et vide, flottant à la dérive, soutenu par l'eau qui avait noyé les soutes, mais n'avait point défoncé le pont. 

 « Hardi ! cria Jacques d'une voix vibrante. C'est Dieu qui nous envoie ce secours. Il doit y avoir à manger et à boire sur cette carcasse. » 

 En un clin d'œil il ressaisit la barre avec une farouche énergie. Le canot vira et, sous l'impulsion de l'aviron, sur cette mer immobile, revint vers l'avant du navire. 

 Des cordages pendaient aux barbes du beaupré. 

 Jacques s'assura qu'on pouvait tenter l'escalade de l'épave. Aidé d'Evel, il amarra la chaloupe au grand cadavre flottant, et, d'un élan suprême, parvint à se hisser sur le gaillard d'avant. 

 Il ne s'était pas trompé. Le vaisseau contenait encore des vivres et des munitions. 

 À dire le vrai, sa cale était submergée et le plus clair de la cargaison était sous l'eau. Mais l'entrepont gardait encore quelques caisses intactes, des barils dont on devinait la contenance, des armes et de la poudre. 

 Le pont conservait quelques cadavres, à moitié déchirés par les albatros et les frégates. Un canon traînait encore, une pièce de retraite, sur le tillac. 

 Chaque fois que l'énorme masse s'abaissait ou se relevait sous le roulis, on entendait le glouglou de l'eau entrant dans l'âme d'une caronade égueulée ou se déversant en cascade. Aux éclats de toute nature dont le pont était jonché, au bris des mâts fauchés par les boulets, aux entrailles des bastingages, il était aisé de voir que ce vaisseau était le glorieux cadavre de quelque combattant tombé dans une lutte acharnée. 

 À la corne de l'artimon, tombé sur la hanche de tribord, pendait encore le pavillon aux armes d'Angleterre. Cette vue seule ranima les trois hommes. 

 « Vive la France ! cria Jacques de Clavaillan. Surcouf a passé par ici. Je le reconnais à ses coups. L'Ingliche a dû en voir de dures. » 

 Aidé de ses compagnons, il défonça l'une des caisses. Elle contenait des conserves de viandes froides. Dans une autre on trouva du biscuit de nier. 

 « Embarquons tout ça chez nous, garçons ! ordonna le marquis, après que les deux matelots se furent restaurés. Le ciel s'est souvenu de nous. 

 — Au plus pressé, d'abord, » ajouta-t-il, en montrant un baril de vin et une petite boîte de fer blanc que sa forme et ses dimensions désignaient suffisamment comme devant être une de ces pharmacies portatives dont nos pères avaient soin de se munir dans tous leurs voyages au long cours. 

 Il avait deviné le contenu de la boîte. Elle renfermait, entre autres médicaments, une bonne provision de quinine distribuée en doses régulières. 

 Jacques en versa une dans un gobelet de vin et, écartant les dents serrées de Guillaume, fit absorber à l'enfant l'amer breuvage qui devait le sauver. 

 Puis les trois hommes remontèrent sur la carcasse en dérive et en enlevèrent tout ce qui pouvait leur être encore de quelque utilité, fil, aiguilles, haches et couteaux, cordages demeurés intacts, et de nombreux lambeaux de voiles carrées que la brise agitait en haillons au bout des verges brisées. 

 Le jour les surprit en cette occupation, et, comme ils étaient seuls à la surface du grand désert salé, ils profitèrent de la bienfaisante lumière pour achever leur besogne. 

 Alors seulement ils songèrent à reprendre leur route vers le sud. 

 Amarrée à l'épave, la chaloupe avait dérivé avec elle. Un courant très lent les emportait en même temps. Les compas trouvés par Jacques lui permirent de faire le point. Il constata alors qu'ils se trouvaient par 70 degrés de longitude orientale et 2 degrés de latitude méridionale, à mi-distance entre les Maldives et les îles Chagos. 

 Ainsi, en moins de dix jours, grâce à l'énorme poussée du cyclone, la frêle barque avait parcouru plus de quatre cents lieues de mer et franchi la ligne. Le courant qui l'emportait à cette heure, le jeune corsaire le connaissait bien : c'était celui qui, au voisinage des moussons, s'établit entre les côtes de l'Afrique et celles de l'IndoChine, passant au sud des Seychelles et au nord de Sumatra. Il s'adressa aux deux matelots que ce secours providentiel avait remis sur pieds. 

 « Courage, garçons, leur dit-il. Nous sommes sur la bonne route. Nous filons sur Maurice. La carcasse que nous venons de rencontrer prouve que les Français ont fait du tapage par ici, et que Surcouf a purgé la mer des Anglais. 

 Pourvu qu'il soit vivant encore ! dit Evel en soupirant. 

 — S'il n'est pas vivant, soyez sûrs qu'il est mort en tuant plus de monde aux goddems qu'il n'en a perdu. Mais il est vivant, je vous le garantis. D'ailleurs, il suffit de regarder la carène de ce bateau pour mesurer la valeur des pruneaux que les nôtres lui ont décochés. Voyez plutôt. » 

 Et il leur montrait, sous l'eau claire et clapotante, l'énorme déchirure qui avait éventré le flanc de la frégate anglaise au-dessous de la flottaison. 

 En ce moment, Guillaume se ranimait sous l'influence du remède bienfaisant qui le délivrait de la fièvre. L'enfant ouvrait péniblement les yeux : 

 « À boire ! » murmura-t-il, prononçant les deux mots qui sont le premier cri de la chair en révolte contre l'abominable torture de la soif. 

 Jacques prit vivement un peu d'eau à l'une des outres qui avait survécu à la tourmente et la colora de quelques gouttes du bon vin trouvé sur l'épave. 

 Le petit malade but avidement le breuvage apaisant. Un soupir de soulagement dégonfla sa poitrine. Les traits de sa face grippée se détendirent. 

 « C'est bon ! » murmura-t-il, tandis qu'un sourire éclairait le pauvre visage pâli, aux lèvres violettes, et que les mains jusque-là gourdes et inertes se remuaient pour saisir le gobelet vide entre celles de Clavaillan. 

 Mais le marquis jugea prudent de ne point accorder sur-le-champ à la prière de l'enfant la satisfaction qu'elle réclamait. 

 Il enveloppa le front brûlant du garçonnet d'un linge mouillé, afin que l'évaporation sous le rayonnement externe conservât un peu de fraîcheur à ses tempes. Puis, aidé de ses deux compagnons, tout à fait ranimés à cette heure, il improvisa une sorte de couche, recouverte d'une toile de tente. 

 Ce fut sur ce lit très sommaire qu'on étendit le petit Will, retombé dans le pesant sommeil de l'atonie, et les trois hommes, émus jusqu'aux larmes, se relayèrent auprès du petit malade pour le surveiller. 

 Il ne restait plus qu'à abandonner la carène bienfaisante, afin de tirer parti des souffles favorables et de gagner du temps et de l'espace. 

 On couvrit donc le canot de toute la toile qu'on avait pu se procurer. 

 Le vent se maintenant toute la nuit, on gagna une centaine de mille vers le sud-ouest, en se dirigeant, croyait-on, du côté de Madagascar. 

 À l'aube suivante, les voyageurs constatèrent avec effroi que la brise soufflait de l'est. Elle avait fait une saute à angle droit et poussait désormais leur embarcation vers l'occident. 

 Ils essayèrent de louvoyer afin d'offrir moins de prise au vent. 

 Il eût été trop cruel, en effet, de perdre ce qu'on pouvait appeler le bénéfice des souffrances subies jusqu'alors, puisqu'il semblait que ce fût la Providence elle-même qui eût pris les captifs par la main et les eût guidés à travers les fureurs de l'ouragan vers ces régions équatoriales où ils allaient enfin trouver le salut. 

 À présent que chaque heure les rapprochait des îles françaises, l'ironie leur eût semblé trop amère de se voir arracher de la route du midi pour se trouver rejetés vers le couchant ou le nord. 

 Et cependant force leur fut de se rendre à l'évidence. Au lieu de continuer à descendre au sud, ils dérivaient sensiblement vers l'ouest. 

 Quand ils voulurent s'expliquer le phénomène, la vérité ne leur apparut que trop clairement. Le courant qui les emportait avait évidemment changé de place. Au lieu de passer sous les Seychelles, il passait au-dessus et allait se perdre sur la côte du pays de Somal. Ce fut une amère certitude et dont la clarté funèbre les rejeta dans les appréhensions douloureuses qu'ils venaient de traverser. Toutes leurs angoisses allaient recommencer. 

 Mais ils venaient de rencontrer un secours providentiel. Jacques leur en fit la juste remarque et leur exposa qu'il serait lâche de s'abandonner à la crainte, précisément au moment où leur courage avait été réconforté par des causes absolument indépendantes de leur volonté. 

 « Vous avez raison, capitaine, reconnut le Breton Evel. Nous serions coupables de nous abandonner au découragement. Le bon Dieu a assez fait pour nous. À nous de nous aider tout seuls maintenant. 

 — La première chose à faire, reprit Clavaillan, c'est de tâcher de sortir du lit de ce courant et de reprendre, s'il est possible, notre route au sud. » 

 Il exposa les raisons qui le faisaient parler ainsi. 

 La rencontre qu'ils venaient de faire, de la frégate mutilée, prouvait qu'un combat naval avait eu lieu sous ces latitudes. 

 Il était donc certain que les Français s'étaient montrés dans ces parages. 

 « Quels sont ceux de nos compatriotes qui ont livré bataille ? Nous ne le savons point encore. Mais j'espère que, d'ici peu, nous serons renseignés à ce sujet ; il n'est pas vraisemblable qu'ils aient eu le dessous. 

 — Qu'est-ce qui vous fait croire cela, capitaine ? demanda Ustaritz. 

 — Crois-tu, répondit le jeune homme, que, si les Anglais eussent été victorieux, ils auraient abandonné un navire d'une telle importance ? Vous avez pu vous assurer qu'il y avait encore des canons dans les sabords. En supposant qu'ils eussent voulu se défaire de la frégate, ils l'auraient au moins brûlée. » 

 L'argument était spécieux, mais il ne parut pas convaincre le Basque. 

 Celui-ci hocha la tête et risqua une sérieuse objection : 

 « Mais on peut dire la même chose dans le cas où ce seraient les Français qui auraient battu leurs adversaires. Pourquoi auraient-ils abandonné la frégate ? 

 — Il y a une explication qui me paraît suffisante, dit Jacques. 

 — Et quelle est cette explication, capitaine ? 

 — Voilà ! La bataille a dû se livrer la veille ou le matin du jour où la tornade a passé. Dès qu'ils l'ont vue venir, les Français ont dû s'empresser de recueillir les blessés à bord des vaisseaux valides et de fuir le cercle de la tempête. Ils n'ont pas eu le temps de prendre ce qu'ils pouvaient enlever du navire. Ils l'ont donc abandonné. » 

 Ustaritz se contenta de cette hypothèse, comprenant bien que, quelle que fût la vérité, ce n'était ni le lieu, ni l'heure de s'en enquérir. Le souci de l'heure présente était d'échapper au plus tôt au péril de la mer et de la faim. 

 En conséquence, malgré l'écrasante température, on se mit en devoir de confectionner des voiles avec les débris de celles qu'on avait pu emporter de la frégate. 

 On parvint ainsi à couvrir la chaloupe, et l'on gagna quelques milles dans le sud avec l'espoir très précaire de voir surgir une voile sur l'horizon du sud. 

 Telle était la fébrile impatience des fugitifs, qu'ils ne doutaient pas un instant que cette voile ne fût française. Bien certainement, Surcouf courait la mer, et peut-être aurait-on le bonheur de l'e rencontrer. 

 Par malheur, le vent, encore utile malgré sa fâcheuse direction, fléchit de nouveau, pour tomber tout à fait au bout de quarante-huit heures. 

 C'était, de nouveau, la menace de l'abandon et de la mort par la faim qui se dressait sur les têtes des quatre malheureux. Décidément le destin leur était contraire, et le découragement les envahit pour la seconde fois. 

 Sans compter que ce calme plat était précurseur de nouvelles tempêtes. Allait-on subir derechef l'assaut de quelque typhon des mers du sud, ces épouvantables furies du ciel et de l'eau qui bouleversent la nature et changent parfois la face d'une terre entière ? 

 Jacques commença par rationner les vivres, l'eau potable surtout. 

 L'expérience précédente avait été suffisamment instructive. Il ne fallait pas se laisser prendre au dépourvu. Dans ce désert liquide, la plus terrible des épreuves était celle de la soif, et l'on venait de la subir assez cruellement pour ne point vouloir la recommencer. 

 Mais que pouvait l'énergie désespérée de l'homme contre l'implacable rigueur du ciel et les misères du dénuement le plus absolu ? Les jours et les nuits s'écoulaient, épuisant les provisions, diminuant les forces des malheureux. 

 Il y avait tout près de trois semaines que les fugitifs avaient quitté Madras. 

 C'était miracle que leur frêle embarcation n'eût pas succombé aux assauts de l'océan. 

 De nouveau, la faim, la soif, la chaleur effrayante accomplirent leur œuvre. 

 Ils tombèrent l'un après l'autre, et, cette fois, chose étrange, ce fut l'enfant qui succomba le dernier. Guillaume Ternant lutta désespérément contre le mal. 

 Seul, il dut pourvoir au salut de ses compagnons, leur prodiguer ses soins, leur porter avec des précautions infinies les rares gouttes d'eau chaude demeurée au fond des outres aux trois quarts vides. Puis, quand il eut vu Jacques de Clavaillan en proie à un délire continu, s'abattre lui-même à l'arrière, incapable de faire un mouvement, le petit orphelin jugea sa tâche terminée et se coucha pour mourir à côté de son grand ami vaincu. 

 CHAPITRE VI  LE SALUT 

 Combien de temps dura l'évanouissement de Will ? 

 Il n'aurait su le dire. Un poids énorme s'était abattu sur lui et l'avait écrasé. Un instant, il avait senti les rayons du soleil l'envelopper comme d'une trame, le fouiller au travers de ses paupières écartées, lui creuser les prunelles, lui vider le cerveau. Il avait perdu conscience. 

 Pas complètement toutefois, car il avait réussi à se soulever un moment, à repousser le faix de cette lumière aveuglante. 

 Il avait promené autour de lui un dernier regard, un regard plein de vertiges, sur l'immense nappe bleue clapotante. Et, tout au fond du ciel, il avait vu une tache blanche, à peine perceptible. Était-ce une hallucination ? 

 Un cri avait jailli de sa poitrine, cri traduisant sans doute la dernière pensée concrète que son imagination avait élaborée. 

 « Une voile à tribord » Il était retombé pour tout de bon, cette fois. Il avait perdu tout sentiment, toute notion des choses. Et il ne se souvenait plus de rien. 

 Et, maintenant, il était descendu dans un hamac, la tête entourée de compresses. Sa prunelle, en reprenant connaissance de la lumière, n'avait perçu que de l'ombre, une ombre fraîche, et il s'était demandé machinalement si cette obscurité n'était point celle de la tombe. 

 Tous les retours à la vie ont ce caractère du réveil après un pesant sommeil. 

 Peu à peu, le sentiment rentra plus précis dans l'âme de l'enfant. 

 Un mouvement de fléchissement mou, la cadence d'un balancement régulier lui révélèrent tout d'abord qu'il était encore sur la mer. Le roulis le berçait doucement, et c'était un alanguissement plein de caresses auquel s'abandonnait le petit Will. 

 Puis les idées revenaient, pareilles à des lambeaux d'étoffes disparates recousues entre elles par le fil ténu d'une sensation lointaine, des données de la mémoire juxtaposées par l'imagination, sans ordre, sans plan uniforme. Il se revoyait dans la chaloupe, sous le soleil de feu, épuisé par la soif et les privations, luttant péniblement contre l'écrasement de ses forces par le poids de toute la nature. 

 Il voyait Evel et Ustaritz tombant l'un après l'autre, abattus, assommés par une chiquenaude des rayons brûlants, Jacques de Clavaillan succombant à son tour et se renversant, inerte, la nuque sur le plat bord, sans mouvement. 

 Lui-même, Will, survivait, mais d'une vie machinale, automatique, se soulevant parfois pour inspecter l'horizon. Et maintenant, le souvenir lui revenait d'une vision suprême, d'une voile aperçue au lointain de la plaine bleue. 

 C'était tout. Quelque effort qu'il fît pour porter sa mémoire plus loin, il ne découvrait rien ; il ne parvenait pas à ajouter une seule impression à toutes les autres. Une rupture s'était produite dans la trame de ses pensées, une lacune énorme existait dans son cerveau. 

 Fatigué de cette recherche vaine, l'enfant ferma les yeux et voulut se replonger dans le bon sommeil dont il venait de sortir afin d'y retrouver le repos. 

 Mais on n'impose pas silence au langage intérieur de l'esprit. 

 Will ne se rendormit pas. Sa pensée le tint éveillé malgré lui. 

 Alors, il se fit un changement dans l'ordre de ses réflexions. 

 Il voulut se rendre compte du lieu où il se trouvait, mieux connaître son séjour, car, maintenant, il n'avait plus de doutes : il était bien vivant. 

 Son regard s'éleva d'abord au-dessus de lui, et, à la faveur du demi-jour, ses prunelles, habituées à l'obscurité, reconnurent une sorte de plafond de bois, très bas, touchant presque son front. De ces planches une odeur caractéristique se dégageait, une odeur de goudron enduisant les joints, fermant l'entrée à l'humidité extérieure. Il était sur un navire. 

 Oui, un navire très semblable à la Bretagne , celui sur lequel jadis, en compagnie de son père, de sa mère et de sa sœur, il avait fait le voyage de Brest jusque dans l'Inde, ou plutôt jusqu'au moment où il avait été capturé. 

 La couche sur laquelle il reposait était un hamac de grosse toile suspendu à de forts anneaux de fer et retenu par des crochets. Autour de lui régnait une sorte de corridor, et, en détournant la tête, l'enfant reconnut que ce corridor s'allongeait en avant et en arrière de lui, dans les profondeurs du navire. Ce premier coup d'œil éveilla sa curiosité. Il se mit sur son séant et regarda mieux, à droite, à gauche, dans tous les sens. 

 Ce qu'il vit ne l'étonna pas absolument, mais l'émerveilla néanmoins. 

 Toute une suite de hamacs s'étendait en ligne à chaque bout du sien. Il y en avait une seconde ligne parallèle de l'autre côté du navire, et Guillaume se rendit compte qu'il était dans la batterie d'un vaisseau de guerre. 

 Au-dessous de la rangée des hamacs, des trous clairs de sabords laissaient pénétrer la pâle lumière qui lui avait permis de distinguer tous ces détails. 

 Et, dans les sabords, des canons de cuivre allongeaient leurs gueules luisantes. Au pied des affûts solidement amarrés, des boulets s'étageaient en pyramides régulières. 

 Sur les flancs des monstrueuses bêtes de bronze étaient disposés des écouvillons, des cuvettes, des seaux de diverses grandeurs. 

 La lueur externe mettait des taches éclatantes sur les surfaces arrondies et polies des culasses, sur les longs cylindres meurtriers, et Will, en promenant ses regards, en compta vingt-deux, onze de chaque côté. 

 Alors une crainte lui vint. À qui appartenait ce vaisseau de guerre ? 

 N'était-il pas anglais ? Est-ce que les odieux geôliers de Madras n'avaient pas ressaisi leur proie ? À cette heure, où étaient Clavaillan, Evel et Piarrille Ustaritz ? Étaient-ils vivants seulement ? 

 Toutes ces questions se pressèrent dans l'esprit de l'enfant et le remplirent d'angoisse. 

 Il s'y mêlait de la douleur et de l'effroi : de la douleur à la pensée de ses compagnons de captivité et de fuite, de l'effroi devant la perspective du sort qui l'attendait. 

 Ce sentiment cruel le tortura pendant une inappréciable durée. Mais, lentement, un apaisement se fit. Il se rassura progressivement. 

 S'il était au pouvoir des Anglais et qu'on lui voulût du mal, on n'aurait pas pris soin de le recueillir avec tant de précautions, de l'entourer d'autant de vigilance. On l'eût probablement jeté à fond de cale comme une marchandise avariée, en attendant qu'on le lançât par-dessus bord, avec un boulet aux pieds, ainsi qu'il l'avait vu faire sur la Bretagne aux passagers morts. 

 Ces réflexions lui parurent suffisamment concluantes pour calmer ses appréhensions, et il attendit avec plus de Confiance les événements. 

 Si longues, si compliquées qu'elles eussent été, elles avaient duré fort peu de temps, et il n'y avait pas un quart d'heure qu'il s'était éveillé de son pesant sommeil, lorsqu'une voix qu'il connaissait bien le fit tressaillir. 

 « Eh bien, petit Will, disait cette voix, ça va-t-il mieux ? 

 — Monsieur de Clavaillan ! s'écria-t-il avec un accent de joie profonde. 

 — Allons ! je vois que ça ne va pas trop mal, répliqua Jacques, et que mes craintes à ton sujet étaient vaines. Car j'en ai eu de vives, tu sais ? 

 — Et moi aussi, dit naïvement l'enfant. J'ai eu grand'peur. 

 — Peur de quoi ? questionna l'interlocuteur en souriant. 

 — J'ai mis du temps à reconnaître que j'étais vivant et que je ne me trouvais plus sur notre pauvre chaloupe. J'ai même pleuré en pensant à vous et à Evel et Piarrille. J'ai cru que vous étiez morts tous les trois, puisque je ne vous voyais pas et que j'avais été pris par les Anglais. Est-ce que Piarrille et Evel sont vivants comme vous ? 

 — Oui, grâce à Dieu, mon garçon. À dire le vrai, Evel n'est pas très valide et il est comme toi couché dans un hamac. 

 — Mais, moi, c'est fini, monsieur de Clavaillan, c'est fini. Je ne suis plus malade. 

 — Alors, tu voudrais te lever, je parie. Je ne sais si je dois te le permettre. 

 — Oh ! permettez-le-moi ! Laissez-moi aller avec vous voir Evel, dites ! 

 — Bon ! je te le permets. Mais ce n'est pas moi qui commande ici. Il faut d'abord que je te présente au commandant. Tu en seras content, d'ailleurs. 

 — Au commandant ! Alors, ce ne sont pas des Anglais, comme je l'ai craint ! » 

 Jacques éclata de rire et ce rire sonna bruyamment dans la batterie. 

 « Des Anglais ! Ah ! non, pour le coup, ce ne sont pas des Anglais, et je t'assure même que personne ne déteste plus les Anglais que le commandant. » 

 Tout en causant, il avait fait passer à l'enfant des vêtements de toile que Guillaume revêtit avec un empressement plein d'allégresse. Grand et fort pour son âge, le gamin eut tout de suite l'allure et les dehors du plus crâne mousse qui eût jamais grimpé à la pomme du grand niât. 

 Quand il fut sur pied, Jacques le prit par la main, car il était encore un peu sous le coup de l'étourdissement que lui avait causé son insolation. 

 Will marcha ainsi aux côtés de son grand ami jusqu'à l'extrémité de la batterie. Là il gravit un escalier de dix marches et se trouva à ciel ouvert, ébloui par la clarté extérieure, devant la porte de la cabine du commandant dépendant du roufle surélevé sur le pont. 

 Jacques poussa la porte devant lui et, dès le seuil, interpella un personnage étendu sur un cadre de bois de palissandre, dans une ombre rafraîchissante. 

 « Commandant, voici le mousse que vous avez sauvé avec nous. » 

 Une voix un peu rude répliqua, se faisant pourtant bienveillante : 

 « Ha ! ha ! Approche un peu, garçon, qu'on voie comment tu es fait. » 

 Guillaume fit trois pas en avant et dévisagea celui qui parlait. Il ne put retenir un cri. 

 « Monsieur Surcouf ! » 

 Le corsaire, car c'était lui, ne put dissimuler son étonnement. 

 « Ah ! çà, tu me connais donc, gamin ? Et d'où me connais-tu ? Parle, pour voir. 

 — D'où je vous connais ? Mais du jour où nous vous avons rencontré en mer, et où mon pauvre père vous a soigné. Est-ce que vous l'avez oublié ? Même que vous aviez promis à papa de faire de moi un bon matelot. » 

 Tandis que Surcouf, recouvrant la mémoire, souriait affectueusement, Jacques de Clavaillan intervint pour confirmer les paroles de Will. 

 « Ce gamin est le fils du docteur Ternant, passager du navire la Bretagne , qui vous pansa, il y a trois ou quatre ans, et fut pris par les Anglais. C'est de sa veuve et de ses enfants que vous m'avez donné la mission de m'occuper. 

 — Oui, oui, je me souviens très bien, Clavaillan, et je suis bien aise que vous avez réussi dans vos démarches. Comment avez-vous laissé cette pauvre Mme Ternant ? Elle avait un autre enfant, si je ne nie trompe, une belle petite fille, ma foi ? Qu'est-elle devenue ? 

 — Elle est auprès de sa mère, à Ootacamund, dans les Nielgherries, et promet d'être aussi belle que sa mère. Je me suis engagé à la prendre pour femme quand elle sera grande, si Dieu me prête vie. » 

 À ces paroles le cœur de Will se gonfla et le souvenir de sa mère et de sa sœur fit monter des larmes dans ses yeux. 

 Le corsaire parut touché de cette preuve de sensibilité. Il mit amicalement sa main sur la tête du garçonnet et lui dit doucement : 

 « Bien, ça, petit. Je vois que tu as bon cœur. Tu aimes bien ta famille. Mais apprends ceci : on ne pleure pas dans notre métier. Un marin a la peau des joues trop tannée pour les mouiller d'autre chose que d'eau salée. Tâche de devenir vite un homme pour aller délivrer ta mère. 

 — Oui, commandant, répliqua Will, qui essuya vivement ses paupières du revers de sa main nerveuse et comprima les hoquets de sa gorge. 

 Clavaillan, ajouta Surcouf, puisque vous voilà avec nous, je vais vous confier le soin de prendre le commandement de la Liberté, dès que nous serons à la Réunion. Vous pourrez garder ce moussaillon dans votre équipage, et aussi les deux hommes que vous avez ramenés. » 

 Il congédia sur ces mots son lieutenant et Guillaume, et alla reprendre sa place sur son banc de quart, afin de presser la manœuvre. 

 « Tu vas venir déjeuner avec moi, petit, dit alors le marquis. Présentement, nous ne figurons ici qu'à titre de passagers. Nous serons en terre française sous trois jours, et là tu entreras au service pour tout de bon. En attendant, Ustaritz et moi, Evel quand il sera debout, nous continuerons les bonnes leçons de Madras. Tu pourras grimper aux haubans tout à ton aise et achever l'apprentissage que tu as si rudement commencé à bord de la chaloupe. » 

 Will descendit de nouveau dans la batterie, afin d'embrasser le pauvre Evel. 

 Il trouva le Breton très affaibli. Par bonheur, la congestion cérébrale, due à l'action des rayons solaires, avait pu être détournée. Evel avait repris ses sens, et, bien qu'il souffrît beaucoup de la tête, avait retrouvé l'usage de la parole. 

 Il voulut raconter à l'enfant les péripéties de leur sauvetage. Mais Jacques de Clavaillan s'y opposa et fit observer rigoureusement les mesures de précaution imposées par la pratique de cette zone redoutable. 

 Un repos absolu pouvait seul assurer le prompt et complet rétablissement du malade. 

 Mais le silence était imposé à Evel, il ne l'était pas à son compagnon. 

 Le Basque put donc se dérouiller la langue et raconter à Guillaume, avec un grand luxe de détails, l'événement miraculeux qui les avait arrachés à la mort. 

 Il le fit avec cette faconde joyeuse que l'homme du Midi ne perd jamais. 

 « Cric ! dit-il pour commencer, selon le formulaire obligé des matelots. 

 — Crac ! » répondit le gamin qui n'aurait eu garde de pécher contre cette règle à laquelle aucun apprenti marin ne saurait se soustraire sans forfaiture. 

 Et le reste de la formule fut prononcé : « Une morue dans ton sac, une ! etc. » 

 « Donc, pitchoun, fit enfin Ustaritz, sache que nous étions au plus bas, et même que moi qui te parle, j'étais déjà descendu au tréfonds de l'enfer lorsque… 

 — Piarrille, interrompit naïvement Guillaume, est-ce que tu n'es pas né à Marseille ? » 

 « L'enfant de quelqu'un », l'Euskare, bondit à cette hypothèse insultante. 

 « Né à Marseille, moi, moi, un Moco, petit ? Et pourquoi me demandes-tu ça ? 

 — C'est parce que, à bord de la Bretagne , chaque fois qu'un passager racontait une histoire extraordinaire, mon père disait : « Il est de Marseille, celui-là ! » 

 Piarrille Ustaritz, originaire d'Azcoïtia, ou peut-être de Saint-Jean-de-Luz, haussa les épaules. 

 « Ton père était un Breton, comme cette andouille d'Evel, petit ; ça se voit tout de suite, et, sauf le respect des morts, tu feras bien de ne pas lui ressembler, sans quoi tu pourrais devenir un grand médecin, possible, mais tu ne serais qu'un failli chien de matelot. » 

 Guillaume se le tint pour dit et n'osa plus interrompre le conteur. 

 Mais celui-ci avait sur le cœur la supposition désobligeante de son auditeur. 

 Il voulut en détruire l'effet sur-le-champ, et reprit avec une solennelle emphase : 

 « Apprends, gamin, que je me nomme Pierre Ustaritz, dit Piarrille, par abrégé, natif des Pyrénées, en la province de Gascogne, que je suis Basque et que j'ai eu l'honneur d'être mousse et même matelot, sous M. le bailli de Suffren, que j'ai été prisonnier des Anglais et retenu dans l'Inde où, faute de mieux, j'ai essayé de planter du café, ce qui ne m'a pas réussi. C'est pourquoi, comme l'ami Evel, je me suis décidé à suivre le marquis le jour où il nous a offert de filer avec lui. 

 « Maintenant, te voilà renseigné, et je me plais à croire que tu ne commettras plus la sottise de me croire d'un autre pays que le mien. Je te ferai voir, d'ailleurs, toute la différence qu'il y a entre un Basque et un Marseillais. » 

 Will accepta docilement cette leçon d'ethnologie peu compliquée. 

 « Mais, reprit le Basque, tu attends de moi que je te dise comment nous avons été sauvés. Ce n'est pas très commode, attendu que tu en sais presque autant que moi, puisque c'est toi qui es tombé le dernier au fond du bateau. 

 « Voilà donc que nous étions tous affalés sous le grand soleil, en train de passer tout doucement dans l'autre monde, lorsque quelque chose qui ressemblait à un fort pincement m'a secoué. Et, sandious, la douleur était si vive qu'elle m'a réveillé. 

 « Du coup, je me suis redressé, ce qui m'a montré une nuée de frégates et d'autres bêtes à grandes ailes s'envolant de dessous la chaloupe. Il y en avait assez pour nous dévorer tous, en un quart d'heure, si nous avions été morts. Seulement, nous ne l'étions pas. Au mouvement que je fis, toute cette vermine s'envola avec des cris, et je m'aperçus alors que ma jambe gauche saignait. C'était encore heureux que la sale bête fût venue me prendre par là au lieu de me vider un œil, comme elle aurait pu le faire d'un coup de bec. Et donc, il était solide, ce bec, et il m'avait emporté un pouce de chair. 

 « Je n'étais pas bien solide, de vrai. Cependant, je parvins à me tenir debout et, alors, ce que je vis acheva de me rendre des forces. 

 « À un quart de mille de nous, un grand navire s'approchait tout doucement, et à une dizaine d'encablures, un canot s'avançait avec huit rameurs. 

 « Je n'eus pas le temps de réfléchir, et, d'ailleurs, je ne l'aurais pas pu, tant ma tête tournait dans tous les sens. Presque aussitôt le canot nous accosta. Deux matelots sautèrent sur notre bord, et l'un d'eux m'interrogea. 

 « Mais faut croire que j'étais paralysé de la langue, car je ne pus articuler un seul mot. Je fis entendre une espèce de grognement sourd, et l'homme qui m'avait questionné dit à l'autre en français : 

 « “Le pauvre gars me paraît bien malade. Il est idiot, pour le sûr et le certain. 

 « — Dame ! répondit le camarade, c'est peut-être le soleil qui lui donné sur la coloquinte ? 

 « “Ça s'est vu, ces choses-là, pas plus loin que chez nous .” 

 « Alors, il vint à moi, en me faisant des signes, et, comme le canot était bord à bord avec la chaloupe, il m'aida à y monter en me tendant la main. 

 « Deux autres des matelots vinrent les rejoindre sur la chaloupe, et, l'un après l'autre, on vous tira tous, toi le premier, pitchoun et on vous embarqua dans le canot du grand navire. Quand ce fut le tour de M. de Clavaillan, l'un des hommes, le plus vieux, après l'avoir regardé, jeta un cri : 

 « Sainte Mère ! mais c'est le lieutenant que nous « avons ramassé là ! » 

 « Lorsque tout le monde fut dans le canot, celui-ci vira de bord, traînant la chaloupe à la remorque, et revint vers le vaisseau qui continuait à revenir vers nous. 

 « Pendant ce temps, le barreur du canot avait débouché une gourde et nie l'avait tendue en me disant avec un gros bon rire : 

 « “Tiens, matelot, croche là dedans et rince-toi le goulot. Ça te fera du bien.” 

 « Il avait raison. Je crois bien qu'à ce moment-là il y avait quarante-huit heures que nous n'avions pas bu une goutte. C'était du bon vin de France qu'il y avait dans le bidon du quartier-maître. 

 « J'en bus deux lampées qui me remontèrent tout de suite. Elles me délièrent la langue. 

 « Ils furent encore plus étonnés que moi de me voir parler. 

 « “Ah ! çà, tu n'es donc plus idiot ? » me cria le premier que j'avais vu. 

 « – Idiot ! répondis-je. Tu l'es peut-être plus que moi, matelot ?” 

 « Il ne se fâcha pas. Il enjamba le bac et vint s'asseoir à mon côté. 

 « Alors, il se mit à me poser des questions, me demandant qui j'étais, qui vous étiez, vous autres, d'où nous venions. Et quand je lui eus dit que nous nous étions sauvés de chez les goddems sur cette mauvaise barque, il n'y voulait pas croire. Heureusement que le vieux qui avait reconnu M. Jacques me donna raison. D'ailleurs, nous étions arrivés au vaisseau. 

 « C'est, ma foi, un beau vaisseau, petit, une corvette digne de celui qui la commande, et qui porte trente beaux canons sur le pont et dans la batterie. 

 « On nous fit tous monter par l'échelle de coupée. Quand je dis qu'on nous fit monter, je veux dire que je fus seul à monter. 

 « Les autres arrivèrent en haut sur les épaules des camarades, toi le premier, vu que tu ne pèses pas lourd. 

 « On nous mena tout droit dans l'entrepont ; on nous donna des hamacs avec des matelas de toile, et le capitaine Surcouf vint tout de suite nous voir. 

 « C'est un rude gars, le capitaine Surcouf. Eh bien ! en reconnaissant M. de Clavaillan, il se mit à pleurer comme un enfant et à l'embrasser de tout son cœur, si bien que M. Jacques finit par se réveiller, lui aussi. 

 « Pour Evel, ce fut plus long. 

 « On le bassina avec de la moutarde pour lui faire descendre le sang qu'il avait dans la tête, et tu as pu voir qu'il n'est pas encore remis de la secousse. Quant à toi, on t'entoura la tête de linges mouillés et l'on te laissa bien tranquille à l'ombre pour te reposer. » 

 Will avait écouté de toutes ses oreilles ce récit assez décousu. 

 Lorsque Ustaritz eut terminé, il lui posa à son tour quelques questions. 

 « Quand tout cela est-il arrivé ? Je me souviens que j'avais aperçu le vaisseau avant de tomber au fond de la chaloupe. Mais, sur le moment, je n'avais pas la force de m'assurer que je ne rêvais pas tout éveillé. 

 — C'est arrivé avant-hier, pitchoun. Nous avons dormi longtemps, probable. 

 — Et comment s'appelle le vaisseau sur lequel nous naviguons maintenant ? 

 — Il s’appelle la Confiance, petit, et, de vrai, il mérite son nom. 

 — La Confiance, c’est un beau nom, en effet matelot. Je l'aime. 

 — Je te crois que tu peux l'aimer ! Sans lui, à cette heure, les mouettes nous auraient tous “mangés sans nous laisser le loisir de dire ouf !” » 

 On comprend que cette narration eût mis en goût le garçonnet. 

 Aussi, dès que le Basque eut achevé son récit, Guillaume, se rappelant les prescriptions de Clavaillan, mit Piarrille en demeure de lui donner sa première leçon de manœuvre dans les mâts de la corvette. 

 Quelle que fût sa vantardise habituelle de Gascon, Ustaritz dut confesser que vingt-quatre heures lui étaient encore nécessaires pour se remettre sur pied. 

 Ce ne fut donc qu'une prolongation du repos prescrit, et Guillaume dut regagner son hamac, afin d'y achever sa journée. 

 Il ne s'en plaignit pas, du reste, ses membres étant très las du long séjour qu'ils avaient fait dans la chaloupe de milord Blackwood. 

 Le lendemain, quand il s'éveilla aux notes éclatantes de la trompette sonnant la diane dans la batterie, il fut prompt à quitter sa couche afin de prendre sa part des fatigues et des travaux de ses compagnons de route. 

 Maintenant, il était tout fier d'habituer son esprit et son corps à ces épreuves de la vie et de la mort, épreuves que tout vrai matelot doit se sentir sans cesse prêt à subir. 

 Il n'avait plus bien longtemps à supporter cette expérience première. 

 Deux jours ne s'étaient point écoulés que les côtes de l'île Bourbon apparurent paraissant sortir lentement des profondeurs de la mer. 

 CHAPITRE VII  L'EQUIPAGE D'UN CORSAIRE 

 C'était vraiment un beau navire que la Confiance. 

 Il représentait le type de ces vaisseaux que l'image nous fait connaître. 

 Haut de l'avant, il l'était plus encore de l'arrière. Ses trois mâts, légèrement inclinés vers l'avant, portaient crânement leurs voiles carrées. 

 Il se comportait à la mer comme un cheval de race sous la main d'un cavalier expérimenté. Ses larges flancs s'asseyaient bien sur l'eau et le soutenaient comme se soutiennent les hippocampes de la mythologie attelés au char de Neptune. Et, chaque fois qu'il évoluait, on voyait luire à ses robustes hanches les quatorze gueules dorées de ses canons. 

 Une pièce plus grande s'allongeait un peu en arrière du beaupré, une plus petite sur l'étambot. Surcouf avait, en effet sur cette question émis une opinion remarquable, digne de son impétueuse vaillance. 

 « L'ennemi ne doit me voir que lorsque je fonce sur lui, et, s'il lui prend fantaisie de me tourner, il faut qu'il sache que j'ai le dard du scorpion. » 

 Et, cependant, il soupirait quand on le complimentait sur son navire. 

 Cette robuste Confiance n'était point encore le vaisseau de ses rêves. 

 « Sans doute, sans doute, disait-il en hochant la tête, c'est une bonne bête, qui fait bien sa besogne. Mais ce n'est qu'un cheval de labour, digne des preux du bon vieux temps. Il serait mieux avec une armure de fer. Ce que je rêve, c'est un bateau fin et délié, maigre comme un coursier arabe, qui puisse filer ses douze ou treize nœuds sous un bon vent. » 

 Ainsi l'illustre corsaire avait déjà la conception de notre marine contemporaine vêtue de fer, avec sa division en cuirassés et en croiseurs. 

 À cette époque, Robert Surcouf, à peine âgé de trente-deux ans, avait déjà la renommée d'un des plus habiles coureurs de mer qu'on pût rencontrer. Il venait de gagner définitivement le grand procès qu'il soutenait depuis neuf ans contre l'administration coloniale pour le règlement de sa part dans la prise du Triton, vaisseau anglais de vingt-six canons, et de quatre autres navires de la même nation et d'un danois, qui avait rapporté cent seize mille piastres. 

 Napoléon, devenu empereur, avait, d'autorité, liquidé cette querelle, et fait compter au vaillant marin quinze cent mille francs, plus deux cent mille prélevés sur sa cassette personnelle. 

 Les deux années de paix dont le monde avait joui avaient créé des loisirs à l'infatigable batailleur, et il les avait occupés à élaborer le plan du bateau idéal sur lequel il se proposait de reprendre ses courses terribles. Aussi, dès la rupture de la paix d'Amiens, en pressait-il la construction. 

 Présentement, le futur corsaire était sur les chantiers de Saint-Denis, et l'on pouvait déjà en admirer les formes élégantes et fortes en même temps. 

 Surcouf avait fait grandement les choses. Il avait affecté cinq cent mille francs à la construction de ce vaisseau merveilleux. 

 En attendant, pris de court, il avait été contraint de se servir de la Confiance . 

 Or, c'était à bord de la Confiance qu'il venait de livrer bataille à une corvette anglaise, qu'il l'avait coulée, et, après avoir capturé son équipage, l'avait généreusement relâché à la pointe méridionale des Maldives. 

 Puis, pour assurer le salut de ces malheureux, il avait donné la chasse à un bateau anglais auquel il avait imposé pour toute corvée de guerre de rapatrier leurs malheureux compatriotes. 

 Cet exploit, digne des héros antiques, avait valu au jeune corsaire une immense renommée, et, lorsqu'il rentra à la Réunion, vers la fin du mois d'août, il trouva la population en effervescence. 

 On l'accueillit triomphalement ; on lui dressa des arcs de triomphe, on jeta des fleurs et des palmes sous ses pas. Le gouverneur anglais de Maurice lui adressa un message avec une couronne d'or pour le complimenter de sa magnanimité. Surcouf devint le héros des légendes de mer. 

 Or, à la même époque, de graves événements s'accomplissaient en Europe. La France perdait sa dernière flotte et l'Angleterre son plus illustre marin. 

 Le 21 octobre, en effet, pendant que Napoléon, dont les projets de débarquement en Grande- Bretagne avaient échoué au camp de Boulogne, entrait victorieusement à Vienne, dans le palais de Schönbrunn et s'apprêtait à écraser la première coalition à Austerlitz, Nelson mourait glorieusement à Trafalgar, après avoir détruit les vaisseaux franco-espagnols de Villeneuve, et tué les deux amiraux Magon et Gravina. 

 Ces nouvelles traversèrent le globe et vinrent ajouter de nouveaux stimulants aux fièvres patriotiques des deux nations rivales. 

 Des récits de tout genre circulèrent, enflammant l'ardeur des combattants. 

 Les Anglais se répétaient avec transports les dernières paroles de Nelson. 

 S'adressant à son capitaine de pavillon, le grand marin, atteint d'une balle en pleine poitrine et sentant la mort venir, s'était écrié en tombant « Hardy, Hardy, les Français en ont fini avec moi. » 

 De leur côté, les vaincus de la terrible journée citaient des faits d'héroïque constance. 

 Ils narraient le trait admirable de ce capitaine de vaisseau, renouvelé de celui de Dupetit-Thouars à Aboukir, lequel, ayant les deux jambes emportées par un boulet, s'était fait placer dans un baril de son, afin d'atténuer la perte de sang et commander jusqu'à son dernier soupir la manœuvre aux vaisseaux placés sous ses ordres. 

 Tout cela alimentait les conversations et entretenait le feu des énergies. 

 Les détails abondaient, car les gazettes anglaises et françaises insistaient longuement sur l'événement. Elles disaient l'incroyable bravoure déployée de part et d'autre, la prodigieuse lutte soutenue par le vaillant commandant Lucas du Redoutable contre le Victory où se trouvait Nelson en personne, et où il avait été blessé mortellement, en même temps que contre le Neptunus , autre vaisseau anglais de quatre-vingts canons. 

 En attendant qu'on prît la mer, Evel, Ustaritz et le petit Will passaient leurs journées aux alentours du port, suivant avec impatience les progrès des réparations à faire à la Confiance et ceux de la construction du futur vaisseau que se réservait Surcouf. 

 Car on prêtait au corsaire l'intention d'agir sur une plus vaste échelle, c'est-à-dire de partir en course avec un second que la rumeur publique désignait déjà en Jacques de Clavaillan. 

 On ne se trompait point. Le Malouin avait appelé son compatriote qui était en même temps son frère d'armes, et lui avait fait la proposition de se mettre à deux pour donner la chasse à l'ennemi. 

 « Marquis, lui avait-il dit avec sa rondeur habituelle, je te laisse le choix de redevenir lieutenant à mon bord, ou de me seconder en prenant toi-même le commandement d'un autre navire. » 

 À quoi Clavaillan avait répondu sur le même ton : 

 « Parle franc jusqu'au bout, Robert. Je comprends bien que tout le temps que mes habits rouges m'ont gardé en leur aimable compagnie, tu n'as pas pu te passer de second. Et, maintenant, il t'est difficile de congédier ce brave Cléden, ou de le faire descendre d'un rang pour le mettre au-dessous de moi. C'est, en effet, un excellent marin et, de plus, un homme auquel je dois le respect de l'âge. 

 — Tu as deviné, mon cher Jacques, répliqua Surcouf en riant. 

 — En conséquence, reprit le marquis, bien que tu me laisses le choix, je ne l'ai guère. J'accepte donc de commander ton second navire. Seulement, où est-il, ce second ? Car je n'imagine pas que celui qu'on te construit en ce moment puisse être lancé avant deux mois au moins. 

 — Voilà ce qui te trompe, matelot. Il sera paré dans quinze jours. 

 — Dans quinze jours ? Tu te moques de moi. 

 — Pas le moins du monde. Dans quinze jours, je l'ai dit et je le répète. 

 — Mais tout est à faire à l'intérieur. C'est à peine si les deux ponts sont terminés. Il n'y a ni cloisons, ni cabines. La soute aux poutres n'est pas aménagée. 

 — Voyons, fit Surcouf, en haussant les épaules, ce n'est pas sérieusement que tu me dis cela ? As-tu visité le bateau ? Il n'y manque, à vrai dire, que le gréement. Pour le reste, les charpentiers le finiront en mer. » 

 Et, prenant Clavaillan sous le bras, Surcouf le conduisit aux chantiers. 

 Là, il lui fit visiter dans tous ses détails le nouveau bâtiment. 

 Celui-ci avait été construit sur les plans et d'après les coupes de Robert Surcouf lui-même. 

 Fils d'armateur, le corsaire avait sucé, en quelque sorte, avec le lait de sa mère, sa vocation de marin. Il avait appris dès son enfance ce métier de constructeur dans les chantiers qui fournissaient à son père ses meilleurs et ses plus rapides navires. 

 C'était même, en ces temps de prime jeunesse, une cause perpétuelle de souci pour la famille Surcouf que les fugues nombreuses et imprévues du jeune Robert hors du collège d'où il avait fini par être expulsé. Si l'enfant n'avait mordu ni au latin, ni au grec, en revanche, il s'était rompu à tous les exercices du corps et avait acquis une science consommée de la construction. 

 Il venait d'en fournir la preuve en mettant sur chantier le nouveau vaisseau avec lequel il s'apprêtait à courir les mers, et auquel, par allusion à son inaction de la paix d'Amiens, et surtout au bruit de sa mort qui avait couru avec persistance, il avait donné le nom significatif de Revenant, marquant par là que Surcouf ressuscité serait plus redoutable que Surcouf vivant. 

 Le Revenant était un bateau long de soixante-huit mètres, d'une jauge de trois mille tonneaux, à la coque étroite et effilée, à l'étrave creuse et fuyante, avec des joues évidées et de fortes hanches. 

 Sa quille, par une conception qu'ont adoptée plus tard les embarcations de course, était plus profonde à l'avant qu'à l'arrière, si bien que celui-ci semblait reposer simplement sur l'eau. 

 Un triple balcon garnissait l'étambot et le gaillard était protégé par des madriers vêtus de tôle d'acier, encore une innovation par laquelle le jeune marin anticipait sur la construction de l'avenir. 

 Les trois-mâts étaient inclinés vers l'avant, afin d'y porter toute l'action du vent et prévenir en même temps les ruptures par excès de résistance. Les deux ponts formant les batteries étaient surmontés de substructions qui servaient au logis de l'équipage. Celui-ci, d'ailleurs, devait faire l'objet d'un tri méticuleux. 

 « Vois-tu, disait Surcouf à Clavaillan, j'ai mes idées très arrêtées là-dessus. Les meilleurs matelots de France et du monde entier sont les Bretons. Après eux viennent les gens du pays basque et ceux des côtes de Flandre. Les Mocos ont des qualités d'entrain et de bonne humeur qui les rendent précieux dans un équipage. 

 « Je tâcherai donc d'assembler dans le mien tous ces éléments. Mais, comme il est possible que je ne les trouve pas dans les proportions désirables, j'y suppléerai avec des nègres, des Hindous et des Malais, lesquels, bien encadrés et bien entraînés, font encore des marins très passables. » 

 On se mit donc en quête de trouver les hommes nécessaires à cette organisation spéciale. 

 Les quelques semaines qui précédèrent l'appareillage, chacun des deux chefs d'expédition employa son temps au mieux des intérêts de la commune entreprise. 

 Si occupé qu'il fût par ses devoirs de commandant, Jacques de Clavaillan n'oubliait pas son petit ami Guillaume Ternant. 

 Will avait aujourd'hui douze ans accomplis, et son baptême de gabier avait été assez rude pour qu'il fût familiarisé avec la mer. 

 Il lui restait à faire l'apprentissage de la guerre, et ce n'était pas le plus facile. 

 Un nouveau scrupule hanta l'âme du jeune marquis, scrupule digne de la grande délicatesse dont il avait déjà donné tant de preuves à la famille Ternant. Il se demanda s'il avait vraiment le droit d'entraîner cet enfant dans les hasards de son aventureuse carrière et de l'exposer à ses formidables dangers. 

 Il appela donc Guillaume et voulut l'interroger avec soin. 

 L'enfant devina tout de suite, à la physionomie de son ami, que de nouveaux doutes avaient assailli l'esprit de celui-ci. 

 Il se tint donc debout devant lui, le cœur étreint d'une inquiétude, gardant un silence, qui trahissait d'ailleurs son angoisse. 

 « Guillaume, commença Jacques de Clavaillan, nous sommes à la veille d'appareiller. Au moment de partir, j'hésite à t'emmener. 

 — Vous hésitez ? » murmura Will. 

 Et, comme le marquis gardait le silence, l'enfant poursuivit : 

 « Est-ce que vous n'êtes pas content de moi ? Ai-je fait quelque chose de mal ? 

 — Non, répondit spontanément Jacques. Je n'ai que des éloges à t'adresser. 

 — Alors pourquoi ne voulez-vous pas m'emmener ? 

 — Je n'ai pas dit que je ne veux pas, Will. J'ai ait que j'hésite. 

 — Ça revient au même, bon ami. Pourquoi hésitez-vous ? » 

 Le marquis était debout. Il arpentait la chambre à grands pas, les mains derrière le dos, en proie à une visible perplexité. 

 « Voilà un an que j'ai quitté l'Inde, reprit Will, et ma résolution n'a pas failli. Plus que jamais, je veux être marin. Je vous l'ai affirmé. » 

 Jacques se plaça en face de lui, les bras croisés, le dévisageant bien : 

 « Marin, je veux bien, Mais marin ne veut pas dire corsaire. 

 — Qu'est-ce que ça veut dire, alors ? » interrogea naïvement l'enfant. 

 La question était si naturelle, si franche, que Jacques éclata de rire. « Tu n y as pas réfléchi, reprit-il. Ne t'es-tu mais demandé s'il n'y a point de marins en temps de paix ? À quoi servent-ils ? 

 — Pardon ! Je me suis posé cette question. Je sais fort bien qu'il y a des marins autrement qu'en temps de guerre, et en puis d'autant moins douter que mon premier voyage s'est fait sur un navire de commerce. 

 — Eh bien ! tu viens de répondre toi-même à ta question, Will. 

 — En ce cas, bon ami, il n'y a pas d'erreur possible. Je ne veux pas être marin de commerce. 

 — Comment ? Tu n'aurais pas de plaisir à courir la mer comme un voyageur de profession, à voir du pays, à respirer le grand air du large ? 

 — On a ce même plaisir sans être simple matelot de commerce. » 

 Jacques éprouva un réel embarras. Il sentait les arguments lui manquer. 

 Il désigna du doigt un siège à son petit ami, et lui dit doucement : 

 « Assieds-toi et écoute-moi avec attention. Tu me comprendras mieux. 

 « Je m'explique volontiers que tu ne veuilles pas être matelot pour convoyer des barriques de vin, des sacs d'épices ou des ballots de coton. Mais il y a une autre façon d'être marin et de prétendre à la gloire de la vie maritime. 

 — Sans doute, interrompit l'enfant, c'est d'être libre comme vous, c'est-à-dire corsaire, et de livrer bataille tous les jours aux Anglais. » 

 Un nouveau sourire se joua sur les lèvres de Jacques de Clavaillan. 

 « Ainsi, dit-il, pour toi, il n'y a que deux sortes de marins : les corsaires et ceux qui ne le sont pas ? C'est bien ainsi que tu l'entends ? » 

 Et, comme le garçonnet répondait oui de la tête, Jacques reprit : 

 « Eh bien ! il y a une autre façon d'être marin, et même, à vrai dire, c'est la meilleure pour ne pas dire l'unique manière, de l'être glorieusement. » 

 Guillaume ouvrit de grands yeux pleins d'étonnement. 

 « Tu vas comprendre, poursuivit son interlocuteur. Nous autres, corsaires, nous ne sommes tels que parce qu'il ne nous est pas possible d'être autre chose. Nous sommes les irréguliers de la mer, à peine un peu plus que des pirates, avec cette différence pourtant que nous combattons pour la patrie et que nous y sommes autorisés par des lettres de course. Mais cela n'empêche pas les Anglais de nous traiter en vrais forbans, et, si nous avons le malheur de nous laisser prendre, de nous pendre aux vergues de leurs vaisseaux ou de nous envoyer pourrir sur les pontons. 

 « Les vrais marins qu'on traite en prisonniers de guerre sont ceux qui servent à bord des bâtiments de l'État. Ceux-là sont des réguliers. Ils obéissent à des ordres précis, ils ont des officiers élevés dans des écoles ; ils ont de grands bateaux avec de grands canons et ils livrent bataille à l'ennemi, ayant pour eux les droits de la guerre. 

 — Et, demanda Will, est-ce qu'ils valent mieux que les autres ? » 

 Jacques de Clavaillan demeura un instant à court, interloqué par cette question étrange, sous laquelle il pressentait une ironie. 

 « Que veux-tu dire par “meilleurs” ? Qu'entends-tu par là ? interrogea-t-il. 

 — Je veux savoir s'ils sont plus braves, s'ils connaissent mieux le métier. 

 — Dame ! il faut le supposer, puisqu'ils font des études pour cela. 

 — Alors, comment se fait-il qu'ils aient été battus deux fois à Aboukir et à Trafalgar, alors que ni Surcouf ni vous n'êtes jamais battus ? » 

 L'objection était grave. Elle allait à l'encontre des intentions du marquis. 

 « Petit, répliqua-t-il, un peu bourru, les hommes les plus braves et les plus habiles peuvent avoir une mauvaise chance, les circonstances contre eux, toutes sortes d'obstacles imprévus. Cela ne prouve point qu'ils vaillent moins que d'autres, mais seulement qu'ils ont moins de bonheur. » 

 Et, coupant court à ces réflexions, il posa à son tour une question directe : 

 « Voudrais-tu être de ces marins-là, Guillaume, travailler et étudier en vue de l'épaulette d'officier et rentrer ainsi dans l'existence régulière ? » 

 Les yeux de l'enfant s'allumèrent. Une flamme y brilla soudain. 

 « Et vous croyez que j'y pourrais servir aussi bien mon pays ? 

 — Tu le servirais mieux, puisque tu lui donnerais toute ta vie, que tu lui consacrerais toute ta carrière. Ce serait la plus noble des existences. 

 — Et pourrais-je être plus utile à ma mère et à sœur en faisant ainsi ? 

 — Ta mère et ta sœur jouiraient mieux de la fortune et de la gloire que tu pourrais acquérir. La France manque de marins. La voie t'est largement ouverte. Tu n'as qu'à y entrer résolument. » 

 Guillaume avait penché la tête. Il réfléchissait. 

 Quand il la releva, sa pensée s'était faite précise. Il demanda : 

 « Mais, pour devenir officier, pour faire ces études dont vous me parlez, il faut aller en France, n'est-ce pas ? 

 — Oui, naturellement. 

 — Alors vous me ramèneriez en France ? » Clavaillan fit un geste évasif et répondit sur un ton analogue : 

 « Bien certainement, je te mènerai en France, dès que je pourrai. 

 — Dès que vous pourrez ? Et quand pourrez-vous m'y mener ? 

 — Dame ! Quand la mer sera libre, quand nous l'aurons débarrassée des Anglais, dans un an ou deux, lorsque l'Empereur aura débarqué en Angleterre et sera rentré à Londres. 

 — Et, d'ici là, soupira Guillaume, que devrai-je faire ? 

 — D'ici là, on te mettra au collège ici, et tu y commenceras tes études. » 

 Alors, la volonté fit explosion en une parole digne d'un homme. 

 « Eh bien ! non, bon ami, je ne veux pas de ça. 

 « Vous m'avez emmené pour faire de moi un mousse de Surcouf. 

 « Plus tard, je serai officier, s'il plaît à Dieu. Pour le moment, mousse je suis, mousse je resterai. » 

 Et ce fut la fin de l'entretien entre l'homme et l'enfant. 

 Jacques de Clavaillan s'en fut retrouver Surcouf. Il laissa éclater son admiration avec une sincérité qui fit rire son compagnon d'armes. 

 « En vérité, Robert, tu m'émerveilles. Il n'y a pas un armateur, pas un constructeur dans le monde entier qui aurait pu concevoir et exécuter le plan d'un pareil navire. Voilà une frégate qui ira de pair avec n'importe quels trois-ponts. 

 — Vois-tu, riposta Surcouf, ceci prouve que les parents n'ont pas toujours raison de vouloir imposer une carrière à leurs enfants. 

 « Si, au lieu d'étudier du latin et du grec au collège, je n'avais pas passé mon temps à étudier les bateaux du port et dessiner d'innombrables carcasses sur mes cahiers, ce qui me valut force pensums, je ne serais pas arrivé à connaître à fond les principes de la construction. 

 « Aujourd'hui, je sais, à un dixième près, ce qu'il faut de clous, de rivets, de chevilles à un vaisseau de ligne, aussi bien qu'à une chaloupe de pêche ; quelle est la meilleure toile à voile, le meilleur chanvre, le meilleur goudron. Je peux, au toucher seulement, évaluer la qualité d'un madrier de pin ou de teck, et, si je me trouvais tout seul dans une forêt de ces deux essences d'arbre, avec des vivres, une scie, une gouge, un marteau et des clous, je me construirais un canot ponté mieux que le père Noé ne construisit son arche. Et il tiendrait l'eau, je te le garantis. 

 — Oui, mais il n'aurait pas autant de passagers que l'arche. 

 — Sans doute, mais je ne mettrais pas cent ans à le bâtir comme lui. 

 — Et comment vas-tu l'appeler, ce chef-d'œuvre ? 

 — D'un nom qui aura une belle signification. Telle que tu la vois, ma frégate reproduit le type du plus parfait de nos vaisseaux, de ce Redoutable qui vient d'être pris à Trafalgar et que les Anglais ont perdu à Cadix, sur la Pointe des Diamants, dans la tempête qui suivit la bataille navale de Trafalgar. En outre, comme depuis la rupture de la paix je n'ai fait qu'une course en mer, celle où je vous ai recueillis, toi et tes compagnons, j'aurai l'air de sortir de l'autre monde. Je nommerai donc mon beau navire le Revenant. 

 — Bravo ! s'écria Jacques, qui battit des mains. Voilà un beau nom ! Et j'imagine que tu vas l'armer en conséquence ? Où prendras-tu les canons ? 

 — Les canons ? Mais je les ai déjà. D'abord les trente-quatre de la Confiance. » 

 Clavaillan l'interrompit vivement et demanda avec gaîté : 

 « C'est pour ça, parbleu ! que tu me donnes la Confiance. Merci bien. » 

 Les deux hommes s'arrêtèrent un instant, afin de rire tout à leur aise. 

 « C'est vrai ! Je ne pensais plus à toi, mon pauvre Jacques. Mais, écoute-moi, il y a encore un moyen de tout arranger. Tu vas voir. » 

 Et il se mit à expliquer au marquis qu'indépendamment des vingt-quatre canons, ou caronades, qu'il avait dû se réserver pour armer le Revenant, il lui restait douze ou quinze pièces de diverses portées. 

 « Avec ça, il y a de quoi armer jusqu'aux dents un brick. 

 — Va pour le brick ! Entre nous, j'aime mieux ça. C'est plus dans mes cordes. Et puis, à parler franc, ta Confiance ne m'en inspirait guère. 

 — À moi non plus, camarade. Ce n'est pas un vaisseau de course. 

 — Donc, c'est un brick. Mais il faut qu'il soit prêt aussi dans quinze jours. 

 — Il le sera, tonnerre de Brest ! Et, dans quinze jours, nous appareillerons de conserve. Janvier est une bonne saison pour courir sous les tropiques. » 

 Il disait vrai. Au bout de deux semaines, les deux vaisseaux corsaires recevaient simultanément le baptême, et le Revenant sortait triomphalement de son berceau, saluant de l'avant les quatre points cardinaux et recevant sur sa hanche de bâbord le salut de la bouteille cassée. 

 Le brick avait reçu, pour la circonstance, un nom significatif. 

 Clavaillan l'avait consacré au souvenir en l'appelant la Sainte-Anne . 

 C'était le vocable du vaisseau sur lequel avait été tué le héros espagnol Gravina. 

 « À propos, dit le marquis à son chef, pendant le banquet d'adieux qui précéda le départ, t'ai-je dit que la charmante lady Blackwood m'a chargé de recommander à ta courtoisie une cousine à elle ? 

 — Non, par ma foi ! tu ne m'en as rien dit. Ceci est la première nouvelle. 

 — En ce cas, sache que cette cousine se nomme lady Stanhope, qu'elle a quitté l'Angleterre pour venir rejoindre son mari dans l'Inde, et qu'elle a emporté d'Europe un piano de grande marque, un piano à queue, paraît-il, ou plutôt deux, dont l'un est destiné à lady Blackwood elle-même. 

 — Que veux-tu que me fasse ce piano ? Et pourquoi me racontes-tu cette histoire ? 

 — Parce que je me suis engagé pour toi, Robert. J'ai donné ma parole. 

 — Ta parole, pour moi ? Et à quel sujet, triple fou ? 

 — J'ai promis que tu rendrais les deux pianos sains et saufs aux deux aimables ladies. On a beaucoup ri de ma promesse, mais je l'ai maintenue. » 

 Surcouf se gratta la tête et répondit, moitié fâché, moitié riant : 

 « Mon cher, tu as pris là un singulier engagement. D'abord je ne puis pas répondre que ces précieuses boîtes à musique ne seront pas détériorées. 

 — Ce risque est réservé. J'ai excepté les boulets et l'eau de mer. 

 — Bon ! C'est quelque chose, mais ce n'est pas tout. À la rigueur, je puis garantir la restitution d'un des pianos sur deux, celui qui tombera dans mon lot. Mais l'autre appartient de droit à l'administration. 

 — Arrange-toi, mon bon Robert. J'ai donné ma parole, je ne sais que ça. 

 — Eh ! tu as eu tort, tonnerre ! Combien coûtent-ils, ces joujoux de femmes ? 

 — Sept mille francs la pièce, en France. Ici, dame, ça peut être le double. 

 — Eh bien, mon camarade, tu n'y vas pas de main morte. Quatorze mille francs à payer au fisc, et pour les beaux yeux d'une Anglaise ! Du coup, il me faudra tuer deux ou trois officiers du roi George pour m'approprier leurs bourses. 

 — Encore un mot, reprit Clavaillan ; as-tu jamais rencontré la corvette Eagle ? 

 — Jamais. Mais je sais qu'elle navigue par là et qu'elle a pour commandant un butor dur et insolent qui s'appelle, je crois, Blackford. 

 — C'est ça même. J'ai connu une de ses parentes à Madras, et j'ai promis de lui planter ces faveurs avec mon épée dans la poitrine. » 

 Et il montrait à Surcouf les rubans jaunes de l'Anglaise. 

 CHAPITRE VIII  EN CHASSE 

 L'équipage de Surcouf égalait en nombre celui d'un vaisseau de guerre. Il avait à son bord quatre cent vingt hommes, dont trois cents étaient recrutés tant parmi les marins de l'île que parmi ceux que le bruit de ses exploits avait attirés de France. Soixante autres étaient Irlandais, Italiens, Espagnols, Grecs. Le reste était composé de nègres et de mulâtres indiens. Tous ces hommes se distinguaient par une bravoure féroce qui en faisait les plus redoutables pillards qu'on eût pu réunir. 

 Clavaillan n'avait que quatre-vingt-douze hommes à son bord, dont soixante étaient canonniers. Les trente-deux autres, au nombre desquels figuraient Evel, Ustaritz et Guillaume Ternant, représentaient les matelots véritables, gabiers et mousses. Ce chiffre suffisait à la manœuvre de la Sainte-Anne . Le brick allait être un bon acolyte du vaisseau. 

 On mit à la voile dans la première quinzaine de janvier 1806. 

 D'abord, les deux navires prirent la route du nord-est, espérant y trouver des prises faciles pour se faire la main. Mais les premiers mois furent infructueux. 

 C'est qu'en ce moment, malgré la catastrophe de Trafalgar, la France et l'Empire étaient à l'apogée de leur gloire. 

 Tandis que l'Angleterre détruisait la flotte française sur les côtes d'Espagne, Napoléon, contraint à renoncer à ses projets de descente dans l'île, levait le camp de Boulogne, franchissait le Rhin et prenait le général autrichien Mack avec trente mille hommes dans Ulm. 

 Un mois et demi plus tard, il brisait la coalition par le coup de foudre d'Austerlitz, écrasant l'armée austro-russe et forçant l'empereur François à demander la paix. 

 Ces victoires éclatantes amenaient la paix de Presbourg, qui ne devait pas être de longue durée, à la vérité, mais qui suffisait, pourtant, à dompter l'Europe et à intimider pour un temps l'Angleterre. On prêtait, en outre, à la France l'intention de refaire ses flottes et de porter tous ses efforts sur l'Océan. 

 De telles menaces n'avaient point été sans jeter l'effroi parmi les armateurs de la Grande- Bretagne , et, bien qu'ils poussassent les constructions avec une activité fébrile, peu de leurs navires se hasardaient dans les mers du sud et de l'est. De là le peu d'occasions offertes à Surcouf et à ses compagnons. C'était pour ce même motif que la femme du colonel Stanhope, la cousine de lady Blackwood, n'avait point osé prendre la mer et avait différé son départ d'Angleterre. 

 Le corsaire fut mis au courant des nouvelles de l'Europe par un trois-mâts anglais qu'il parvint pourtant à capturer vers le milieu de mars. 

 Il était trop bon marin pour ignorer quelle route suivaient de préférence les grands voiliers. Maintenant qu'il possédait deux navires à sa disposition, il résolut d'agir en chef d'escadre et dressa un plan d'attaque auquel il associa Clavaillan, dont la Sainte-Anne remplissait le rôle d'éclaireur. 

 On descendit donc sous la ligne, et l'on se mit à croiser les îles et le cap de Bonne-Espérance, afin de surprendre les convois à cet angle toujours dangereux de la navigation. Surcouf tint la mer au large, le marquis eut mission de pousser des pointes aventureuses sur les côtes d'Afrique. 

 Or c'était là, précisément, que les navires anglais cherchaient et trouvaient des refuges, autant contre les périls de la mer que contre les surprises de la guerre. 

 Les golfes et les baies innombrables leur permettaient des relâches qui, sans doute, retardaient leur marche, mais, en même temps, les assuraient contre les attaques imminentes du large. Ils pouvaient ainsi gagner de proche en proche, atteindre les abords de Madagascar et, selon l'occasion, suivre la voie directe par la haute mer ou se jeter dans le canal de Mozambique. 

 Car, malgré les assurances de l'Amirauté anglaise, le commerce n'avait pas Confiance. Il connaissait les terribles approches des îles françaises ; il savait que, pour Surcouf, il n'existait ni temps, ni espace, et que le formidable corsaire, prompt comme la foudre, apparaissait brusquement là où on l'attendait le moins. 

 C'était pour obvier à cette prudence des bateaux marchands anglais que Surcouf, d'accord avec Clavaillan, avait résolu de fouiller les côtes d'Afrique. 

 L'audace était grande. Que pouvait le brick avec ses douze canons contre une frégate ou même une simple corvette, s'il venait à la rencontrer ? 

 Mais le succès constant de ses entreprises avait précisément fait de l'audace une des méthodes de Surcouf. Il comptait en outre sur la vitesse prodigieuse de ses navires. Avec un bon vent, la Sainte-/finie, aussi bien que le Revenant, pouvait filer douze nœuds. 

 Clavaillan se lança donc hardiment à la recherche des voiliers anglais. 

 Ses prévisions étaient fondées. 

 En moins d'un mois, aux alentours de la baie Delagoa, il avait coulé six navires et en avait capturé quatre. C'étaient de petites prises, à vrai dire, mais dont le total représentait un million de piastres. Partout le jeune lieutenant de Surcouf avait fait bonne besogne, et c'était en triomphe qu'il était reçu chaque fois qu'il rentrait dans les ports français, traînant à sa remorque les navires pris à l'ennemi. 

 De son côté, Surcouf ne restait pas inactif. Il écumait la mer avec une foudroyante promptitude, et telle était la rapidité de manœuvres des deux corsaires que les Anglais épouvantés croyaient à la présence d'une flottille entière attachée à la destruction de leur commerce. 

 Dans l'Inde on se ressentait de ces retards, et les produits d'Europe étaient devenus d'une cherté fabuleuse. On ne buvait plus le vin, la bière ou le whisky qu'à petites gorgées, et les femmes des officiers de Sa Majesté britannique en étaient réduites à se vêtir comme les épouses des riches babons. Des imprécations continuelles jaillissaient de toutes les bouches, et c'était à qui trouverait une malédiction plus violente contre ce damné Surcouf et ses lieutenants maudits. 

 Ceci se passait dans le courant de l'année iSo6, et l'orgueil d'Albion subissait des humiliations graves, tandis que le monde retentissait du bruit de la gloire de Napoléon. Iéna avait épouvanté l'Europe, et la coalition de la Prusse, de la Russie et de l'Angleterre allait encore subir les terribles coups d'Eylau et de Friedland. 

 Au mois de janvier 1807, Clavaillan captura un trois-mâts sur lequel, entre autres denrées, il trouva un chargement complet de vins et d'étoffes. 

 Mais ce qui l'édifia et l'instruisit mieux que toute dépêche confidentielle, ce fut la découverte, à bord du navire, d'un assortiment complet de journaux anglais annonçant qu'une escadre de six vaisseaux traversait l'Atlantique pour venir renforcer celle du commodore John Harris, afin de purger l'océan Indien des corsaires qui l'infestaient. 

 Une idée d'une audace extrême germa aussitôt dans l'esprit du marquis. 

 Il s'empressa donc de rallier son chef et lui exposa son projet. 

 Le trois-mâts qu'il venait de prendre, grand navire d'aspect débonnaire, d'allures nonchalantes, n'en était pas moins un excellent voilier appartenant à la maison Jameson and C°, de Londres. La riche cargaison dont il était porteur était accompagnée d'une liasse de traites payables à vue par la maison correspondante des commerçants londoniens. Le navire se nommait le Good Hope et était à destination de Bombay. En feuilletant les papiers recueillis, Clavaillan y avait trouvé une dépêche chiffrée formulant les instructions du capitaine : « Voyager, si possible, sous pavillon français, avec un équipage d'Espagnols, de Maltais et de Grecs, afin de donner le change aux corsaires. » 

 Le capitaine et son second étaient les seuls Anglais du bord. 

 Clavaillan profita de cette occasion pour accomplir une des ruses de guerre les plus périlleuses que jamais forban ait mises en œuvre. 

 Il vint trouver Surcouf et lui soumit le plan de sa tentative. 

 Surcouf l'écouta silencieusement, puis, souriant, lui dit : 

 « Jacques, ce que tu te proposes de faire est un trait de génie, mais c'est un coup très hasardeux. Je te sais capable de l'accomplir. Fais à ta guise. » 

 Or, cette conception qui semblait hasardeuse à Surcouf lui-même était la suivante : Clavaillan allait quitter son bord, qu'il laisserait au commandant de son second, et, grâce à sa connaissance de la langue anglaise, ferait voilé vers Bombay où, grimé, méconnaissable, il conduirait le Good Hope , y débarquerait la cargaison du navire, toucherait le montant des traites prises avec le bateau anglais, et reprendrait la mer sous pavillon britannique. 

 En ce moment, les deux corsaires croisaient à la hauteur des Seychelles. 

 Après une escale de quarante-huit heures destinée à réparer les avaries superficielles que le canon de la Sainte-Anne avait faites au bordé du Good Hope , ce dernier, laissant aux mains des corsaires le capitaine et le second anglais, mais conservant son équipage de Grecs, de Maltais et d'Espagnols, renforcé d'une demi-douzaine de nègres, auxquels Clavaillan avait donné pour chefs immédiats Evel et Ustaritz, reprit paisiblement sa course. 

 Il s'agissait de mener à bien le périlleux projet du jeune corsaire. 

 Naturellement, Guillaume Ternant, bien qu'il ne sût rien de ce projet, faisait partie du nouvel équipage. Élevé dans l'Inde, il parlait le tamoul, usité sur la côte Malabar, et l'anglais avec une perfection qu'aucun défaut d'accent ne déparait. Jacques avait vu en lui un précieux auxiliaire. 

 On fut heureusement servi par la mousson et l'on entra dans les eaux anglaises vers le milieu de février. 

 Le moment était venu de mettre en œuvre toute la ruse dont on était capable. 

 Jacques appela donc auprès de lui ses trois compagnons d'évasion. Il tint conseil avec eux et leur exposa ses intentions. 

 Au premier moment, ce fut une véritable stupeur. Ni Evel, ni Ustaritz n'eussent osé croire à une semblable audace de la part de leur chef. 

 Mais la stupeur fit bientôt place à l'admiration la plus vive. 

 « Voyons, dit Jacques, il ne faut pas perdre de temps. Disposons toutes choses en vue du rôle que nous allons jouer. Parles-tu anglais, Evel ? 

 — Hum ! fit le Breton, je le parle mal, mais je le parle. 

 — Tant pis ! Moi, je le parle bien, mais j'ai été prisonnier à Bombay. J'ai peur d'être reconnu. Il faudrait que tu pusses passer pour mon second. 

 — Pourquoi faire, commandant ? 

 — Je vais te le dire. Tu déclarerais que je suis malade, et qu'on ne sait pas bien de quoi. Je me charge de simuler une maladie éruptive. 

 — Ah ! Et pourquoi simulerez-vous cette maladie, commandant ? 

 — Parce qu'on nous mettra en quarantaine, et on enverra un médecin visiter le navire. Or, leurs médecins ne sont pas très forts. Celui qu'ils enverront croira tout ce que je lui dirai. 

 — Bon, mais, moi, je n'aurai l'air que d'un Anglais mauvais teint. » 

 La remarque était juste. Elle fit froncer les sourcils au jeune officier. 

 « C'est très ennuyeux. Je serai contraint de risquer le paquet moi-même. Clavaillan congédia ses compagnons afin de méditer seul sur la conduite à tenir. » 

 Enfermé dans sa cabine, il se mit à feuilleter le rôle. Les indications qu'il fournissait sur le personnel étaient brèves. 

 Le capitaine Franck Hollis était né à Londres. C'était donc un pur Anglais. 

 Quant au second, John Llewyn, il était originaire du pays de Galles. 

 En prenant connaissance de ce détail, le marquis ne put retenir un cri de joie. 

 Il rappela tout aussitôt Guillaume et les deux matelots. 

 « Evel, dit-il, tu es né dans le Léon, si je ne me trompe. 

 — Oui, commandant. 

 — Et tu dois savoir parler le bas-breton, j'imagine ? 

 — Oh ! pour ça, oui, commandant. Je le parle mieux que le français. 

 — Eh bien ! mon garçon, nous sommes sauvés. 

 « Écoute bien ce que je vais te dire. » 

 Les trois auditeurs ouvraient des yeux pleins d'étonnement. Clavaillan poursuivit : 

 « Regarde cette feuille, dit-il en montrant le rôle. Le second du navire s'appelle John Llewyn. C'est un Gallois, comme qui dirait un frère jumeau des Bretons, et la langue des Gallois est cousine germaine du breton. 

 — Je ne comprends pas très bien, répliqua Evel dont les traits épanouis confirmaient surabondamment cette déclaration. 

 — Tu ne comprends pas, tête de fer ! C'est pourtant facile à comprendre. » 

 Et, insistant sur ses paroles, il en donna toute l'explication désirable. 

 « C'est toi qui vas devenir le second Llewvn, tandis que je serai, moi, le capitaine Frank Hollis. Le peu d'anglais que tu parles sera suffisant. Pour le surplus, tu leur baragouineras du breton, et Will t'accompagnera pour t'épargner des sottises et t'aider à te tirer d'affaire. » 

 Evel hocha la tête, mais finit pas acquiescer. 

 « Ah ! si le moussaillon m'accompagne, ça va. Je ne me serais jamais tiré d'embarras tout seul. Mais avec lui, c'est différent. Nous réussirons. » 

 Alors Clavaillan s'adressa au Basque et lui demanda : 

 « Et toi, Piarrille, parles-tu un peu l'anglais ? 

 — Si peu que rien, répondit Ustaritz. D'ailleurs, je n'ai pas l'accent. 

 — Très bien. Mais, au moins, en ta qualité de Pyrénéen, sais-tu quelques mots d'espagnol, de manière à te faire comprendre de ceux qui sont à notre bord ? Je ne t'en demande pas davantage. 

 — Oh ! pour ça, commandant, je vous en donne ma parole. Je parle l'espagnol aussi bien que le français, sans me vanter, je vous assure. 

 — Fichtre ! se récria le marquis, il vaudrait peut-être mieux que tu leur parlasses français tout simplement, en ce cas. » 

 Ustaritz ne comprit pas l'ironie, qui plissa d'un imperceptible sourire les lèvres de Guillaume Ternant. 

 Mais cette ironie ne fut pas justifiée, car, le jour même, en remontant sur le pont, Jacques put s'assurer que son matelot se faisait très bien comprendre D'ailleurs, ce même jour, Ustaritz lui donna une bonne nouvelle. 

 « Commandant, dit-il, je viens d'apprendre une chose qui m'a charmé. Les six matelots espagnols qui sont à bord professent une sainte haine de l'Anglais. Ce sont des cachottiers qui n'ont pris du service sur le Good Hope que pour pouvoir venger sur les Ingliches le désastre de leur flotte à Trafalgar. Ils m'ont raconté qu'ils avaient formé le dessein de tuer leur capitaine et leur second, de s'emparer du navire et de venir se joindre à Surcouf. » 

 Cette révélation trouva le marquis sinon incrédule, tout au moins méfiant. 

 « Hum ! fit-il, je ne crois pas beaucoup à cette histoire de complot. Cependant, elle pourrait être vraie. Tiens-toi néanmoins sur tes gardes et donne-toi garde de leur révéler quoi que ce soit de nos projets. 

 — Soyez tranquille, commandant. On se mettra un boulet de trente-six sur la langue. » 

 Et, en fait, Pierre Ustaritz, jusque-là bavard comme une pie borgne, devint muet comme une carpe. Il ne souffla mot. 

 Le moment devenait critique et l'on était en vue de la côte de Coromandel. 

 Jacques, après avoir fait son point, constata que, le lendemain, vers trois heures de l'après-midi, on entrerait dans le port de Bombay. 

 C'était le lieu de prendre les dernières mesures de précaution. 

 En conséquence, Jacques prépara lui-même une mixture de plantes qu'il connaissait depuis longtemps et dont le suc très âpre avait la propriété de rougir l'épiderme à l'égal d'une carapace de langouste cuite et de le couvrir de phlyctènes du plus inquiétant aspect. 

 Il donna l'ordre à Evel de prendre le commandement effectif du bateau. 

 Le Breton avait pris son rôle à cœur. Il gouverna prudemment dans les dangereux parages du grand port indien, et signala pour demander un pilote. Puis, comme on l'interrogeait, il fit savoir qu'il y avait un malade à bord, ce qui lui valut sur-le-champ l'ordre de s'arrêter. 

 Une embarcation, montée par douze hommes et un officier et amenant un médecin, s'approcha à respectueuse distance du bateau contaminé. 

 Arrivé à portée suffisante, l'officier du canot commença la conversation avec le secours du porte-voix. 

 « Vous avez annoncé des malades à votre bord ? » 

 Ce fut Will qui souffla les réponses au trop simple Breton. 

 « Je n'ai pas dit des, j'ai dit un malade, répondit Evel. 

 — Et quel est ce malade ? 

 — Le capitaine Franck Hollis en personne. 

 — Ah ! Et de quoi est-il malade ? Depuis combien de temps ? 

 — Depuis trois jours environ. C'est, je crois, la fièvre scarlatine. » 

 Il est peu de maladies que les Anglais redoutent à l'égal de la fièvre scarlatine à laquelle leur tempérament les prédispose et qui exerce chez eux des effets beaucoup plus funestes que parmi les autres races du continent. 

 La barque s'arrêta donc à quelque distance et enjoignit au Good Hope de détacher son propre canot pour venir chercher le médecin. 

 Evel s'empressa d'obtempérer à l'ordre qu'on lui donnait. 

 Un canot fut descendu. Ce fut Ustaritz, escorté de quatre Espagnols, qui alla quérir le praticien anglais, auquel il remit les déclarations signées à Londres et qui firent foi aux yeux de l'officier de port. 

 Le médecin embarqua donc seul et vint à bord du trois-mâts. 

 Il descendit, non sans répugnance, dans la cabine du capitaine, qu'il trouva aussi rouge qu'une tomate, ce qui le dispensa de lui tâter le pouls. 

 Convaincu qu'il avait affaire à un véritable malade, il regagna le canot, et le navire suspect fut mis en quarantaine. 

 Restait la question du déchargement des marchandises. 

 Au bout de quarante-huit heures d'observation, Evel fut autorisé à se mettre en rapport avec les correspondants de la maison Jameson. Mais, pour effectuer la livraison, le service sanitaire décida qu'aucun membre de l'équipage du navire contaminé ne prendrait terre, et que les commerçants intéressés emploieraient des coolies indigènes au travail du déchargement des marchandises. 

 « Voilà qui tombe à merveille, s'écria Jacques de Clavaillan dès que la nouvelle lui eut été communiquée. De cette façon, les Ingliches nous épargnent eux-mêmes les difficultés du mensonge. » L'événement répondit aux espérances du jeune corsaire. 

 Le quatrième jour après que le Good Hope avait mouillé devant le wharf, l'enlèvement des marchandises s'opérait, et les correspondants de la maison Jameson versaient aux mains du pseudo capitaine Hollis la somme de vingt mille livres sterling, soit d'un demi-million de francs. 

 « Il ne nous reste plus qu'à déguerpir au plus vite », conclut le marquis. 

 Le soir venu, il monta sur le pont, s'assura que les abords du mouillage étaient libres de toute surveillance et décida que l'on lèverait l'ancre au matin. 

 Or, vers minuit, il se produisit dans le port une certaine émotion. 

 Une escadrille composée d'une frégate et de deux corvettes avait été signalée vers midi, et voici que les feux des trois vaisseaux annonçaient leur entrée imminente dans le port. 

 La frégate s'appelait le Kent , et des deux corvettes, l'une était la Eagle , que commandait sir George Blackford, le cousin de l'aimable Anglaise qui avait remis à Jacques un flot de rubans destinés à le préserver de la corde. 

 « Ce n'est pas aujourd'hui que je causerai avec ce gentleman, pensa le marquis. Il y aurait trop de témoins à notre conversation. » 

 Mais de peur d'éveiller les soupçons par un trop brusque départ, il fit faire très secrètement les préparatifs et attendit que les vaisseaux de guerre eussent dépassé l'appontement du wharf. 

 On graissa donc les câbles, les chaînes, les poulies, et tout le monde se tint prêt pour l'appareillage. Au petit jour, on leva l'ancre, et le Good Hope , évoluant avec une lenteur calculée, glissa au milieu des bateaux et des barques qui l'entouraient. 

 Quand on fut à un demi-mille du port, le navire se couvrit de toile. 

 Le vent était assez faible et les dernières heures de la nuit ne donnèrent qu'une très petite avance au grand voilier. 

 Il s'agissait, en effet, de gagner de vitesse et de courir vers le sud, dans la prévision que les Anglais auraient découvert l'audacieuse supercherie. 

 Il pouvait se faire, en effet, que la flottille eût eu connaissance des évènements accomplis au voisinage des îles Seychelles et que ses chefs eussent deviné le stratagème auquel le lieutenant de Surcouf avait eu recours. 

 Et Clavaillan était d'autant plus pressé de mettre de l'espace entre lui et la côte indienne qu'il avait donné l'ordre à son second de le suivre à bonne distance avec la Sainte-Marie. 

 Si les deux navires parvenaient à opérer leur jonction, les chances pourraient se rétablir en faveur du corsaire. Serré de trop près, il coulerait le Good Hope et fuirait avec le brick. 

 La nuit s'acheva sans incident. Mais quand le soleil fut levé, la vigie du Good Hope signala trois voiles au nord-est. 

 Clavaillan s'arma de sa lunette et reconnut les vaisseaux. 

 Il n'y avait pas de doute possible : les Anglais lui donnaient la chasse. 

 CHAPITRE IX  APPRENTISSAGE 

 « Eh bien, petit Will, dit Evel à Guillaume, tu fais ton apprentissage dans de mauvaises conditions. 

 — Pourquoi mauvaises ? demanda l'enfant. 

 — Parce que, si nous ne sommes pas secourus d'ici ce soir, nous serons de nouveau appelés à visiter les côtes et les paysages de l'Inde, à moins qu'il ne plaise au commandant de nous faire sauter. 

 — Oh ! fit le petit garçon, voilà une perspective peu agréable. 

 — Comme tu dis, gamin. Ce n'est pas drôle de se faire sauter, mais ça vaut mieux tout de même que de se rendre. On garde, au moins, l'honneur. » 

 En ce moment Jacques de Clavaillan parut sur le pont. 

 Il gravit rapidement le gaillard, la lunette en main, et interrogea l'horizon. 

 Maintenant les trois vaisseaux anglais apparaissaient distinctement. Tout à fait en tête, précédant les deux autres d'un mille, au jugé, se détachait une fine corvette. Celle-ci gagnait de vitesse, et il était manifeste qu'elle atteindrait le trois-mâts à la fin de la journée. 

 Les ordres de Jacques furent brefs et décisifs. 

 Le Good Hope se couvrit de toute la toile possible. Perroquets et cacatois furent arborés, et le navire pliant sous la voilure, donnant de la bande, parvint à compenser l'allure des poursuivants. 

 À six heures du soir, la corvette Eagle n'avait pas gagné sur lui. Le Good Hope maintenait ses distances sans trop de peine. 

 Il les maintint encore pendant toute la nuit qui suivit. 

 À l'aube, les vaisseaux anglais étaient toujours en vue, au nord. 

 Mais une voile nouvelle venait de surgir au sud-ouest. 

 « Encore un Anglais ! » s'écria Ustaritz avec un rugissement de colère. 

 Jacques de Clavaillan, pâle, mais résolu, appela ses fidèles acolytes. 

 « Garçons, leur dit-il, nous n'avons plus guère que le choix entre les divers genres de mort, car j'imagine que vous n'avez pas l'intention de vous rendre. 

 — Ah ! non, pour le sûr et le certain ! s'exclama Evel, serrant les poings. 

 — Voici donc ce que je vous propose. Il y a deux cents livres de poudre à bord. Evel va en porter deux barils dans ma chambre et je placerai Will auprès du reste. Il aura l'ordre de mettre le feu à la mèche. 

 — Bien ! répondit le Basque, et c'est vous qui donnerez l'ordre ? 

 — C'est moi. Quand je jugerai le moment venu, c'est-à-dire quand il n'y aura plus moyen de fuir, je feindrai de me rendre et je laisserai porter sur le plus proche des vaisseaux. Nous nous collerons à son flanc, et nous l'emporterons avec nous dans l'autre monde. 

 — Bravo, commandant ! fit Evel. C'est agir en Français, ça. Et que le bon Dieu nous pardonne si nous nous présentons devant lui sans qu'il nous ait appelés. Mais il ne nous a pas laissé le choix. » 

 Ustaritz présenta toutefois une objection sérieuse et naturelle. 

 « Ne craignez-vous pas de confier à cet enfant une mission trop au-dessus de ses forces et de son caractère ? Ne va-t-il pas trembler et se refuser à la mort ? Il est triste d'entraîner ce pauvre petit dans la mort. » 

 Les yeux du jeune corsaire se mouillèrent. Il les essuya vivement. 

 « Tu as raison, garçon. Mais pouvons-nous faire autrement ? S'il m'était possible de l'éloigner, je le ferais de grand cœur. Mais le livrer aux Anglais, le condamner à la vie du bagne, aux pontons, à toutes les tortures de la captivité, ce serait plus cruel encore. D'ailleurs, au poste où je le place, il sera le premier mort. Il ne souffrira pas. » 

 Il brusqua l'entretien sur ces paroles, et chargea les deux matelots de veiller à l'exécution de ses ordres en tenant à l'œil les Espagnols prêts à toutes les défections. 

 « Envoyez-moi l'enfant », commanda-t-il en les congédiant. 

 Cinq minutes plus tard, Guillaume entrait dans la cabine du commandant. Jacques de Clavaillan l'appela et le fit asseoir devant lui. 

 « Will, commença-t-il d'une voix grave, tu as voulu être marin ? 

 — Oui, répondit l'enfant, je l'ai voulu et je le veux encore. 

 — As-tu bien considéré les dangers et les obligations de cette carrière ? 

 — Oui, dit encore le petit garçon. Je savais tout ce qui m'attendait. 

 — Pas plus en tête à tête que devant ta mère et ta sœur, je ne t'ai dissimulé les périls de la voie où tu voulais t'engager. 

 « Il y a quelques mois encore, à Bourbon, je t'ai offert de te laisser achever tes études pour entrer dans la marine de l'État. As-tu quelque reproche à m'adresser ? 

 — Non, commandant, je n'ai qu'à vous remercier de votre affection. » 

 Alors Clavaillan ne fut plus maître de son émotion. 

 « Ne m'appelle pas commandant en ce moment, parle-moi comme autrefois, à Ootacamund, car ce que je veux te dire encore est grave. » 

 Will répondit affectueusement à cette parole amicale qui l'invitait. 

 « J'ai à vous dire, bon ami, que j'ai le cœur plein de reconnaissance envers vous. » 

 De nouveau les larmes montèrent aux yeux du jeune corsaire. 

 « Écoute, Will. Quel est, selon toi, le devoir du commandant d'un navire qui se voit au moment de tomber entre les mains de l'ennemi ? 

 — Il doit résister de toutes ses forces, jusqu'à la mort, dit hardiment Guillaume. 

 — Tu as bien dit : jusqu'à la mort, n'est-ce pas ? 

 — Oui, jusqu'à la mort. C'est là son devoir. Vous-même me l'avez enseigné. » 

 Clavaillan se leva et, entraînant l'enfant sur le promenoir qui ceinturait en balcon l'étambot du Good Hope , il lui montra l'horizon du nord. 

 « Combien vois-tu de voiles là-bas ? interrogea-t-il. 

 — Trois. Ce sont les trois vaisseaux anglais devant lesquels nous courons. 

 — Bravo ! tu n'as pas voulu dire “nous fuyons”. Tu as bien fait. » 

 Il l'amena à l'autre extrémité du balcon et, lui désignant le sud-ouest : 

 « Et là-bas, qu'aperçois-tu encore ? 

 — Une autre voile qui semble se diriger vers nous. 

 — Oui, elle vient sur nous. Un autre anglais sans cloute qui veut nous couper la retraite ? 

 — Ah ! » prononça l'enfant d'une voix grave, très recueilli. 

 Il se fit un moment de silence entre les deux interlocuteurs. 

 « Comprends-tu maintenant le sens de mes paroles ? demanda le marquis. 

 — Je comprends que, si nous évitons ceux du nord, nous tombons sur celui du midi. 

 — Oui, poursuivit Jacques, et, comme nous n'avons pas un canon pour nous défendre, force nous est de nous rendre. 

 — Ou de mourir », prononça solennellement le petit garçon. 

 Il y eut un nouveau silence, au bout duquel Jacques reprit : 

 « Es-tu prêt à mourir, Guillaume ? » 

 Le mousse pâlit, ce qui ne l'empêcha point de répondre : « Bon ami, pourquoi vivrais-je, si vous mouriez ? » 

 Et il ajouta, avec une naïveté qui remua le cœur du marquis : 

 « Souffre-t-on beaucoup pour mourir ? 

 — Will, répliqua Clavaillan, c'est là une question à laquelle nul vivant ne pourrait répondre. Mais, puisque tu la poses si ingénument, je te dirai que je ne le crois pas. 

 — Alors, raison de plus pour que la mort ne m'effraie pas. » 

 Clavaillan le considéra en silence, sans chercher à retenir les larmes qui lui venaient aux yeux et qui coulaient sur ses joues. 

 « Will, murmura-t-il, je puis te procurer une mort qui ne te fera pas souffrir, la mort la plus rapide qu'un homme puisse souhaiter. » 

 Il se tut. L'enfant fixait sur lui de grands yeux où se lisait une énergie virile et une résolution inébranlable. 

 « Je crois vous comprendre, commandant. Vous voulez faire sauter le bateau anglais qui nous porte. 

 — Tu l'as dit. Je ferai sauter le Good Hope avec celui des vaisseaux anglais que j'aborderai. Ça te va-t-il ? 

 — Oui, répéta Guillaume avec la même fermeté. Et je devine même que c'est à moi que vous voulez confier le soin de mettre le feu à la poudre qui fera sauter le Good Hope. 

 — Allons, conclut Clavaillan, tu es un vaillant garçon. Tu as le cœur bien placé. Ceux qui parleront de toi à ta mère et à ta sœur leur diront : “Guillaume était un héros !” » 

 Et, guidant l'enfant, il descendit avec lui dans la cale. 

 Là, il l'introduisit dans la soute aux poudres. Déjà Evel et Ustaritz s'y occupaient à enlever les barils réclamés par Jacques. 

 Celui-ci montra à l'enfant l'un des barils et lui recommanda de s'y asseoir. 

 Il lui mit aux mains une lanterne allumée. 

 « Quand je t'en donnerai l'ordre par le porte-voix, tu approcheras la lumière de la mèche, et tout sera dit. Tu ne souffriras pas. » 

 Puis, plaçant la lampe à deux ou trois pas de la zone dangereuse, le marquis et les deux matelots remontèrent sur le pont. 

 Guillaume demeura seul dans sa retraite sombre. 

 Alors, quand il n'y eut plus personne pour le voir, le courage du petit fut mis à une terrible épreuve. 

 Il était seul dans ce trou noir qu'éclairait sinistrement la flamme d'une lampe fumeuse encore assombrie par le verre épais et la garniture de mailles de fer dont elle était entourée. 

 Autour de lui, les ténèbres, tapissées de toiles d'araignées, se peuplaient de fantômes menaçants. Des formes de cauchemar y grimaçaient dans l'ombre, ajoutant les épouvantes de l'imagination à l'horreur de la situation. Il vivait par avance son agonie. 

 Un bruit continu, ou plutôt un susurrement sans trêve emplissait ce silence de tombe. C'était le glissement insensible de l'eau sur les flancs du navire, et ce frôlement du linceul humide dominait tout, enveloppait Guillaume, passant au-dessus de sa tête. 

 De temps à autre, un craquement sec éclatait dans le bois ; de petites rumeurs paraissaient sourdre des coins les plus noirs. Quelque rat s'échappait d'un angle, apparaissait dans la plaque claire que projetait la lanterne sur l'étroit plancher, et, surpris de cette lumière, s'enfuyait pour revenir, l'instant d'après. 

 Ou bien, un frémissement d'élytres, accompagné d'une odeur nauséabonde, révélait à Will le voisinage d'un cancrelat sortant des fentes et des joints de la carcasse. Alors, des nausées lui venaient, et la défaillance physique s'ajoutait aux tortures morales. 

 Et, vraiment, ces tortures étaient excessives pour un enfant de douze ans. La force et la constance d'un homme y auraient succombé. Will fut pourtant héroïque. 

 Une heure, puis deux, puis trois s'écoulèrent. Aucun ordre ne vint d'en haut lui enjoignant de tuer ou de mourir. 

 Las, nerveux, à bout de résistance aux suggestions de l'angoisse et de la terreur, il en était venu à souhaiter que cet ordre vînt au plus tôt. 

 Les enfants ignorent la mort. De là naît peut-être leur plus grand courage contre elle. 

 Will n'avait jamais vu mourir. Il ne savait donc pas comment était faite cette chose inconnue : la mort. 

 Son œil n'avait jamais contemplé une forme rigide drapée dans un suaire, une face livide aux narines pincées, aux orbites caves, aux lèvres décolorées et sans souffle. Son oreille n'avait point entendu ce souffle haletant et crépitant qu'on appelle le râle de l'agonie. Il n'avait pas vu ce dernier regard, ce renversement effroyable des paupières qui est la suprême convulsion du corps vaincu, après lequel le grand repos s'étend sur la dépouille. 

 Il ne pouvait donc comprendre ce qu'il y a de hideux dans le trépas, et ce que celte hideur annonce peut-être de terreur et de souffrance. 

 Les images qui hantaient son esprit étaient toutes matérielles. 

 Il avait peur de la nuit, du silence, des rats, des bêtes, de l'ombre, de l'eau qui susurrait et clapotait le long des flancs du navire. 

 Et, peu à peu, à mesure que grandissait la fatigue nerveuse, une sorte de décourageaient gagnait l'enfant et il se sentait envahi par une torpeur paralysante. 

 Maintenant d'autres images surgissaient, images douces et chères, qui auraient dû être consolantes et qui n'étaient que des causes nouvelles de chagrin et d'amertume. 

 Il revoyait sa`mère et sa sœur. Depuis plus d'un an qu'il les avait quittées, jamais leur souvenir ne s'était présenté à lui aussi intense, aussi poignant, affolant son esprit, lacérant son cœur. 

 Mme Ternant, Anne ! Il les revoyait dans leur petite maison de la montagne, assises dans leur chambre ou sous la véranda qui donnait sur la forêt. Il croyait entendre le bruit de leurs voix, leur douce conversation. Elles parlaient du cher absent, de lui, de lui, Will, qui allait mourir. 

 Ou bien, c'était dans la grande salle où Patrick O'Donovan réunissait toute sa famille, sa femme et ses six garçons, où Will, sa mère et sa sœur s'étaient si souvent assis à la table du repas. Il voyait le bon Irlandais prononçant de bonnes paroles jaillies du cœur, s'efforçant de consoler les deux pauvres femmes, annonçant le retour prochain du petit exilé. 

 Et Will, malgré la distance, dans un rêve amer et triste en même temps, voyait pleurer sa mère, étouffant ses sanglots dans son mouchoir, et Anne se penchant sur elle, pendue à son épaule, sanglotant aussi, tout en essayant de calmer la douleur maternelle. Oh ! ce tableau-là était plus cruel que tous les autres ! 

 Ou plutôt il était le seul cruel. Les autres, toutes ces visions de terreur, Guillaume les repoussait encore de toute l'énergie de sa volonté. 

 Il avait sa conscience pour lui affirmer que la mort n'est qu'un passage douloureux et qu'il est au pouvoir de l'homme de faire ce passage glorieux ; que la honte et le déshonneur sont la pire flétrissure que la dignité humaine puisse subir. Et ce témoignage de sa conscience, les leçons de sa mère, celles de son père, mort prisonnier des Anglais, l'avaient depuis longtemps corroboré. 

 Mais la douleur de la séparation, les adieux, la ruine des plus douces espérances, il ne pouvait les supporter. Ne plus revoir, en ce monde du moins, celles qu'il chérissait de toute son âme, oh ! cela, il ne pouvait l'accepter, il en repoussait l'affreuse hypothèse. 

 Et il pleurait, le pauvre enfant, et la nuit se faisait plus noire au fond de son cœur meurtri comme sur ses yeux voilés de larmes. 

 Maintenant, la lueur seule de la lanterne l'éclairait. L'espèce de clarté vague que laissaient filtrer les joints des planches s'était éteinte. Le jour extérieur avait pris fin. 

 Combien y avait-il d'heures que Guillaume était là, enfermé dans son sépulcre flottant ? Il n'aurait su le dire. 

 Tout à coup, la trappe qui livrait passage sur l'échelle de la cave s'ouvrit. 

 Quelqu'un se pencha dans l'ouverture du panneau et appela : 

 « Es-tu là ? » 

 Guillaume avait reconnu la voix. Il répondit : 

 « Je suis là, bon ami. Est-ce que c'est le moment ? » 

 Et frémissant, il prit la lanterne et s'apprêta à démasquer la mèche. 

 « Garde-toi bien d'ouvrir, cria la voix inquiète du commandant. Je vais te faire glisser l'échelle. Tu remonteras. » 

 Quelques secondes plus tard, Will était aux côtés de Clavaillan. 

 « Est-ce que je ne vais pas redescendre ? questionna l'enfant. 

 — Non, tu ne redescendras plus. Mon plan est changé. Il n'est plus question de mourir. Viens, et tu sauras ce qu'il te reste à faire. » 

 Guillaume suivit le marquis dans sa cabine. Là, d'un geste rapide, celui-ci lui montra à l'horizon du sud-ouest le navire entrevu le matin, mais, à cette heure, considérablement rapproché. 

 « Voici ce que nous allons faire, » dit le jeune commandant. 

 Et, comme Guillaume, attentif, ouvrait les oreilles toutes grandes : 

 « Nous allons mettre un canot à la mer. Tu embarqueras seul. Au lieu de fuir l'Anglais, tu iras à sa rencontre. On te prendra peut-être, mais il vaudrait mieux qu'on ne te prît pas. » 

 L'enfant était plongé dans une surprise profonde. Il ne comprenait plus rien du tout. À quoi pouvait servir cette fuite ? 

 Sa stupeur était d'autant plus profonde que c'était ce même Jacques de Clavaillan qui lui avait dit quelques heures plus tôt qu'il valait mieux mourir que de se rendre. 

 Et maintenant il envisageait de sang-froid l'hypothèse d'une capture. Est-ce que ses pensées avaient changé de cours ? 

 « Oui, reprit le corsaire, il vaudrait mieux qu'on ne te prît pas. » 

 Il se répétait, et cette répétition même achevait de dérouter l'esprit de Guillaume Ternant. Où Jacques voulait-il en venir ? 

 Le pauvre enfant ne pouvait deviner que les quelques heures écoulées depuis le moment où Jacques l'avait placé à la soute aux poudres, avec ordre d'y mettre le feu au premier signal qui lui serait donné, avaient modifié complètement le jugement de son chef. 

 Le marquis, en effet, avait éprouvé quelque chose qui ressemblait à un remords. 

 Il s'était dit que la mort d'un enfant était inutile à la conservation de l'honneur du pavillon français. 

 Et ce remords l'avait obsédé ; il n'avait pas voulu mourir avec ce cloute affreux dans l'esprit. 

 Déjà ce remords lui reprochait de recourir au suicide, et il n'avait apaisé les scrupules de sa conscience qu'en se disant qu'il mourait pour la patrie. 

 Il s'était donc résolu à sauver Guillaume autant qu'il lui était possible d'assurer le salut de l'enfant. Et il était venu l'arracher au poste périlleux qu'il lui avait assigné. 

 Dans une âme plus fruste, moins accessible aux délicatesses de la conscience, la question d'humanité se fût peut-être posée tout autrement. Un homme plus rude se fût peut-être dit qu'il y avait plus de cruauté encore à abandonner le mousse aux dangers de l'océan, aux menaces de la mort par la soif et la faim, qu'à l'entraîner dans la glorieuse destruction du navire. 

 Mais Jacques de Clavaillan était trop bon et trop jeune pour concevoir et surtout pour exécuter d'aussi farouches résolutions. 

 Contre les périls de la mer n'avait-il pas une réponse toute trouvée ? 

 Ne se rappelait-il pas la fuite de Madras sur le canot de plaisance de lady Blackwood, sa course à travers l'océan Indien sous le fouet de la tourmente, dans l'agonie de la soif et de l'abandon ? 

 Et, cependant, la Providence avait pris soin des fugitifs. Elle les avait sauvés au moment où ils se voyaient sur le point de périr. 

 Est-ce que cette même Providence ne veillerait pas sur l'enfant ? 

 « Ne tente pas Dieu ! » lui criait la voix de sa conscience, corroborée par les incitations de la foi en Dieu. 

 Mais une autre voix répondait victorieusement à celle-ci : 

 « Nul n'a le droit de supprimer la vie d'une créature raisonnable tant qu'il reste un espoir de conserver cette vie. » 

 Imposer à Will l'ordre de faire sauter le Good Hope , c'était le condamner à la mort immédiate, sans sursis possible. 

 L'abandonner seul sur cette mer inconnue, c'était lui laisser une chance d'échapper à la condamnation sans appel. 

 Une fois cette résolution prise, Jacques ne voulut pas même s'accorder le délai de la réflexion, de crainte que sa volonté ne fléchît. 

 Il alla donc chercher l'enfant dans la cale et lui signifia son désir. Les mesures étaient prises, d'ailleurs, pour que l'ordre s'exécutât sans délai. Le canot se balançait déjà au bout des palans. 

 Will s'y suspendit après avoir embrassé successivement Jacques, Evel et Ustaritz, qui se détournaient pour cacher leurs larmes. 

 Quand il fut à flot, il saisit les avirons. 

 « Au moins, comme ça, fit le Breton en s'essuyant les yeux, nous ne le verrons pas mourir. C'est une consolation. 

 — C'est lui, au contraire, le pitchoun, qui nous verra mourir », prononça le Basque, en regardant le bateau qui se balançait dans le sillage du trois-mâts. 

 Et tandis que, penchés sur le bastingage, ils adressaient des signes de la main au mousse déjà distancé, un cri de celui-ci leur parvint. Ils virent Guillaume debout, leur désignant le navire inconnu qui venait du sud-ouest. 

 Le vaisseau anglais louvoyait à bâbord du Good Hope et c'était le pavillon tricolore qui battait à sa corne. 

 CHAPITRE X  AU LOIN 

 Tandis que Will rêvait les yeux ouverts et pleurait dans la cale du Good Hope , à la pensée de sa mère et de sa sœur, à la même heure, Mme Ternant, saisie, elle aussi, par un de ces pressentiments inexplicables, sentait une mortelle angoisse étreindre son cœur. 

 Depuis plus d'un an qu'elle était sans nouvelles de son fils, jamais encore elle n'avait éprouvé une semblable émotion. 

 Bien sûr, son petit Will devait courir un danger pour qu'elle fût ainsi avertie. Et la pauvre femme, oppressée, quitta le banc rustique installé sous un grand palmier pour rentrer dans sa chambre et prier. 

 Comme elle gravissait les quelques marches du perron, une voix fraîche vint frapper ses oreilles. 

 « Merci, Fred, vous pouvez retourner, je n'ai plus du tout envie de jouer aujourd'hui. 

 — Pourquoi donc, Anne ? 

 — Je ne sais pas, je suis triste, je vais trouver maman. » 

 La voix qui venait de parler eut un tremblement. 

 « Viendrez-vous demain, Anne ? » demanda un organe plus viril à l'accent étranger. 

 Il y eut une hésitation. 

 « Oui, je pense…, si je me sens plus en train que ce soir. 

 — Alors, adieu, Anne. 

 — Adieu, Fred ; merci de vous être dérangé ; dites à tout le monde que je regrette d'avoir interrompu la partie. » 

 Il v eut sans doute échange de poignées de main, puis le sable cria un peu sous des pas rapides, et la fillette parut devant la maison. 

 Anne était à l'âge charmant où, sans être jeune fille tout à fait, on n'est plus enfant. 

 Elle était grande, mince, mais à voir la largeur de ses épaules, la souplesse ondulante de sa taille, on pouvait présumer que deux ou trois ans à peine suffiraient pour épanouir merveilleusement ce buste d'adolescente. 

 Elle était toute vêtue de blanc, suivant la mode de ces contrées torrides, et son teint ressortait très mat, un peu doré, sous cette virginale parure. 

 Malgré la chaleur, ses cheveux noirs lustrés et tout bouclés flottaient sur ses épaules et entouraient son visage à l'ovale très pur, d'une multitude de frisons soyeux. 

 Dès qu'elle aperçut sa mère, en quelques bonds elle l'eut rejointe, et, câline, elle passa tendrement son bras sous le bras maternel. 

 « Vous rentriez, maman ? interrogea-t-elle. 

 — Oui, mon enfant, répondit la voix calme de Mme Ternant, j'éprouvais le besoin d'aller prier pour ton frère. » 

 Anne la regarda avec attention, et, remarquant l'altération de ses traits : 

 « Mère, qu'y a-t-il ? Une mauvaise nouvelle ? 

 — Non. Je n'ai reçu aucune nouvelle. Seulement, le souvenir de ton frère m'a pénétré brusquement d'inquiétude et j'ai pensé que c'était un avertissement du ciel. » 

 Afin de ne pas augmenter les craintes de sa mère, Anne ne lui dit pas qu'elle aussi avait éprouvé un pareil sentiment. 

 Grave, presque recueillie, elle suivit Mme Ternant, et tandis que celle-ci s'agenouillait sur un prie-Dieu en paille au pied du lit, elle se prosternait sur la natte du plancher, enfouissant sa tête brune sur le bord de la couchette. 

 Pendant un long moment, elles demeurèrent ainsi absorbées dans leurs oraisons. 

 Puis, Anne la première se releva et machinalement, sa pensée bien loin, bien loin, saisit la corde de pancas qu'elle se mit à agiter doucement. 

 Un souffle d'air vint rafraîchir l'atmosphère et Mme Ternant se releva. Son visage était inondé de larmes. À cette vue, la fillette bouleversée s'élança vers elle et, lui entourant le cou de ses bras caressants, se prit à l'embrasser avec passion. 

 Tantôt c'était son visage si pâle aux traits exquisément délicats, ses yeux bleus noyés, son cou si blanc, tantôt ses cheveux fins et bouclés comme ceux de sa fille, mais d'une teinte plus claire, que les lèvres d'Anne effleuraient doucement. 

 Et, à les voir ainsi, Anne plus grande que sa mère, on sentait une sorte de protection farouche que l'enfant semblait exercer sur celle-ci. 

 Mme Ternant, en effet, était mince, presque immatérielle. Ses yeux clairs avaient un regard si doux qu'ils ne paraissaient pas être de la terre et, dans toute sa physionomie, se lisait, depuis la mort de son mari surtout, une telle douleur résignée qu'on ne pouvait la regarder sans se sentir ému. 

 Anne, au contraire, était exubérante de vie et d'énergie. Ses prunelles sombres brillaient d'un feu intense. Elle avait l'âme fortement trempée des femmes de Bretagne et de Vendée, et eût été capable des plus héroïques résolutions. 

 À côté de cet aspect un peu viril de son caractère, elle possédait des délicatesses de cœur, une sensibilité bien féminine, une ardeur de dévouement et de tendresse infinie. 

 Maintenant Mme Ternant s'était assise sur un fauteuil en rotin, et la jeune fille avait glissé, petit à petit, à ses pieds. 

 Elle avait emprisonné dans les siennes les mains de sa mère, des mains longues et étroites sur lesquelles les veines faisaient des saillies bleues, et de temps en temps elle les portait à ses lèvres. 

 « Mère, petite mère, pourquoi pleurez-vous ? demandait-elle en retenant à grand'peine ses propres larmes. 

 — Mon petit Will, mon fils, mon enfant chéri, sanglotait la pauvre femme, tout à fait terrassée par la douleur. Pourquoi l'ai-je laissé partir ? Il était trop jeune encore, j'aurais dû le garder dans mes bras. Ce n'était qu'un petit garçon, un tout petit garçon … 

 — Non, maman, ce n'était pas un tout petit garçon… Vous savez bien que Will est courageux comme un homme. Vous n'auriez pu le retenir. Et puisqu'il est fort et résolu, il a bien fait, mère. Vous ne devez rien regretter. 

 — Tu es sa sœur, toi ; moi, je suis sa mère », gémit Mme Ternant. 

 Cette fois, les larmes débordèrent des yeux de la fillette. 

 « Oh ! mère, pensez-vous donc que je ne l'aime pas autant que vous ? 

 — Si, mon enfant chérie, je sais combien tu aimes ton frère, et tu n'as pas compris ma pensée. Tu es plus jeune, plus courageuse, et puis enfin, c'est ton frère, et autant que tu aies d'amour pour lui, cet amour n'est pas comparable à celui d'une mère. Tu sentiras cela plus tard, si Dieu t'envoie des enfants. Enfin ton frère est de ton âge, et il te semble qu'il est grand et fort parce que tu te sens toi-même grande et forte. Pour moi, vous êtes encore deux petits enfants, et de même que je t'ai là tout près de moi, ma fille chérie, je voudrais tant l'avoir aussi dans mes bras, mon cher petit Will ! » 

 Et sans qu'elle eût pu les retenir, ses larmes coulèrent de nouveau, plus pressées, plus abondantes, mêlées elles-mêmes aux pleurs de la fillette qui s'était redressée et sanglotait, la tête appuyée sur l'épaule de sa mère. 

 Ainsi enlacées, confondant leur douleur, Anne et sa mère formaient bien le tableau qui était apparu aux yeux du pauvre Guillaume et avait déchiré son cœur, tandis qu'enfermé dans la soute aux poudres, il attendait l'ordre de mort de Clavaillan. 

 Combien de temps demeurèrent-elles ainsi, pleurant et priant ? Elles-mêmes n'auraient pu le dire. La nuit était venue, une de ces nuits étoilées et sereines qui apportent avec elles la paix pour l'âme en même temps que le repos pour le corps. 

 Et soudain, par la large baie de la fenêtre ouverte, un merveilleux rayon de lune glissa, inondant la chambre d'une clarté douce comme un sourire. 

 Il faut quelquefois si peu de chose… un tout petit incident pour modifier nos impressions. Ce rayon de lune fut le petit incident qui vint faire diversion au chagrin des deux femmes. 

 Mme Ternant essuya ses yeux et, embrassant la jeune fille : 

 « Viens, Anne, dit-elle, il nous faut descendre ; je me sens maintenant plus confiante, et mon cœur me dit qu'avec cette étrange oppression à laquelle je n'ai pu résister s'est dissipé le danger qui menaçait ton frère. » 

 La jeune fille, grâce à cette mobilité d'impression qui est le précieux apanage de la jeunesse, s'était déjà relevée souriante et rassérénée. 

 « Moi aussi, chère maman, dit-elle, je suis tout à fait rassurée. Bien sûr, Will est maintenant en sûreté. » 

 Et, ne voulant pas quitter sa mère, elle s'approcha de la table-toilette pour bassiner ses yeux rougis, laver ses mains et brosser ses cheveux rebelles, tandis que Mme Ternant prenait, elle aussi, les mêmes soins. 

 Puis, ensemble, elles descendirent au sous-sol, car la maison, comme presque toutes celles de l'Inde, n'avait qu'un seul étage, ou plutôt un vaste rez-de-chaussée assez élevé. 

 Ce rez-de-chaussée comprenait quatre chambres à coucher, deux salons et une salle à manger, mais dont on ne se servait que très rarement, Mme Ternant et sa fille préférant prendre leur repas en bas où il faisait plus frais. 

 Le sous-sol se composait donc d'une vaste cuisine et d'un office où l'on serrait les provisions, de deux autres petites pièces à l'usage des domestiques, puis, séparées de cette partie par un corridor, d'une salle à manger d'été et d'une grande salle pouvant servir de fumoir, de billard ou de salle de réception pour la journée. 

 La maison était de construction légère, mais d'un aspect riant et confortable. Autour du rez-de-chaussée et surplombant le sous-sol courait une galerie couverte, sorte de large balcon où, suivant l'orientation du soleil, on venait s'installer pour lire ou travailler. 

 En pénétrant dans la salle à manger, elles trouvèrent la table mise avec ce soin particulier qui est presque du luxe. 

 La table était recouverte d'une nappe d'une éclatante blancheur et sur laquelle, çà et là, se détachaient en relief des fleurs de broderie d'un travail merveilleux. 

 La vaisselle et les couverts brillaient d'une propreté méticuleuse, et à chaque bout de table surgissaient, au milieu de plantes vertes, deux candélabres d'argent ciselé illuminant la salle. 

 Debout, près de la porte, un grand noir attendait respectueusement l'arrivée de ces dames et, quand la mère et la fille furent assises en face l'une de l'autre, il se multiplia auprès d'elles avec cette habileté, cette promptitude, en un mot, cette science du service que ces gens possèdent à un degré si parfait. 

 Comme tous les soirs, elles prirent d'abord un potage et ce bouillon n'aurait certes pas été renié par le meilleur de nos cordons-bleus ou de nos cuisiniers européens. 

 Anne adorait le pot-au-feu ou plutôt le bouillon du pot-au-feu, et elle le savourait avec d'autant plus de plaisir, qu'à l'encontre des petits Français, elle n'avait pas à avaler, après la soupe, le vilain morceau de bœuf bouilli qui fait faire tant de grimaces. 

 Là-bas, en effet, la viande n'est pas chère et chaque jour, le morceau de bœuf bouilli était mêlé à la pâtée des chiens. 

 Ce fut ensuite le tour du currie, le mets indien entre tous que l'on sert à chaque repas et que les cuisiniers ont l'art de préparer de cent manières différentes. 

 Le currie se compose d'une sauce principale contenant de la viande, du poisson, des œufs, voire même des légumes assaisonnés avec une poudre piquante et fort aromatisée. Avec cette sauce, on mêle dans son assiette du riz cuit à l'eau et bien sec, du barta, sorte de purée de pommes de terre dans laquelle entrent des piments, des oignons, de l'huile et du vinaigre, et la multitude d'autres plats dus à l'ingéniosité du cuisinier. 

 Ce plat, qui nous paraît un peu barbare, à cause de l'étrangeté de ces condiments, est très recherché dans l'Inde pour ses qualités particulièrement rafraîchissantes. 

 Après le currie défilèrent plusieurs autres mets auxquels la mère et la fille encore sous le coup de leur émotion ne firent que peu d'honneur. 

 Toutes deux avaient hâte de se retrouver seules, l'une pour reprendre ses prières, l'autre pour continuer un rêve que son esprit caressait depuis quelque temps avec une certaine complaisance. 

 Au moment de se quitter Mme Ternant et sa fille s'étreignirent longuement. 

 « Bonne nuit, petite mère. Dormez bien. 

 — Merci, ma chérie. Pour toi aussi, bonne nuit et que Dieu protège ton sommeil. » 

 Encore un baiser et l'on se sépare. Mais déjà Aime est revenue. 

 « Petite mère, dites-moi, vous n'avez plus d'inquiétude ? » 

 Mme Ternant sourit à ce regard interrogateur. 

 « Non, ma chérie, va, dors tranquille. » 

 Anne se décide enfin, rassurée, et tandis que Mme°Ternant disparaît dans la chambre éclairée par la lune, la jeune fille entre chez elle, où la plus absolue obscurité règne. 

 Elle passe indifférente devant la couchette préparée pour la recevoir et va s'accouder à la barre d'appui, émue par la splendeur du spectacle qu'elle a sous les yeux. 

 La lune qui illumine l'autre façade de la maison laisse celle-ci dans l'ombre, pour projeter ses clartés blafardes sur la chaîne des monts Nilgherries, qui profilent au loin la ligne accidentée de leurs cimes. 

 Entre chaque pic, il y a comme un abîme de ténèbres et là, à leurs pieds, pas bien loin de la propriété, Anne peut distinguer la masse sombre de la forêt. La nuit est si calme, la maison si silencieuse que la jeune fille peut entendre le bruissement monotone et cristallin du ruisseau qui coule plus bas dans la vallée. 

 Oh ! ce grand silence à peine interrompu par le feulement d'un fauve, par le frémissement du feuillage, par le murmure de l'eau, ce grand silence de la nature assoupie dans le mystère des nuits orientales, que d'intense poésie il vient verser dans l'âme de celui qui l'écoute ! 

 Car Anne écoutait le silence et sentait une émotion grandissante faire vibrer son âme et pleurer ses yeux. Elle ne pouvait s'expliquer ce qui la troublait ainsi et jouissait délicieusement de cette extase, la plus pure de toutes, puisqu'elle est dénuée de tout sentiment personnel et semble dédoubler l'homme, afin de rapprocher son âme, éblouie par le beau, du Créateur. 

 Mais, bien que la jeune fille fût admirablement douée pour goûter ce charme incomparable, elle était trop jeune pour n'y chercher qu'une unique jouissance intellectuelle ; il fallait mettre un nom, une image terrestre à ce bonheur tout immatériel. 

 Spontanément surgit dans son esprit la silhouette énergique et fine de Jacques de Clavaillan et l'image fut si nette, qu'un peu honteuse Anne murmura : 

 « Non, ce n'est pas à lui que je dois penser, c'est à Will… Lui n'est qu'un étranger, Guillaume est mon frère. » 

 Mais elle eut beau faire, ce n'était pas le petit mousse qui occupait sa pensée, elle était toute pleine du jeune officier. 

 Elle le revoyait tel qu'il lui était apparu pour la première fois, grand, élégant comme un gentilhomme de cour, fier et fort comme un simple matelot. Et à ce physique fait pour séduire, s'ajoutaient l'auréole des hauts faits accomplis, des actes d'audace et de vaillance, le prestige d'un nom sans tache, d'un titre sonore. 

 Certes, quelle est l'imagination de jeune fille qui ne se fût enflammée pour semblable héros ! Ajoutez à cela qu'Anne gardait au fond du cœur une promesse solennelle et sacrée. 

 « Quand je reviendrai, je vous demanderai d'être ma femme », avait dit Jacques de Clavaillan. 

 Et de tout son cœur elle avait ratifié cet engagement. Pas une minute, elle n'avait songé à douter de cette promesse. 

 Quand on est jeune, tout est grave et sérieux, et il ne lui serait jamais venu à l'idée que Jacques eût pu prononcer une telle parole à la légère… Elle était sa fiancée, rien ne pouvait désormais défaire cela. 

 Et voilà qu'à formuler ce mot charmant de fiancée, Anne évoquait, grâce à son imagination futile, les plus gracieuses figures de l'histoire. Elle aussi, comme les jeunes châtelaines du moyen âge, elle attendait son héros. Comme ceux-ci, lui se couvrait de gloire, mais à l'encontre de celles-là, au lieu de rester passive et résignée en attendant son retour lorsqu'elle serait sa femme, elle l'accompagnerait, voulant être de moitié dans ses dangers et dans sa gloire. 

 Oui, il lui ferait une place à son bord, elle en serait la reine, se faisant aimer de tous, officiers et matelots ; elle les égayerait pendant la paix et les soignerait pendant la guerre. 

 Et comme cela elle ne quitterait jamais, jamais son mari ! 

 Puis à ces rêves de gloire une pensée plus douce vint se mêler. Si elle s'en allait, qui donc resterait près de sa mère ? 

 Le problème était insoluble. 

 Anne décida donc de ne pas tenter de le résoudre et, emplissant une dernière fois ses yeux du magique spectacle de la nuit, elle alla se coucher. Et comme le sommeil n'est jamais loin quand on a quinze ans, elle ne tarda pas à s'endormir dans une suprême prière. 

 « Mon Dieu, ramenez bien vite Will pour maman et pour moi, et protégez toujours mon fiancé Jacques de Clavaillan. » 

 Elle dormit tard dans la matinée, le lendemain, et ne fut pas peu surprise de voir entrer sa mère déjà tout habillée, car, en général, c'était la jeune fille qui présidait au lever de Mme Ternant, se faisant une joie de lui rendre les menus services que peut réclamer la toilette. 

 « Mon Dieu, maman, quelle heure est-il donc ? s'écria-t-elle, quand elle eut embrassé sa mère. 

 — Il est dix heures, ma chérie, et déjà Alick et Fred sont venus prendre de tes nouvelles et nous prier d'aller déjeuner chez leurs parents. 

 — Et nous y allons, maman ? 

 — Oui, certainement. Tu sais que je ne me fais jamais prier pour aller chez nos voisins. M. O'Donovan a si bien le secret de me rassurer, que c'est toujours un bonheur pour moi de l'écouter. » 

 Et comme Mme Ternant allait s'éloigner pour tenir compagnie aux deux jeunes gens, elle se retourna vers la jeune fille : 

 « Anne, mets ton amazone ; je crois qu'ils ont apporté ta selle dans la voiture, et surtout dépêche-toi. » 

 La fillette, ravie, ne se fit pas répéter la recommandation. En quelques secondes, elle fut debout procédant aux ablutions journalières ; puis, quand, toute fraîche, elle eut lissé ses cheveux, elle revêtit son amazone. 

 C'était une jupe très longue et un petit corsage ajusté comme ceux que portent les jeunes filles de nos contrées pour leur promenade au bois, mais, au lieu d'une teinte sombre, ainsi qu'il est d'usage en Europe, le costume de cheval d'Anne était blanc comme tout le reste de sa garde-robe. Elle chaussa des petites bottes à l'écuyère en cuir jaune très souple, mit des gants de fil blanc, et enfin se coiffa d'un casque de toile qui préservait la nuque et le front des ardeurs du soleil. Puis, ayant pris une petite cravache à pommeau d'argent, elle sortit par le balcon pour chercher sa mère et ses amis qu'elle ne tarda pas à apercevoir assis à l'ombre dans le jardin. 

 Elle courut à eux et ils échangèrent avec cordialité de vigoureux shake-hands. 

 « Vous allez mieux, ce matin, Anne ? interrogea Fred avec sollicitude, tandis qu'Alick la contemplait avec admiration. 

 — Beaucoup mieux, je vous remercie », dit la jeune fille ; puis, avec impétuosité, elle demanda : « Est-ce que nous partons, mère ? 

 — Pas avant que tu n'aies pris quelque chose, mon enfant. Il y a encore une heure avant le déjeuner… 

 — Oh ! maman, je vous assure que je n'ai pas la moindre faim. 

 — Va toujours, Fred te tiendra compagnie. » 

 En riant les deux jeunes gens s'éloignèrent, et l'on entendit bientôt les gais éclats de voix d'Aune qui exigeait que son compagnon goûtât à tout ce qui était servi. 

 Fred était le compagnon inséparable d'Anne. C'était le second des six fils de Patrick O'Donovan et il était de quelques jours seulement plus âgé que la jeune fille. 

 Alick était l'aîné de tous. Déjà sérieux pour son âge, il n'avait que seize ans, il était d'un grand secours pour son père qu'il aidait dans l'exploitation de ses terres. 

 Plus rarement mêlé aux jeux de ses frères et d'Anne, il n'en professait pas moins pour la jeune fille une admiration passionnée. Elle était vraiment la souveraine de ces six garçons qui n'avaient d'autre volonté que celle de la jeune fille, d'autre ambition que celle de satisfaire ses caprices. 

 C'était pour lui plaire, parce qu'elle avait témoigné le désir de monter à cheval, qu'Alick et Fred étaient partis un beau jour pour Madras afin d'acheter une petite selle de danse qui pût convenir à leur amie. 

 Et tantôt l'un, tantôt l'autre, lui donnaient des leçons d'équitation, se trouvant suffisamment remerciés par un sourire, très fier des progrès rapides de leur élève. 

 Ce jour-là donc, au moment de partir pour la propriété voisine, Alick et son frère se mirent en devoir de desseller un des poneys ; puis, prenant sous le siège du cabriolet la selle d'Anne, ils la remplacèrent par celle d'un des jeunes gens ; après quoi, ils examinèrent minutieusement les courroies, et enfin, pliant le genou, Fred enleva la jeune fille pour la mettre en selle. 

 « Quel est celui qui m'accompagne ? interrogea gaiement Anne. 

 — Voulez-vous aller, Fred ? demanda à son tour l'aîné. 

 — Non, allez vous-même, Alick, je vais conduire le cabriolet. » 

 Les deux jeunes gens aidèrent Mme Ternant à monter dans la voiture ; puis, ayant congédié le domestique qui tenait les chevaux, Fred saisit les rênes et la petite caravane s'ébranla. 

 Il y avait à peine un quart d'heure de route entre la maison de Mme Ternant et celle de l'Irlandais ; aussi fut-on bientôt arrivé. 

 Patrick O'Donovan et sa femme attendaient leurs hôtes dans le jardin, et les quatre garçons poussèrent des cris de joie en apercevant Anne, bien qu'ils ne l'eussent quittée que de la veille. 

 Le plus petit, Jack, s'approcha d'elle et, très tendrement, lui demanda si elle n'était plus triste. 

 « Non, mon petit Jack, fit-elle en le prenant dans ses bras et en embrassant sa jolie tête blonde, je ne suis plus aussi triste qu'hier, mais je ne serai vraiment heureuse que quand mon frère Will sera revenu. » 

 Jack, qui n'était pas bien au courant des événements, allait probablement poser des questions à la jeune fille, quand il fut prévenu par Fred qui proposait une partie de croquet en attendant le déjeuner. 

 À l'exception des deux plus jeunes, tous y prirent part, et la partie était loin d'être finie quand la cloche du déjeuner se mit à sonner. 

 On la quitta cependant sans regret ; n'avait-on pas tout l'après-midi pour organiser des jeux d'ensemble ? 

 Le repas, grâce aux O'Donovan, fut très gai. 

 Tous deux avaient su, à force de raisonnement, persuader à Mme Ternant qu'elle reverrait bientôt son fils et, comme celle-ci ne demandait qu'à se laisser convaincre, un entrain charmant régna tout le temps. 

 Dès qu'on fut sorti de table, ainsi qu'ils en avaient l'habitude, les enfants, insensibles à la chaleur, se répandirent dans le jardin ; niais le soleil était si ardent qu'ils furent bientôt contraints de chercher un refuge à l'ombre pour se reposer. 

 « Descendons jusqu'à la rivière, proposa Cécil, le troisième des enfants, je connais un endroit où l'on sera très bien. » 

 Péniblement on gagna le ruisseau que Cécil décorait pompeusement du nom de rivière. 

 Il y avait là, en effet, un petit coin de prairie où l'herbe assez épaisse était parfaitement unie et où quelques arbres au feuillage très épais faisaient un dôme de verdure. Avec un soupir de soulagement, ils s'étendirent tous à terre et Anne qui avait mouillé son mouchoir s'en imbibait le visage et faisait sauter quelques gouttes à la figure de Jack qui riait aux éclats. 

 Mais tout à coup, interrompant son jeu, le petit garçon devint grave et la fillette comprit qu'il allait l'interroger. 

 « Anne, demanda-t-il, pourquoi votre frère est-il parti ? 

 — Pour se battre contre les Anglais, Jack, répondit-elle. 

 — Pourquoi se bat-il contre les Anglais ? 

 — Parce que les Anglais font la guerre à la France et que Will ne les aime pas. 

 — Alors il ne nous aime pas, nous non plus ?… 

 — Vous savez bien que nous ne sommes pas Anglais, nous sommes Irlandais, interrompit Cécil avec feu. 

 — Tant mieux, murmura Jack avec philosophie, j'aurais été fâché que votre frère ne nous aimât pas. 

 — Quel âge a-t-il, exactement, votre frère, Anne ? demanda Franck. 

 — Il va avoir treize ans. 

 — Comme moi, dit Cécil avec un soupir. Je voudrais bien, moi aussi, m'embarquer sur un navire pour faire la guerre comme Will. 

 — Vous seriez obligé de vous battre contre nous, dit Anne avec un reproche. 

 — Qui donc a emmené votre frère ? demanda à son tour Mervil, le cinquième. 

 — M. de Clavaillan. 

 — Qui est M. de Clavaillan ? fit Jack. 

 — C'est mon fiancé, répondit-elle, voulant par cet aveu public se confirmer à elle-même le rêve qu'elle caressait depuis longtemps. 

 — Votre fiancé, interrompit Alick avec vivacité ; comment M. de Clavaillan peut-il être votre fiancé ? 

 — Parce qu'il m'a promis que quand il reviendrait, il m'épouserait. 

 — Ah ! vraiment, reprit le jeune homme avec ironie, et vous croyez à une telle promesse ? Mais vous n'étiez qu'une petite fille, et M. de Clavaillan a voulu se moquer de vous. » 

 Anne se redressa très rouge. 

 « M. de Clavaillan est marin et Français, et il ne peut mentir. 

 — J'ai lu, continua Alick impitoyable, que les Français n'étaient pas fidèles… 

 — Vous mentez, s'écria la jeune fille, et si vous devez continuer ainsi, je m'en vais. 

 — Alick, dit Fred, vous avez tort de parler ainsi. Les Français ont toujours été les amis de l'Irlande. » 

 Mais déjà le jeune homme s'était ressaisi. Il s'approcha de la fillette. 

 « Anne, dit-il, pardonnez-moi. Je ne pense pas ce que j'ai dit et j'ai cédé à un mauvais sentiment. Il m'a semblé dur que cet étranger, que M. de Clavaillan, reprit-il vivement, vous emmenât un jour et nous prive ainsi de notre amie. » 

 Naïvement, sans s'en douter, le pauvre Alick venait de faire l'aveu du rêve très vague qui le hantait et auquel il n'avait jamais osé s'arrêter, trop jeune encore pour le comprendre. 

 Et Anne, aussi naïve, ne vit pas non plus, ne comprit pas cet aveu. Elle se contenta de sourire, et lui tendant la main : 

 « Vous êtes tout pardonné, Alick, mais il ne faudra jamais, jamais plus dire du mal des Français. » 

 Cependant, malgré la réconciliation, la journée s'acheva un peu morne, sans l'entrain habituel. 

 Alick se répétait pour bien s'en convaincre : 

 « Anne est fiancée à M. de Clavaillan. » 

 Et Anne entendait encore la phrase d'Alick : 

 « Vous n'étiez qu'une petite fille, il a voulu se moquer de vous. » 

 CHAPITRE XI  LA « SAINTE-ANNE » 

 Il y eut un moment de stupeur à bord du Good Hope. 

 Que signifiaient ces couleurs françaises brusquement arborées par le vaisseau inconnu. Fallait-il leur accorder Confiance ou devait-on les tenir pour suspectes ? 

 Le problème était ardu pour des gens qui venaient de pratiquer le même subterfuge et de tromper leurs ennemis en se couvrant de leur pavillon. L'anglais ne faisait-il pas ce qu'avait fait le Good Hope avec une audace couronnée de succès ? 

 Les trois spectateurs du drame demeuraient muets, les yeux fixés sur l'étrange navire. Que leur apportait-il ? le secours ou la mort ? 

 « Bah ! fit Evel, il ne sert à rien de nous le demander, puisque le résultat est le même. Si le bateau est Ingliche, nous n'avons qu'à laisser porter. Il sautera avec nous. » 

 Jacques de Clavaillan ne prononça pas une parole. Le cœur gros, blême, les dents serrées, les yeux rouges, il regardait danser sur les vagues l'esquif qui emportait le petit Will et qui décroissait à vue d'œil, tandis que se rapprochait le vaisseau suspect aux couleurs de la France. 

 « Le pauvre petit ! » murmura Piarrille Ustaritz, traduisant d'un mot la pensée qui hantait l'esprit de son chef. 

 La parole revint à celui-ci. 

 « Sois tranquille, garçon ; nous le vengerons tout à l'heure. » 

 Et il fit garder les plus hautes voiles, ne voulant plus retarder la rencontre avec le vaisseau anglais. Maintenant que la catastrophe était inévitable, tous avaient la morbide impatience de la précipiter. 

 Brusquement Evel étendit la main dans la direction du vaisseau. 

 « Voyez donc, commandant. Deux autres voiles au sud-ouest. » 

 Il disait vrai. Deux silhouettes nouvelles se dessinaient sur le ciel pâle du couchage, dans la bande de pourpre qu'y traçait le soleil près de disparaître. 

 « Attention ! commanda le jeune chef. Il fera nuit noire dans un quart d'heure. Tous les Anglais sont sur nous. Il faut que notre mort soit une apothéose et que nous éclairions tout le ciel. » 

 Cependant les deux navires se rapprochaient ; la distance diminuait rapidement entre eux, et l'on pouvait apprécier les formes de l'ennemi se présentant tantôt par l'avant, tantôt par le flanc. 

 Depuis quelques secondes, les yeux de Jacques s'étaient faits plus attentifs, obstinément fixés sur l'arrivant. 

 Et, tout à coup, un cri jaillit de sa gorge, semblable à un rugissement de joie et de triomphe. 

 « Dieu me pardonne ! Mais c'est une vieille connaissance, ce bateau ; c'est l'ancienne Confiance, sur laquelle Surcouf nous a recueillis ! » 

 En ce moment même, le bâtiment suspect arborait des signaux d'amitié. 

 Il n'y avait plus de doutes à conserver. C'était un ami, non un adversaire, qui venait ainsi à la rencontre des marins du Good Hope. 

 Telle fut l'allégresse des trois hommes que le marquis les saisit dans ses bras et les embrassa avec une sorte de folie. 

 « Et le pitchoun ? interrogea Ustaritz en montrant à Clavaillan un petit point noir prêt à disparaître dans le nord. 

 — J'y pense, répondit le jeune homme, fais descendre le second canot, Piarrille, et prends avec toi quatre hommes pour aller le chercher. » 

 L'ordre fut exécuté sur-le-champ. Quatre matelots espagnols embarquèrent avec le Basque. Un jeu rapide des avirons les emporta. Il n'était que temps. Will devait être à un mille en arrière. 

 Pendant ce temps, Evel répondait aux signaux de la Confiance. 

 « Ça, dit-il, c'est bien des Français. Mais les trois Anglais sont toujours en vue dans le nord-est. On pourrait les attendre. 

 — Sois tranquille, répondit Jacques. Si la Confiance est ici, c'est que le Revenant et la Sainte-Anne ne sont pas loin. 

 — Le Revenant et la Sainte-Anne , répliqua le Breton, c'est peut-être bien ceux qui viennent là-bas, par derrière celui-ci. » 

 Il montrait du doigt les deux silhouettes signalées un instant plus tôt. 

 Mais soudain leur conversation fut interrompue. La Confiance allumait ses feux de position et le Good Hope devait l'imiter. 

 La nuit se fit immédiatement, le soleil étant tombé sous l'horizon. 

 Un fanal puissant fut placé à l'arrière du trois-mâts afin de guider ceux qui s'étaient portés à la recherche de Guillaume Ternant. 

 Or, tandis que ces choses se passaient sur le Good Hope, le petit mousse, abandonné sur sou canot, se laissait aller au désespoir. 

 Pourquoi l'avait-on ainsi embarqué sans explications, sans motifs ? 

 À vrai dire, au premier moment, ç'avait été pour lui un véritable soulagement de sortir de la nuit de sa geôle pour se retrouver au grand air. 

 Dans ces ténèbres abominables, précédant celles de la mort, l'enfant avait éprouvé des affres cruelles. Il avait dit adieu au ciel et à la lumière. 

 Et voici qu'on l'en avait retiré. Une fois encore, il avait respiré l'air pur et fortifiant du large, contemplé le firmament immaculé. 

 Puis, sans que rien pût lui faire deviner la cause de ce changement, sans une parole explicative, Jacques de Clavaillan l'avait placé dans ce canot, lui donnant l'ordre de fuir, de se dérober à la poursuite des Anglais. 

 Quelles étaient donc les intentions de son vaillant ami, de celui qu'il considérait, qu'il aimait déjà comme un frère ? Pourquoi se séparait-il de lui sans lui révéler les raisons de cette séparation ? 

 Dans ce canot, ballotté par les vagues, il se trouvait seul, seul au moment où la nuit allait se faire, sans un appui, sans un conseil, sans une parole réconfortante pour le soutenir dans la lutte. 

 Et, en inspectant l'embarcation, voici qu'il y découvrit une caisse qu'on y avait intentionnellement déposée. Dans cette caisse, il y avait quatre bouteilles de vin, une cinquantaine de biscuits, quelques boîtes de conserve et des fruits secs. Sous un banc, était amarré un baril d'eau fraîche. 

 Guillaume vit bien que l'intention de l'abandonner était bien mûrie… 

 Et, derechef, l'affreuse question se posa à son esprit angoissé. 

 Pourquoi l'abandonnait-on ainsi ? Quelle était la pensée de Jacques ? 

 Alors la clarté se fit soudainement en lui. Il comprit le sentiment du marquis. 

 Si Clavaillan l'abandonnait de la sorte, si Evel et Ustaritz souscrivaient à la sentence, c'était sans nul doute que les trois hommes avaient modifié leur première et farouche intention. 

 Ils voulaient mourir seuls ; ils ne voulaient point tuer un enfant. 

 Oui, c'était là la vérité, la seule explication possible de leur conduite. 

 Cette réflexion entra comme un éclair dans l'âme troublée de Will. 

 Oh ! ils étaient bons jusqu'au bout, ces amis de rencontre, ces braves dont il avait partagé le dénuement et les souffrances, trop bons même, puisqu'en lui accordant la vie, ils ne faisaient que prolonger son agonie, se délivrant seuls par une mort violente, mais héroïque. 

 Par cela même que la vérité éclatait avec plus de force à ses yeux, elle le frappait comme un coup de foudre ; elle le terrassait sous sa violence. 

 Guillaume retomba, inerte, sur son banc et se mit à pleurer à chaudes larmes. 

 Mais à cet âge, les réactions sont vives. On ne fléchit pas sans se relever. 

 Brusquement l'enfant se redressa, saisit les avirons et se mit à nager avec vigueur dans le sillage du Good Hope , afin de maintenir sa distance. 

 Du haut du gaillard, penchés sur la lisse, les trois hommes lui adressaient des signes affectueux de tendresse, s'efforçant à lui parler de la main. 

 Et voilà qu'en se retournant Will aperçut le navire qui venait à la rencontre du Good Hope. Il vit le pavillon français flotter sur le bâtiment redouté. Il laissa échapper les rames et, se levant, jeta un grand cri : 

 « Les couleurs de la France ! Les trois couleurs ! » 

 Son bras s'agitait, montrant à ses amis ce drapeau qu'il venait de découvrir le premier et qui lui rendait l'espérance. 

 Ils comprirent son geste, ils entendirent le son de sa voix ; ils reconnurent comme lui le pavillon national, les couleurs de la patrie. 

 Mais, chose étrange, ils n'en parurent ni satisfaits ni émus. 

 Du canot, Will put voir les trois hommes se rapprocher, gesticuler en désignant le bateau inconnu, échanger sans doute leurs réflexions. 

 Et, s'oubliant à les contempler, l'enfant oublia de les suivre. Les avirons pendaient inertes à leurs tolets de cuivre. Une grosse lame souleva la frêle coque de noix et l'emporta à deux cents brasses en arrière du trois-mâts. Il devenait impossible de regagner la distance. 

 Le découragement s'empara de nouveau du mousse, un découragement grandissant qui tout à l'heure allait se changer en désespoir. 

 Il fut d'autant plus terrible, d'autant plus écrasant, que l'espérance, un instant entrevue, avait été plus lumineuse, plus éblouissante. 

 Et soudain, la nuit se fit, ajoutant à l'horreur de sa situation. 

 Loin, bien loin dans le sud, Guillaume vit s'allumer les feux du Good Hope. 

 Allons ! tout était dit. Des doutes affreux le ressaisirent. Il se dit qu'il était bien définitivement abandonné cette fois, et il s'abattit à l'arrière du canot, la tête entre les bras, sanglotant comme un petit enfant. 

 Au-dessus de sa tête, les étoiles trouaient la voûte de leurs petits points clairs et scintillants, pareils à une poussière de diamants éparpillés sur un voile de deuil. 

 Au-dessous de lui, la mer se gonflait en larges vagues, à l'échine souple, au dos arrondi, qui le balançaient comme un nouveau-né dans son berceau. 

 Et Will ne voyait rien, n'avait pas un regard pour le sombre et grandiose spectacle de ce ciel et de cette eau confondus dans une même obscurité. 

 Enfoui dans sa douleur, priant pour ceux qu'il ne verrait plus, il pleurait. 

 Un cri traversa le vaste silence et le fit tressaillir. 

 C'était son nom qui avait roulé sur les échos de l'abîme. Une voix l'avait appelé, et cette voix, il avait cru la reconnaître. 

 Il se releva et tendit l'oreille, prêtant toute son attention. 

 La voix traversa derechef l'espace, la voix de Piarrille Ustaritz, le Basque, qui jetait à pleins poumons son appel sonore : 

 « Ohé ! du canot ! Will ! petit Will, le mousse ! » L'enfant se leva tout droit dans l'embarcation et répondit avec ferveur : 

 « Ohé ! du canot ! À moi ! Piarrille, à ton bord, dans le vent. » 

 Et de la sorte, pendant un quart d'heure, l'homme et l'enfant se répondirent. 

 Le second canot, maintenant, avait allumé son fanal. Will voyait la petite lueur courir et scintiller sur l'eau, paraître et disparaître sous les lames. Il se remit aux avirons et nagea hardiment à la rencontre de ses amis. 

 Il fallait une bonne demi-heure pour permettre aux deux embarcations de se rejoindre. 

 Mais quand elles furent bord à bord, le Basque fut le premier à accoster. Il sauta d'un bond dans celle qui portait Guillaume, et l'amarra à l'arrière de la sienne, afin de la remorquer vers le Good Hope. 

 Après quoi, se redressant, il ouvrit tout grands ses bras et étreignit l'enfant dans une accolade, quasi paternelle, riant et pleurant à la fois. 

 Une heure plus tard, Guillaume Ternant se retrouvait à bord du bâtiment qu'il avait quitté désespéré et qu'il ne croyait plus revoir. 

 Evel, puis Clavaillan le serrèrent en frémissant sur leur poitrine. 

 Il riait maintenant, le pauvre Will, qui pleurait tout à l'heure. 

 « Commandant, dit-il, je sais pourquoi vous m'avez abandonné. 

 — Tu le sais ?… Mais nous ne t'avons pas abandonné, petit. Nous avons voulu seulement… Et la voix de Jacques trembla. 

 — M'empêcher de mourir avec vous, n'est-ce pas ? dit le petit garçon. Oh ! je l'ai bien compris, allez, quand je me suis vu tout seul avec les provisions que vous m'aviez laissées. » 

 Les yeux de Jacques se mouillèrent, mais de très douces larmes, cette fois. 

 « Eh bien, oui, tu as deviné. Nous avons voulu mourir seuls. 

 — Et maintenant, vous ne voulez plus ? 

 — Maintenant, nous avons reçu le secours de Dieu et des hommes. Le bateau que nous suspections est français. Tu le connais aussi bien que nous. C'est celui qui nous a sauvés sur la chaloupe quand nous étions au moment d'expirer. C'est la Confiance de Surcouf et jamais elle n'a mieux mérité son nom. 

 — Bravo, commandant ! s'écria Will, et vive la Confiance ! 

 — Ce n'est pas tout, reprit le jeune corsaire, celui qui la commande m'a appris que c'était une surprise que Surcouf nous avait ménagée, qu'il l'avait équipée et armée sans prévenir personne. Demain, au soleil levant, nous serons rejoints par lui sur le Revenant et je remonterai sur ma vaillante Sainte-Anne . Et alors, malheur aux Anglais ! » 

 Et le lieutenant de Surcouf étendit son poing fermé et son bras menaçant vers l'horizon du nord-est, où, sous la trame des ténèbres, il devinait l'approche des trois vaisseaux du commodore Harris. 

 « Est-ce que vous allez me laisser sur ce mauvais bateau marchand ? » 

 La question était faite sur un ton d'effroi qui fit rire Clavaillan. 

 « Te laisser ? Non pas, mon ami. Tu as assez souffert avec nous, surtout depuis trois jours, pour avoir mérité de garder ta place sur mon brave brick. Tu es désormais un homme, que sainte Anne protège les tiens. » 

 La nuit s'acheva dans cet état d'esprit si différent de celui de la matinée. 

 Un véritable enthousiasme animait Jacques et ses compagnons. Sur son ordre, Will et les deux matelots allèrent dormir quelques heures. Ils auraient besoin de toutes leurs forces pour la journée du lendemain. 

 Ainsi que l'avait dit le marquis, au soleil levant on put voir les deux vaisseaux corsaires émerger de la brume, toutes voiles dehors. 

 C'étaient le Revenant avec ses cinquante-huit canons, la Sainte-Anne avec ses dix-huit pièces. En les additionnant aux trente-quatre bouches à feu et aux deux cent cinquante hommes de la Confiance, on arrivait au chiffre superbe de huit cent soixante-dix combattants et de cent dix canons. Avec cela on pouvait livrer bataille. 

 Cependant l'Anglais n'avait pas changé sa route. Bravement, il continuait à s'avancer sous le vent, fier de sa supériorité d'armement et se jugeant invincible. Il osait courir au-devant de la lutte. 

 La frégate le Kent avait, en effet, soixante-dix canons ; chacune des deux corvettes Eagle et Queen Elisabeth en portait vingt. 

 C'était donc à égalité d'armes qu'on allait combattre, du moins sous le rapport du nombre des canons. Car, en ce qui concernait le chiffre de l'équipage, les trois vaisseaux anglais représentaient un millier d'hommes. 

 Grande fut donc la surprise des marins français lorsque les signaux du Revenant donnèrent l'ordre de battre en retraite. 

 On prit chasse devant l'ennemi, ce qui n'alla pas sans provoquer quelques murmures. Mais la seule vue de Surcouf suffit à les réprimer. 

 Déjà le marquis, Evel, Ustaritz et Will étaient retournés sur la Sainte-Anne . Le Good Hope marchait au milieu de la flottille, protégé par la Confiance qui fermait la marche, ouverte par le Revenant. 

 Le corsaire, d'ailleurs, avait médité et préparé la manœuvre. 

 Par ses soins, deux pièces avaient été débarquées de la Confiance et placées sur le voilier anglais, à l'arrière. 

 « De cette façon, avait-il dit, nous curons la satisfaction de les faire recevoir en amis par leur ancien compatriote. » 

 Il avait mandé à Clavaillan de se tenir en flanc de la colonne. 

 « As-tu parmi tes hommes un gaillard résolu qui veuille risquer une grosse chance de faire du mal aux Anglais, s'il n'est pas tué ? 

 — Je crois avoir ça, » répondit hardiment le marquis. 

 Et, à son tour, il appela Evel et Ustaritz et leur demanda sans détours : 

 « Garçons, lequel d'entre vous consentirait à rester sur le Good Hope avec une quinzaine de lurons pour recevoir le premier coup de feu de l'Anglais ? 

 — Dame ! fit Evel, c'est à vous de choisir, commandant ; car je crois bien que si vous nous consultez, chacun de nous dira Amen. 

 — Je tiens pourtant à ce que vous le décidiez vous-mêmes. Le poste est hasardeux et il y a quatre-vingts chances d'y rester. 

 — Pourvu qu'il y en ait vingt d'en sortir, s'écria insoucieuse ment le Basque, je suis tout prêt à faire ce qu'on m'ordonnera. 

 — Et moi, dit Evel, si l'amiral me promet un bon baril de vin ayant fait la traversée, je suis tout prêt aussi à tenir compagnie à Piarrille. 

 — Je te le promets en son nom, Breton de roche, répliqua Clavaillan, et je te permets de suivre Ustaritz à son bord. 

 — Pour lors, questionna celui-ci, que nous faudra-t-il faire ? » 

 Le lieutenant de Surcouf leur demanda toute leur attention. 

 « Écoutez, dit-il, voici en quoi consiste le plan de l'amiral. » 

 C'était le titre que tous les matelots du corsaire donnaient à leur chef. 

 « Nous avons pris chasse devant les Anglais, mais c'est pour les attirer le plus loin possible, car, indépendamment de ces trois vaisseaux, une demi-douzaine d'autres s'avancent à notre rencontre. Leur approche nous a été signalée, au moment du passage de Surcouf à Bourbon. Dès que ceux-ci seront à un mille de nous, nous reviendrons sur eux. Ce sera le grand branle-bas, et alors, tant pis pour eux, tant mieux pour nous. Or, l'essentiel est que nous évitions leur premier feu, et que nous puissions les saluer de toutes nos batteries. Il faut donc que le Good Hope attire le plus gros des vaisseaux, c'est-à-dire la frégate qui marche en tête. Quand elle sera à bonne portée, elle lui enverra la double bordée de ses pièces de retraite. Mais un homme de sang-froid est indispensable pour diriger la manœuvre et se coller à l'Anglais avant de faire sauter le trois-mâts. 

 — Ça va, dit paisiblement Ustaritz, je crois que je pourrai faire ça. 

 — Et moi, ajouta Evel, je doublerai volontiers mon matelot. 

 — Alors, on va vous donner dix garçons solides au poste. Pouvez-vous compter sur vos Espagnols ? 

 — Caramba ! s'écria le Basque, je te crois qu'on peut y compter. Depuis hier, ils n'ont pas cessé de grincer des dents contre les Anglais. » 

 Le plan fut exécuté à la lettre. Le Good Hope reçut ainsi un équipage de vingt hommes. Surcouf y avait attaché ses deux meilleurs canonniers, afin que la première et probablement la seule bordée du navire marchand, converti pour la circonstance en vaisseau de guerre, fît le plus de mal possible à la frégate anglaise. 

 Cependant celle-ci et les deux corvettes, ses acolytes, poursuivaient leur chemin et s'avançaient résolument sur les quatre navires. 

 La distance, encore trop grande, devait les induire en erreur. Mais le courage britannique est surtout fait d'implacable ténacité. 

 Le commodore Harris voulait savoir à tout prix ce qu'étaient ces trois bâtiments inconnus qui venaient de se joindre au trois-mâts poursuivi depuis quatre jours. Brave, mais présomptueux, l'officier du roi George professait un imprudent mépris pour les corsaires. 

 Cette outrecuidance était partagée par sir George Blackford, commandant de la corvette Eagle . 

 Au contraire, James Peterson, commandant la Queen Elisabeth , était plein de prudence et de raison. Mais ses sages avis l'avaient fait railler de son chef aussi bien que de son collègue Blackford. 

 Ce jour-là, pourtant, il ne fut pas maître de ses appréhensions, et, se mettant en rapport avec le commodore Harris, il lui fit part de ses craintes. 

 « J'ai quelque méfiance de l'allure de ces quatre bâtiments voyageant de conserve. Il y aurait lieu de nous assurer que le reste de l'escadre pourra, le cas échéant, nous prêter main-forte. » 

 Harris regarda son lieutenant avec un sourire de dédaigneuse raillerie. 

 « En vérité, monsieur, êtes-vous prudent au point de ne point oser attaquer deux navires de commerce, dont l'un est un anglais qui nous a été pris par ruse et supercherie. 

 — Cette ruse et cette supercherie prouvent que ceux qui l'ont conçue et exécutée sont des gens habiles, commodore. Ils ont dû se ménager des moyens de défense que nous ignorons. 

 — Quels moyens ? Le flibustier qui est venu jusqu'à Bombay tromper les imbéciles du civil service est tout au plus quelque convict échappé de Botany-Bay ou d'Aden, et qui aura assassiné le capitaine du Good Hope . 

 « Il n'y a pas de Français en cette affaire. D'ailleurs y en eût-il que j'en serais ravi. Cela nous fournirait l'occasion de faire quelque bonne capture. 

 — Votre Seigneurie peut avoir raison. Je maintiens pourtant mon sentiment. 

 « Surcouf est un homme d'une extrême audace, et il y aurait de la prudence… » 

 Le commodore répliqua brutalement : 

 « La prudence prendrait un autre nom, monsieur. Je n'ai pas besoin de vous le dire. Quant à votre Surcouf, je ne demande que l'occasion de me trouver en face de lui. Vous seriez aimable de l'en prévenir. » 

 Peterson blêmit sous l'affront. Mais il ne répondit rien, et, courbant le front, il regagna la Queen Elisabeth. 

 CHAPITRE XII  MADRIGAUX DE GUERRE 

 Les marins de Surcouf eurent promptement l'explication des motifs qui avaient décidé leur chef à fuir devant les vaisseaux anglais. 

 On était au voisinage des îles Maldives, dans le bras de mer qui sépare cet archipel de celui des Maldives, passage essentiellement dangereux pour la navigation et qui a vu d'innombrables naufrages. 

 Or, depuis plusieurs semaines, le corsaire était averti que trois navires anglais, voyageant de conserve, avaient quitté le Cap se dirigeant vers l'Inde. 

 La Sainte-Anne n'était plus à son service par suite de la manœuvre de Clavaillan, il n'avait pu surveiller les côtes d’Afrique, ni par conséquent, arrêter au passage ces bâtiments qu'il savait porteurs d'une riche cargaison. 

 Il avait donc pris à part son lieutenant et tous deux avaient arrêté un plan aussi audacieux qu'imprévu. 

 « Jacques, avait dit Surcouf, nous avons deux moyens à notre disposition : livrer bataille tout de suite aux trois vaisseaux anglais, les couler, et revenir sur le convoi. C'est chanceux. Nous pouvons subir des avaries graves et n'être plus suffisamment armés pour nous rendre maîtres des bateaux marchands qu'on m'a signalés. Ou bien, nous devons nous porter au plus vite à la rencontre du convoi, le capturer, et attendre les trois vaisseaux pour leur faire face. » 

 Jacques hocha la tête. 

 « C'est hardi, mais tout aussi aventureux. Une fois les navires pris, qu'en ferons-nous ? Comment tenir tête aux Anglais, si nous sommes empêtrés d'une telle cargaison ? Il y a peu de chances pour que nous puissions la conserver. » 

 Surcouf eut un geste vif, et tapant sur l'épaule de son ami : 

 « Tu ne m'as pas compris. Je ne veux pas couler le convoi, bien au contraire. Il s'agit de le prendre sans l'avarier, et de nous en servir contre les autres eu exposant à leurs feux les bateaux ainsi capturés. Je sais qu'à bord de l'un d'eux se trouvent d'honorables ladies, de charmantes misses, qui viennent rejoindre leurs familles dans l’Inde. Ce sont là de précieux otages, de sûres cuirasses contre les boulets anglais. Elles prises, nous aurons presque tous les atouts dans notre jeu. » 

 Clavaillan se mit à rire : 

 « Parbleu ! Si tu m'en dis tant !… Parmi les voyageuses se trouve sans cloute lady Stanhope, la cousine de lady Blackwood, celle qui a rapporté d'Europe deux pianos à queue achetés en France. Bonne proie pour de galants chevaliers. » 

 L'ordre d'action fut donc immédiatement adopté. Jacques présenta une objection. 

 « Tout cela est fort bien. Mais où le prendre, ce convoi tant désiré ? 

 — M'est avis, répondit le Malouin, qu'à cette heure il ne doit pas être loin de nous. Je gagerais ma main droite qu'il a dû embouquer dans le canal des Maldives. 

 — Oh ! des navires de commerce se risquer en un tel passage… 

 — Oui, oui, il a la réputation d'être très périlleux, j'en conviens. Mais, outre qu'en cette saison, le vent les favorise, le passage, si dangereux qu'il soit, l'est infiniment moins qu'une rencontre de corsaires. Il y a donc de nombreuses probabilités en faveur de mon hypothèse. 

 — En ce cas, hardi et sus au convoi ! » 

 Tels furent les motifs pour lesquels les corsaires prirent chasse devant les vaisseaux anglais et les entraînèrent à leur suite dans le canal des Maldives. 

 Le sixième jour, vers midi, Clavaillan, qui courait en tête avec la Sainte-Anne , fit entendre un cri de joie et se mit en communication avec son chef. 

 Il venait de relever au sud-ouest, au voisinage de la plus petite des Maldives, le convoi si impatiemment cherché. Les trois navires s'y trouvaient réunis. 

 En un clin d'œil, le Revenant et la Sainte-Anne se mirent d'accord, et Surcouf arrêta le plan à suivre, aussi bref, aussi expéditif que possible. 

 Laissant la Confiance et le Good Hope se traîner à l'arrière, les deux corsaires se couvrirent de toile et s'élancèrent à la rencontre du convoi. 

 Grâce à leur prodigieuse vitesse, ils l'atteignirent vers trois heures de l'après-midi. 

 C'était bien lui. Les trois gros navires, pesamment chargés, semblaient ramper à la surface des flots. Ils n'avaient pas redouté la présence de l'ennemi en ces parages réputés dangereux, et leur prudence grossière leur était fatale. 

 L'apparition des corsaires les frappa d'épouvante. 

 Un seul des trois navires, le Star , voulut tenter une résistance. 

 Il portait une pièce de chasse à l'avant. Le boulet qu'il envoya vint chercher l'eau à cent mètres du Revenant. 

 « Mahé, cria le Malouin au plus habile de ses canonniers, te charges-tu d'amputer ce lourdaud de sa misaine ? 

 — Rien n'est plus facile, si vous le désirez, commandant, répondit Mahé. 

 — Alors, vas-y, et découpe proprement cette aile de pigeon. » 

 Mahé courut à l'une des pièces de tribord et pointa avec soin. 

 Quelques minutes plus tard, une détonation formidable ébranlait l'air, et du pont du Revenant on pouvait voir la misaine du navire anglais s'abattre avec fracas sur le pont et le couvrir de ses débris. 

 Le Star amena immédiatement son pavillon. 

 Aussitôt les deux corsaires s'approchèrent du convoi et intimèrent aux équipages l'ordre de se rendre à leur bord en qualité de prisonniers. 

 Ce fut le capitaine du Star qui vint implorer la modération des vainqueurs. 

 « Commandant, dit-il à Surcouf, vous ferez de nos personnes ce qu'il vous plaira. Toutefois nous osons espérer que vous vous conduirez en gentleman à l'égard des dames qui sont avec nous et qu'on ne saurait tenir pour prisonnières. » 

 Le redoutable écumeur de mer fronça le sourcil. 

 « Monsieur, répliqua-t-il, rien que pour ces paroles, je devrais vous faire pendre. Elles constituent une insulte gratuite. Je ne sais comment vous faites les choses en Angleterre. Mais ici, vous avez affaire à des Français. C'est vous dire que les dames n'auront qu'à se louer de notre conduite. » 

 Il y avait, proche le lieu de la capture, un îlot assez verdoyant et désert. 

 Les trois bâtiments, dirigés par les matelots français, mouillèrent dans une crique ombragée du rivage. Après quoi Surcouf donna l'ordre de faire débarquer tous les passagers, les femmes les premières. 

 Il y en avait une vingtaine de toutes les conditions. 

 Dans ce nombre apparaissait une jeune et élégante patricienne, au visage fier, à l'œil bleu plein de reflets d'acier. Quand elle fut en présence du corsaire, elle s'avança vers lui, la tête haute, la démarche assurée. 

 « Monsieur, dit-elle au Malouin, je ne puis croire que vous avez contre nous des intentions perfides. Vous jouissez en Angleterre et dans les colonies de la réputation d'un homme courtois et bien élevé. C'est sous cet aspect que je vous connais. » 

 Surcouf s'inclina en souriant. 

 « Vous pouvez vous assurer, milady, que cette réputation est justement accréditée. 

 « Si les nécessités de la guerre m'ont contraint à interrompre votre voyage, veuillez croire que c'est avec le plus vif regret de vous causer cet ennui. Mais, vos compatriotes le permettant, j'aurai l'honneur de vous remettre sur la bonne voie. 

 — Monsieur, répliqua la jolie prisonnière, j'étais sûre que nous serions sous la sauvegarde de votre honneur. Laissez-moi vous demander, toutefois, si votre intention est de nous abandonner sur cet îlot désert. » 

 Le Malouin fit un nouveau salut plus gracieux que le précédent. 

 « Milady, vous n'y séjournerez que le temps nécessaire à une joute inévitable. Vos beaux yeux vont sans doute contempler un combat sur mer, car je crois savoir que vos compatriotes nous donnent la chasse. Souffrez donc que jusqu'à demain je vous laisse sous la protection — je ne dis point, à dessein, sous la garde — de quelques-uns de mes plus aimables marins, et sitôt notre affaire vidée avec vos compatriotes, nous aurons l'honneur de vous rendre la liberté du chemin. 

 — Mais monsieur, s'écria la jeune femme, vous ne prévoyez que le cas où vous seriez victorieux ? 

 — C'est dans mes habitudes, madame. 

 — Vous n'avez donc jamais prévu l'hypothèse d'une défaite ? 

 — je ne prévois que celle de ma mort, milady. 

 — C'est vaillamment parler, monsieur, et je vous admire pour cette parole. Mais elle n'est guère rassurante pour nous, prisonniers, permettez-moi de vous le dire. 

 — Au contraire, madame, si je meurs, c'est que les Anglais seront vainqueurs, et, en ce cas, ils n'auront rien de plus pressé que de vous délivrer. » 

 La jeune femme détourna la tête. Un long soupir souleva sa poitrine. 

 « Quelle affreuse chose que la guerre, monsieur Surcouf ! Elle peut donner de la gloire à quelques-uns, mais voyez de quel prix cette gloire est payée ! 

 — Vous dites vrai, milady. Mais si vous m'en croyez, nous échangerons de telles réflexions quand la paix sera faite entre nos deux nations. » 

 Sur son ordre, les équipages des trois corsaires improvisèrent une sorte de campement dans une vallée bien abritée. Avec des espars, des vergues et des agrès de toute nature, on dressa des tentes sous lesquelles on installa des couchettes et des hamacs à l'usage des prisonnières. 

 Au préalable, on faucha un vaste espace où l'on promena le feu par précaution contre les serpents et les insectes venimeux. Ce feu fut entretenu toute la nuit aux alentours des tentes, bien que l'îlot ne parût point assez grand pour contenir des fauves. Une compagnie de cinquante hommes veilla pendant toute la durée des ténèbres, à distance suffisante pour ne point gêner les prisonnières dans leurs soins personnels. 

 Surcouf, toujours attentif, chargea Clavaillan de le seconder dans sa besogne de garde protectrice. 

 Le marquis revêtit donc son plus brillant uniforme et accompagna son chef auprès des captives, auquel il adjoignit Will comme spécialement attaché à leur service à défaut de domestiques attitrés. 

 Le petit mousse s'attira tout de suite la bienveillance de la jeune Anglaise. 

 « Vous me paraissez bien jeune pour servir, mon enfant, lui dit-elle, avec un maternel sourire, jouant sur le double sens du mot “servir”. 

 — Milady, répliqua gaillardement Guillaume, qui était à bonne école pour l'esprit aussi bien que pour le courage, je sers la France par le cœur et l'Angleterre par admiration pour ses filles. » 

 Surcouf et Clavaillan battirent des mains en même temps que la captive. 

 « Décidément, messieurs, dit celle-ci, on a raison d'assurer que vous ne craignez personne sur aucun champ de bataille. L'esprit vous vient de bonne heure. » 

 Elle attira l'enfant auprès d'elle et lui fit raconter son histoire. Elle l'interrogea longuement sur ses origines et sur sa famille. Des larmes mouillèrent ses paupières lorsqu'il lui apprit que sa mère et sa sœur habitaient à Ootacamund dans une vallée enfouie au pied des monts Nilgherries, que, depuis près de trois ans, elles n'avaient pas eu de ses nouvelles. 

 « Will, dit doucement la prisonnière, je vous promets que, si je rentre saine et sauve dans l'Inde, j'irai à Madras voir ma parente lady Blackwood et que de là je me rendrai à Ootacamund pour consoler votre mère et votre sœur. 

 — Quoi ! s'écria Jacques de Clavaillan, seriez-vous donc cette parente dont m'a parlé lady Blackwood à Madras, lady Stanhope, si je ne me trompe ? 

 Moi-même, pour vous servir, monsieur le marquis de Clavaillan, fit la rieuse jeune femme avec une profonde révérence, digne de l'ancien régime. 

 — Madame, reprit le Français, il m'était permis d'en douter. Voici près de trois ans que lady Blackwood m'apprit qu'elle attendait votre arrivée et, depuis cette époque, j'ai pu vous croire parvenue à destination. 

 — Monsieur, répondit lady Stanhope, sur le même ton, vous avez su si bien tenir la mer depuis ces trois ans que ma famille, justement alarmée, ne m'a point permis de m'embarquer. De là, mon retard. » 

 Jacques sourit, puis, après quelques secondes d'hésitation, reprit : 

 — M'est-il permis, milady, de vous poser une autre question ? 

 — Je n'y vois aucune espèce d'empêchement, monsieur le marquis. 

 — Puisque vous m'y autorisez, je vous demanderai donc si vous avez emporté d'Europe deux pianos à queue dont lady Blackwood paraissait être fort en peine. Ce sont, m'a-t-elle dit, de récentes merveilles. 

 L'aimable Anglaise laissa libre cours à sa gaieté. 

 « Allons ! je vois que vous êtes merveilleusement informé. En effet, monsieur, ces pianos, selon le nom que leur donnent les Italiens, piano-forte , sont à nos clavecins et à nos épinettes ce que les canons modernes sont aux bombardes de Crécy. Et, puisque vous m'interrogez avec autant de bonne grâce, sachez que ces pianos ont été soigneusement arrimés dans les flancs du Star . 

 — Celui des bateaux qui nous a contraints d'abattre sa misaine, dit Surcouf. 

 — Celui-là même, messieurs. Et vous avez été vraiment bien aimables de ne point le couler, car, en le coulant, vous m'eussiez fait perdre la somme de quatre cents livres. Je vous dois, de ce chef encore, une vive reconnaissance. » 

 Le corsaire fit chorus à l'hilarité de la jeune femme. 

 « Ne m'en remerciez pas outre mesure, milady. En ménageant vos navires, je ménageais ma bourse et aussi nia bonne renommée. 

 — Comment cela, monsieur. 

 — Vous allez me comprendre. Mon ami Jacques avait commis, à Madras, la chevaleresque imprudence de s'engager en mon nom à remettre les deux précieux instruments de musique sains et saufs de toute avarie. 

 — Alors, monsieur, je puis être sûre que mes pianos m'accompagneront ? 

 — Doucement, milady, doucement. Je vous réponds, foi de Surcouf, que vos pianos vous seront rendus, mais je ne puis vous garantir qu'ils arriveront dans l'Inde en même temps que nous. 

 — Et pourquoi non, s'il vous plaît, monsieur Surcouf ? 

 — Parce que, madame, tout voleur de grand chemin que je sois, je professe une honnêteté spéciale. Il ne me viendrait pas à l'esprit de frustrer le fisc non plus que mes matelots de ce qui leur revient dans les prises. 

 — Ce qui veut dire en bon français ? questionna la jeune femme avec inquiétude. 

 — En mauvais français, hélas ! madame, reprit Surcouf, cela veut dire que je suis contraint de ramener mes prises à Bourbon où elles seront estimées et vendues au meilleur prix possible. 

 — Alors ! s'écria-t-elle, en joignant les mains, je puis dire adieu à mes pauvres pianos ! Quel malheur, en vérité, quel malheur ! 

 — Ne vous désolez point, milady. Je vous ai dit que je vous les rendrais. 

 — Comment pourriez-vous me les rendre, puisqu'ils doivent être vendus ? 

 — Madame, conclut le jeune corsaire, en riant, c'est mon honneur que j'y engage. Et maintenant, choisissez entre vos compatriotes et vos pianos. Si vous tenez aux derniers, souhaitez que les premiers soient vaincus. » 

 Sur cette parole ironique, Surcouf prit congé de la prisonnière et regagna son bord où il avait à surveiller les préparatifs de la lutte prochaine. 

 Les Anglais voulaient la bataille. 

 On pouvait voir à l'horizon le Kent , l' Eagle et la Queen Elisabeth , s'avancer de front à la rencontre de leurs ennemis. 

 Il était tout près de cinq heures du soir. Manifestement le combat, s'il s'engageait à pareille heure, serait interrompu par la nuit. 

 On était à cette époque dangereuse et indécise, entre les moussons, où le vent semble hésiter à prendre sa direction et passe aux quatre points cardinaux. 

 Surcouf, qui ne négligeait aucune circonstance, fut particulièrement impressionné par une brusque saute du nord-est au sud ; il appela Clavaillan. 

 « Jacques, dit-il, voici qui va contrarier les Anglais, mais qui nous servira en même temps. Je vais tenter quelque chose de ma façon, et je crois que je réussirai. 

 — Il est dans tes habitudes de réussir », répliqua plaisamment le marquis. 

 Ainsi qu'il l'avait prévu, fatigués par le vent debout, les vaisseaux anglais n'avançaient plus que péniblement. Il est vrai que la même cause retardait la marche de la Confiance laissée en arrière, avec le Good Hope . 

 À la chute du jour, les deux navires étaient à portée de canon des vaisseaux anglais. Surcouf leur enjoignit aussitôt d'ouvrir le feu, sans ralentir leur marche, afin d'attirer l'escadrille le plus avant possible. 

 Car il redoutait la brusque survenance du reste de la flotte anglaise et voulait s'accorder le loisir de combattre les trois chefs de file au plus tôt. 

 La Confiance obéit strictement, et, sous les premières ombres, une longue détonation annonça que les Français n'avaient pas attendu le feu de l'ennemi. 

 C'étaient d'excellents pointeurs que les corsaires. Ce premier coup eut une merveilleuse portée. Il atteignait l'Eagle , auquel il emporta le beaupré avec une partie du gaillard d'avant, ce qui contraignit la corvette à stopper. 

 Les deux autres vaisseaux, craignant de se perdre dans les ténèbres, mouillèrent à leur tour sur un haut fond de l'île et attendirent le jour. 

 La Confiance en profita pour évoluer à l'avant du Kent , auquel le Good Hope envoya une double volée de ses pièces de retraite, tuant et blessant une quinzaine d'hommes. 

 Furieux, l'Anglais riposta à outrance et creva la hanche du Good Hope à tribord. Le pauvre navire blessé dut s'enfuir pour échapper à une seconde décharge. 

 C'était le moment choisi par Surcouf pour accomplir son trait d'audace. 

 Il avait relevé très exactement la situation des vaisseaux anglais. 

 Entre le Kent et la Queen Élisabeth s'ouvrait un passage à peine suffisant pour qu'un vaisseau passât au risque de se voir foudroyer par les deux adversaires à la fois. 

 Ce fut pourtant là le parti que prit le redoutable corsaire. 

 La nuit était devenue tout à fait noire. Couvrant ses feux, démasquant les cinquante pièces de sa batterie, Surcouf prit le vent dans toutes ses voiles et courut droit aux deux vaisseaux anglais. 

 Il était deux heures à peine du matin, et la canonnade entre la Confiance et le Kent avait pris fin depuis dix heures du soir. Les équipages harassés, ne soupçonnant point une agression nocturne, se reposaient en toute sécurité. 

 Le Revenant avait pour lui, par-dessus tout, sa prodigieuse vitesse. 

 Mais pour tenter une telle manœuvre, il fallait des matelots prodigieux. 

 Il fallait, en outre, le chef incomparable auquel ils s'étaient donnés aveuglément. 

 Le terrible corsaire s'élança donc, vent arrière, avec une formidable vitesse. 

 Il arriva ainsi à une encablure de la Queen Elisabeth , sans qu'on l'eût vu venir. Mais, à ce moment, la vigie jeta le signal d'alarme, appelant tout le monde sur le pont. La circonstance était prévue. Surcouf avait pris ses précautions. Toute la batterie de tribord envoya sa bordée à la corvette, 

 Ce fut effroyable. Trente hommes tombèrent ; l'artimon, haché, s'abattit sur le gaillard d'arrière. La confusion fut inexprimable. 

 « Feu ! » ordonna désespérément le commandant Peterson. 

 Il était trop tard. Emporté par sa fulgurante vitesse, le Revenant était passé, envoyant sa bordée de bâbord au Kent à peine réveillé. 

 La riposte des vaisseaux anglais n'atteignit qu'eux-mêmes. 

 Et pendant les deux heures de nuit qui restaient à courir, le Kent et la Queen Elisabeth se canonnèrent avec une stupide fureur. 

 À l'aube, ils s'aperçurent de leur désastreuse erreur et cessèrent le feu. 

 Hélas ! Elle avait été effroyable, cette confusion. Le Kent avait vingt boulets dans sa coque ; la Queen Elisabeth , outre son artimon rasé, avait eu son gouvernail brisé. 

 Pendant ce temps, le corsaire revenait sur ses pas et rejoignait Jacques émerveillé. 

 « Hein ! lui dit-il, tandis que ses matelots riaient à gorge déployée, crois-tu que ça a assez bien réussi ? Les voilà en train de se bombarder à qui mieux mieux. Nous n'aurons plus qu'à ramasser les blessés et les morts. » 

 Et il riait lui-même du succès de son stratagème, montrait son équipage au complet, sa carène intacte. Puis, après avoir fait distribuer double ration de vin et d'eau-de-vie et trinqué avec l'équipage entier, il dit : 

 « Allons ! que tout le monde aille dormir. C'est un repos bien gagné, et il reste encore beaucoup d'ouvrage pour demain. » 

 L'ordre fut exécuté sur-le-champ. Les matelots ne demandaient qu'à dormir. 

 Tandis qu'ils regagnaient leurs hamacs, Surcouf faisait mettre un canot à la mer et, conduit par six rameurs de la Sainte-Anne , accompagné de Jacques de Clavaillan, allait complimenter les marins de la Confiance et ceux du Good Hope , les plus éprouvés par le feu de l'ennemi. 

 CHAPITRE XIII  BRANLE-BAS DE COMBAT 

 Le jour se leva enfin, un jour clair, lumineux, mais dont l'ardeur torride se trouvait atténuée par les souffles d'une brise fraîche. 

 L'heure de la grande bataille avait sonné. Déjà, sur les rivages de l'îlot, les prisonniers, lady Stanhope en tête, étaient accourus pour assister aux péripéties du combat. Toute la nuit ils avaient été tenus en haleine par le bruit du canon. 

 Ils avaient vu la nier s'illuminer au large des rapides éclairs des bouches à feu. Haletants d'angoisse, sentant que leur destinée se jouait sur l'abîme sans qu'ils pussent aider au dénouement, ni prêter la main à leurs compatriotes, ils avaient appelé le jour de tous leurs vœux, espérant que la victoire appartiendrait aux Anglais. 

 Car ils ne pouvaient croire que les corsaires eussent l'audace de s'attaquer à la marine régulière de la Grande- Bretagne , à une frégate flanquée de deux corvettes de Royal Navy. 

 Et cependant, cette invraisemblable hypothèse, ce jour qu'ils appelaient de tous leurs vœux enfin allait la leur montrer réalisée. 

 Dès que les premières brumes furent dissipées, on put voir de la côte les trois vaisseaux de guerre s'avancer résolument. 

 Les Anglais prenaient l'offensive. Ils jouaient leur va-tout. 

 La lumière leur avait permis de reconnaître les avaries subies par leur propre maladresse et de quelle ridicule façon ils s'étaient laissé jouer par leur ennemi. 

 Et maintenant, la rage au cœur, altérés de vengeance, ils brûlaient de faire expier à l'audacieux corsaire l'humiliation qu'ils avaient subie. 

 Mais Surcouf était déjà prêt à la lutte. Les équipages, reposés et frais, faisaient des gorges chaudes sur l'incident de la nuit. Tous les hommes aptes à la lutte, la hache et le sabre d'abordage au poing, s'apprêtaient à fondre sur leurs adversaires. 

 Ils avaient eu l'avant-goût de la victoire. Ils entendaient bien l'achever. 

 Au moment d'appareiller, Jacques de Clavaillan appela Will. 

 « Guillaume, mon enfant, lui dit-il, voici la première affaire à laquelle tu vas assister. Elle sera chaude. As-tu peur ? » 

 Les yeux du mousse étincelèrent et son poing se serra convulsivement. 

 « Est-ce à moi que vous dites cela, monsieur le marquis ? » 

 Jacques eut un bel éclat de rire, et, frappant sur l'épaule du gamin : 

 « Bravo ! fit-il, voilà la meilleure réponse, “monsieur le marquis”, rien que ça ! Morbleu ! Tu me rappelles la réplique de Rodrigue à son père, dans le Cid. Je vois que tu seras crâne. Viens çà, et embrasse-moi comme un frère. » 

 Guillaume se jeta éperdument dans les bras de son chef. 

 Celui-ci reprit, après un examen scrupuleux du mousse : 

 « 'I'u n'as pas beaucoup plus de treize ans, je crois, mais tu en marques dix-sept ou dix-huit. Songe que les goddems ne t'épargneront pas. Fais donc bien ta besogne, et ne ménage personne, quand nous aborderons, car il est certain que nous irons à l'abordage, mon gars. » 

 Il n'avait pas fini de parler que le signal de l'attaque était hissé au grand mât du Revenant. 

 Répondant au défi des Anglais, Surcouf courait sus à l'ennemi. 

 Les forces des deux partis étaient à peu près égales, bien que l'Anglais n'eût que trois bâtiments à opposer aux quatre des Français. 

 Mais le Good Hope , avec ses deux pièces de retraite, ne pouvait être tenu pour un combattant. D'ailleurs, le Malouin n'entendait l'utiliser que comme un stratagème. 

 Son ordre de bataille était fort simple. 

 À la tête du Revenant, il allait attaquer personnellement le Kent . Clavaillan et la Sainte-Anne se porteraient sur l' Eagle , pendant que la Confiance se mesurerait avec la Queen Elisabeth. 

 Surcouf attirerait insensiblement la frégate jusqu'à ce qu'elle fût à portée du Good Hope . À ce moment les quelques gaillards résolus que conduisaient Evel et Ustaritz accrocheraient le navire anglais capturé à l'arrière du grand vaisseau, et pendant que celui-ci s'efforcerait de se dépêtrer de cet obstacle imprévu, le corsaire le mitraillerait sans relâche. 

 L'ordre fut exécuté au pied de la lettre. 

 Le commodore John Harris, si présomptueux et si plein de morgue dédaigneuse à l'encontre de son subordonné, le commandant Peterson, ignorait l'habileté stratégique de Surcouf et ne voulait point y croire. 

 C'était d'ailleurs la première fois que le Malouin faisait acte de chef d'escadre. Son génie, prompt aux rapides assimilations, allait emprunter à Nelson lui-même l'audacieuse méthode qui avait assuré au grand marin anglais sa double victoire d'Aboukir et de Trafalgar. 

 En voyant les quatre bâtiments français venir à leur rencontre, les marins du roi George n'en purent croire leurs yeux. 

 Il leur fallut pourtant se rendre à l'évidence lorsque, parvenus à un quart de mille de leur ligne, simultanément le Revenant, la Sainte-Anne et la Confiance évoluèrent dans le vent et firent pleuvoir sur les vaisseaux anglais un véritable déluge de fer. 

 Une décharge de mitraille tua trente hommes à bord du Kent . 

 En même temps un boulet ramé emporta la moitié de la passerelle, et, avant que l'équipage eût pu déblayer le pont, dix canons de la batterie crevèrent le flanc de la frégate, éteignant ses pièces de tribord. La lutte était mal engagée. 

 John Harris le comprit. Pesamment le Kent vira et envoya sa bordée. Trop tard. Déjà le rapide navire passait avec une fulgurante vitesse sous la hanche de son lourd adversaire. Le feu de celui-ci ne fit que raser son gaillard et lui tuer ou blesser cinq hommes. 

 En revanche, il prit en enfilade l'Anglais, et des pièces de chasse balayèrent de bout en bout le pont déjà dévasté par la première décharge. 

 Puis, passant à bâbord, il envoya la bordée de quinze canons dans les œuvres vives du Kent . 

 Ce fut effroyable comme le passage d'une trombe. Le grand mât, haché, s'écroula. La barre fut rompue et le vaisseau, pareil à un cygne auquel on aurait brisé du même coup l'aile et la patte, se mit à dériver misérablement sous les remous. 

 « Hardi, les gars ! cria le Malouin. Il est à nous ! » C'était le signal. 

 À ce moment, l'étrave du Kent vint frôler l'étambot du Good Hope . Une décharge suprême des pièces de retraite de celui-ci fit une trouée dans les rangs anglais, et les vingt hommes d'Evel et d'Ustaritz, se ruant sur le gaillard de la frégate, accrochèrent son beaupré à l'arrière du lourd trois-mâts. 

 Les marins britanniques s'élancèrent à leur rencontre. 

 Mais au même instant, l'insaisissable Revenant virait pour la troisième fois, et balayait le Kent avec sa batterie de tribord. 

 La frégate était perdue. 

 Un tiers de son équipage était tombé sous la mitraille. Le reste, plus ou moins blessé, se serrait autour du commodore et de ses lieutenants. 

 La défaite était lamentable, humiliante au-delà de toute expression. 

 Mais John Harris était aussi brave que présomptueux. Il voulut faire tête à ses ennemis. Rassemblant ses hommes en carré, il accueillit par un feu de mousqueterie bien nourri les marins du Revenant qui s'élançaient à l'abordage et escaladaient l'arrière. 

 Surcouf perdit là une quarantaine des siens. 

 Mais le moment d'après les Anglais, sabrés, hachés, réduits à la proportion d'un homme sur quatre, étaient contraints de mettre bas les armes. 

 Le vainqueur laissa au commodore son épée. 

 Aussi bien l'ennemi méritait-il ce suprême honneur. 

 John Harris était étendu sur le pont, enveloppé dans le pavillon britannique, le corps et les membres troués de huit blessures. 

 « Je ne m'attendais pas à être vaincu par vous, monsieur Surcouf, murmura le glorieux vaincu quand il fut en présence du corsaire. 

 — Ce n'est pas un médiocre honneur pour moi, monsieur, expliqua celui-ci. Votre Seigneurie a fait tout son devoir. Vous tombez en héros. J'en rendrai témoignage à l'Amirauté anglaise. » 

 Il donna l'ordre d'emporter avec précaution le blessé qu'il fit déposer dans sa propre cabine à bord du Revenant. 

 Puis, amarrant la frégate prise au Good Hope , il se disposa à revenir à la charge contre les deux corvettes. 

 La Queen Elisabeth luttait désespérément contre la Confiance. Démâtée, transformée en ponton, n'ayant plus qu'un homme valide sur dix, elle refusa d'amener son pavillon. 

 Debout, à l'arrière, le aras en écharpe, l'héroïque commandant Peterson salua d'une dernière décharge la Confiance, qui perdit du coup vingt hommes. Puis au cri de : « Vive la Vieille Angleterre ! » la corvette et ce qui restait de son équipage s'engloutirent dans les flots troublés et noircis par les violences de la lutte. 

 Dans le même temps, Jacques de Clavaillan s'emparait de l' Eagle . La bataille avait été chaude sur ce point plus que sur tout autre. 

 Le brick, rivalisant de vitesse et d'audace avec le Revenant, avait passé, toutes voiles dehors, sous les canons de la corvette. Supérieurement servi par ses canonniers, il avait démonté les pièces du pont, éteint le feu des batteries de tribord et logé deux boulets au niveau de la flottaison. 

 Une volée en retour brisa le gouvernail de la corvette anglaise, un feu de salve admirablement dirigé tua une trentaine d’hommes dans les haubans. Et tout aussitôt les deux bâtiments se trouvèrent bord à bord. L'Anglais tenait bien. Un ouragan de plomb et de mitraille passa sur la Sainte-Anne , trouant des têtes et des poitrines, fauchant des jambes et des bras, amoncelant les cadavres. 

 Et quand il fut passé, Guillaume, frémissant, enivré par la poudre, tenant une hache dans la main gauche, un pistolet dans la droite, se vit debout sans une égratignure, aux côtés de son commandant, intact, lui aussi. 

 C'était le moment attendu par Clavaillan. 

 La Sainte-Anne avait pris le vent. Elle vint donner à toute volée dans la joue de bâbord de l' Eagle et engagea son beaupré dans celui de l'Anglais. Le choc fut formidable. 

 Mais les matelots étaient prêts. Ils s'étaient rassemblés en masse compacte autour de leur commandant. Tous ensembles s'élancèrent à l'abordage de la corvette, tandis que six des pièces du brick faisaient feu simultanément sur le pont de l'ennemi. 

 En ce moment Will se sentit saisir par le bras gauche. En même temps, une voix bien connue lui cria à l'oreille : 

 « Hé ! pitchoun, ça chauffe pour le présent. On va en découdre avec les Ingliches. N'as pas peur. On est près de toi. 

 — Comment, se récria l'enfant, toi ici, Piarrille ? Je te croyais sur le Good Hope avec Evel ? 

 — Nous y étions, té. Mais il n'y a plus rien à y faire pour le quart d'heure. Tout est fini. Alors, tu comprends, rien ne pouvait nous empêcher, Evel et moi, de venir rejoindre le commandant. » 

 Mais déjà l'attaque était commencée. Les marins de la Sainte-Anne se ruaient fiévreusement sur le pont de l' Eagle . 

 Ils y furent vaillamment reçus. 

 Les Anglais se battaient avec le courage du désespoir. 

 Déjà le commandant George Blackford avait pu constater que la bataille était perdue. 

 Du haut de son gaillard, il avait vu la prise du Kent et deviné celle de la Queen Elisabeth . 

 Il ne lui restait plus qu'à mourir en vendant chèrement sa vie. 

 Debout, au milieu de ses hommes, il dirigeait le feu avec le sang-froid de sa race et regardait la mort venir sans fléchir à son approche. 

 Une multitude de combats s'étaient engagés sur le pont. 

 Jacques de Clavaillan, l'épée à la main, avait déjà fait sa trouée. 

 Il était passé, s'ouvrant un chemin sanglant dans les rangs des Anglais. 

 Autour de lui les corsaires multipliaient leurs exploits, une nappe rouge s'étendait sur le plancher ciré, et les pieds nus des matelots clapotaient dans le sang chaud, coulant des blessures affreuses à voir. Cependant l'ennemi résistait encore avec une formidable ténacité. 

 Clavaillan se dit qu'il n'aurait raison de cette résistance qu'en abattant le chef vaillant qui la dirigeait. 

 Il promena autour de lui un rapide regard. 

 Il aperçut Evel et Ustaritz à ses côtés, luttant en héros. 

 « Garçons, leur cria-t-il, déblayez-moi un peu la place, de manière que je puisse rejoindre le commandant anglais. J'ai un compte personnel à régler avec lui. » 

 En un clin d'œil, la hache ou le sabre eurent taillé une brèche dans la haie vivante qui entourait l'officier du roi George. 

 Alors le marquis s'avança l'épée haute et cria : 

 « Monsieur George Blackford, j'ai un mot à vous dire. » 

 Cette parole, jetée comme une phrase de politesse, frappa de stupeur l'assistance. Le combat fut un moment suspendu. 

 L'Anglais s'avança sur le front de la petite troupe qui se défendait encore et répondit avec hauteur : 

 « Je ne sais ce que vous avez à me dire ; je consens pourtant à vous écouter. » 

 Jacques ôta de son justaucorps un flot de rubans jaunes. 

 « Monsieur, dit-il, ces rubans m'ont été donnés par une de vos parentes… pour la rappeler à votre souvenir. 

 « Je suis le marquis Jacques de Clavaillan, lieutenant de Surcouf. 

 « Je vous offre de vous rendre à moi avec vos hommes, vous engageant ma parole de gentilhomme que vous serez traités les uns et les autres avec égard et déférence. 

 — Et si je refuse, monsieur ? riposta l'Anglais dédaigneux. 

 — J'ai une seconde alternative honorable à vous offrir. Vous sortirez seul des rangs et j'aurai l'honneur de croiser le fer avec vous. 

 « Si je vous tue, vos hommes se rendront à discrétion, et ils seront traités en adversaires particuliers, c'est-à-dire que je leur rendrai la liberté sans condition. 

 — Et si je vous tue, moi ? 

 — En ce cas la lutte continuera jusqu'à ce que l' Eagle soit pris. » 

 George Blackford souleva son chapeau et salua : « Monsieur le marquis de Clavaillan, je suis votre homme. Défendez-vous. » 

 Et il marcha sur le jeune chef. 

 « Un instant, fit celui-ci, je dois vous remettre les rubans de votre aimable parente. Souffrez que je les mette à votre portée. » 

 Ce disant, Jacques de Clavaillan embrochait le flot de rubans avec son épée et tombait en garde présentant l'arme ainsi enguirlandée. 

 Le duel commença aussitôt, à la face des deux corps hostiles. Les deux adversaires étaient de même taille et presque du même âge. 

 Plus grand et plus corpulent, l'Anglais avait sur le Français l'avantage de son poids et de son volume. Le corsaire, il est vrai, compensait cette disproportion par une souplesse et une agilité incomparables. 

 La lutte ne pouvait qu'être mortelle. 

 Tous comprenaient que chacun des deux champions combattait tant pour lui-même que pour l'honneur de son peuple et de son pavillon. Leur acharnement en devait être doublé, leur victoire d'autant plus méritoire. 

 Ce fut, pendant quelques minutes, un cliquetis formidable de lames heurtées. 

 L'acier résonnait avec des vibrations argentines, et le spectacle était si captivant, qu'un silence prodigieux régnait sur le pont de la corvette. 

 Tout à coup, emporté par un élan irréfléchi, George Blackford se fendit à fond, portant au jeune lieutenant de Surcouf un coup d'allonge démesuré. 

 L'attaque glissa sur le fer de Clavaillan, qui, prompt comme la foudre, riposta par un dégagé furieux, en coups à coups. 

 Les deux hommes étaient si près l'un de l'autre que l'épée du marquis tout entière disparut dans la poitrine de son ennemi. 

 George Blackford se redressa, étouffé par le sang, battit l'air de ses bras et tomba comme une masse sur le pont. 

 Il était mort. 

 « Bas les armes ! » cria Jacques en élevant son fer sanglant. 

 Mais au lieu de se conformer aux clauses du combat singulier, les marins survivants de l' Eagle firent entendre un rugissement de colère, et, poussant un hourra de défi, se ruèrent sur les Français. 

 Jacques était au premier rang. Il n'avait pas prévu le choc. 

 Son pied glissa dans une flaque de sang et chancela. 

 En même temps un Anglais, de stature gigantesque, s'élança sur lui, la hache levée, prêt à lui fendre le crâne. 

 Autour de lui la mêlée était furieuse. Les marins anglais se défendaient avec le courage du désespoir. 

 Clavaillan para du bras gauche le coup qui lui était porté. L'arme glissa, lui entaillant l'épaule. 

 Mais elle se releva, et derechef le commandant fut à la merci de son adversaire, ne pouvant lutter dans la position où il se trouvait. 

 Brusquement l'Anglais chancela, en jetant une sourde imprécation. 

 En même temps un coup de feu éclatait aux oreilles de Clavaillan, une main le saisissait sous le bras et l'aidait à se redresser. 

 « Hardi, commandant ! L'homme est mort ! » cria une voix claire. 

 Il se retourna. Guillaume Ternant était à ses côtés, tenant à la main son pistolet encore fumant. 

 La lutte d'ailleurs était finie. Une quinzaine de matelots tenaient encore. 

 Voyant l'inutilité d'une plus longue résistance, ils jetèrent leurs armes et se rendirent. 

 On les entoura vivement et on les fit passer sur la Sainte-Anne . 

 Alors seulement le vaillant brick, traînant la corvette à sa remorque, rallia les trois vaisseaux victorieux. 

 Surcouf ouvrit ses bras à Jacques de Clavaillan et l'embrassa à la vue de tous les équipages. Puis il donna l'ordre d'un repos bien gagné. 

 Il était trois heures de l'après-midi. Vers six heures du soir, les vaisseaux accostèrent l'îlot afin d'y procéder à l'enterrement des morts et à l'installation à terre, pour quelques jours, des blessés le plus gravement atteints. 

 Au nombre de ceux-ci se trouvait le commodore John Harris. Le Malouin veilla sur lui avec le soin d'un père pour son enfant. 

 On construisit pendant la nuit un baraquement de planches à l'extrémité de l'île la plus éloignée du campement des prisonniers. 

 Ce fut également pendant cette nuit que les tristes restes de ceux que la mer n'avait pas engloutis furent confiés à la terre. 

 Le lieutenant Jacques de Clavaillan, Surcouf et tous les équipages de corsaires accompagnèrent à sa dernière demeure le commandant George Blackford, mort en héros sur le pont de la corvette Eagle . 

 Un quartier de roche détaché du granit, une croix de bois sur laquelle le nom de l'officier fut gravé grossièrement marquèrent la place de sa sépulture. 

 Ces devoirs rendus aux vaincus, les Français payèrent à leurs propres morts le tribut d'honneur qu'ils leur devaient. 

 CHAPITRE XIV  APRES LA BATAILLE 

 Ce matin-là, Surcouf et Jacques de Clavaillan embarquèrent dans le canot-major du corsaire et se firent porter à terre. 

 Hélas ! le petit camp était morne. Une immense désolation y régnait. 

 Les prisonniers, en effet, avaient pu assister à la lutte, en suivre toutes les péripéties, en contempler la dramatique terminaison. 

 Bien que les vainqueurs eussent apporté la plus courtoise discrétion dans la joie de leur victoire, les vaincus n'avaient pas été sans voir de loin le débarquement des blessés et les funérailles des morts. 

 Et, maintenant, toutes leurs espérances étaient évanouies. Ils étaient à la discrétion des corsaires, d'autant plus triomphants qu'ils venaient de vaincre une flottille régulière et des marins de Sa Majesté Britannique. 

 Quelle allait être la destinée des captifs ? En des temps encore un peu éloignés, les Anglais avaient fait courir sur leurs ennemis les bruits les plus déshonorants. 

 N'avait-on pas raconté, en effet, que Surcouf et ses hommes vendaient les blancs prisonniers comme esclaves aux chefs nègres de la côte ? 

 Et, bien que, depuis lors, le jeune chef se fût signalé par des actes de générosité auxquels ses adversaires eux-mêmes avaient dû rendre justice, les vieilles calomnies hantaient encore quelques imaginations peureuses. Ce fut donc avec une angoisse très réelle que les captifs virent le canot qui portait Surcouf et son lieutenant se détacher du Revenant pour venir vers la terre. 

 Les propos les plus désobligeants commencèrent à circuler. 

 Une vieille femme, que ce séjour de quarante-huit heures sous la tente avait exaspérée, se montra particulièrement acerbe en ses récriminations contre les « pirates ». 

 « À présent qu'ils sont rassurés contre la menace d'une intervention de notre flotte, ils vont entièrement nous faire subir les pires traitements. Attendons-nous à nous voir entassés à fond de cale et jetés sur quelque rivage de l'Arabie ou de l'Afrique, à moins qu'ils ne préfèrent nous abandonner ici même en nous laissant mourir de faim. 

 — Oui, ajouta une autre, et l'on raconte des horreurs sur leur compte. On dit que, quand il y a des enfants pris, ils les donnent aux cannibales qui les mangent. » 

 Un cri d'horreur accueillit cette abominable hypothèse, et les malédictions gratuites se mirent à pleuvoir sur les « Damned Frenchmen », capables de tous les crimes. 

 Par bonheur, lady Stanhope remit un peu de calme dans les esprits. 

 « Vous êtes tous des poules mouillées, dit-elle d'une voix ferme. Est-il raisonnable de supposer tant de cruauté en des ennemis qui, jusqu'ici, ne nous ont donné que des marques de courtoisie ? Vos craintes sont ridicules. » 

 La réflexion porta et les accusatrices se turent. 

 Toutefois, celle qui avait parlé la première ne voulut pas se laisser démentir sans esquisser une timide dénégation. Elle murmura à demi-voix : 

 « Il est certain qu'ils ne se sont pas trop mal conduits jusqu'ici. Mais ce n'était peut-être que de l'hypocrisie de leur part. 

 — En ce cas, attendons qu'ils se démasquent pour les juger », reprit lady Stanhope. 

 Cette parole rétablit définitivement la paix dans le petit camp. 

 Aussi bien le canot venait-il de toucher terre, et l'on pouvait voir Surcouf et son compagnon, suivis de quelques hommes, s'avancer vers le campement. 

 Lorsqu'il y fut parvenu, le Malouin s'adressa, par rang de préséance, à lady Stanhope en personne, respectant en elle la femme de qualité. 

 « Milady, commença-t-il, j'ai à vous faire mes excuses au sujet d'une détention qu'il n'a pas dépendu de moi de faire cesser plus tôt. Je viens cependant vous annoncer qu'elle touche à son terme. 

 — Comment devons-nous entendre vos paroles, monsieur ? questionna la jeune femme. 

 — Mais dans le seul sens qui leur convienne, milady ; j'ai eu l'honneur de vous dire, avant-hier, que, quelle que fût l'issue du combat, vous recouvreriez votre liberté. Cette promesse, je viens la mettre à exécution. » 

 Il parlait en anglais, et tous ceux qui entouraient la belle patricienne profitèrent de cette généreuse déclaration. Un murmure de joie courut dans l'assistance, et peu s'en fallut que les mêmes personnes qui naguère chargeaient outrageusement les corsaires n'éclatassent en applaudissements. 

 Lady Stanhope, qui triomphait, modéra néanmoins son enthousiasme. 

 « La liberté est une excellente chose, monsieur Surcouf, dit-elle, et personne ne l'apprécie plus que moi. Encore faut-il qu'on en puisse jouir. » 

 Le Malouin répliqua : 

 « Je le pense, comme vous, madame, mais je ne me rends pas un compte très exact du sens de vos paroles. Voudriez-vous me les expliquer ? » 

 Lady Stanhope exprima toute sa pensée : 

 « Monsieur, la liberté de mourir de faim et de soif est de celles dont l'homme ne saurait se réjouir. Or, il me semble que, sur ce rocher, il n'y ait point de place pour d'autre liberté. » 

 Le corsaire salua poliment et répondit avec un sourire ironique : 

 « En vérité, milady, je ne croyais pas avoir encouru une semblable méfiance de votre part. Est-il un seul de mes actes qui puisse justifier cette appréhension d'abandon que vous me faites connaître sans déguisement ? » 

 Elle parut touchée du reproche que son insinuation avait mérité. 

 « Je reconnais que j'ai parlé trop tôt, monsieur, et, pour vous mieux faire amende honorable, je garderai le silence jusqu'à ce que vous nous ayez tout dit. » 

 Alors, très galamment, le Malouin poursuivit : 

 « Voici ce que j'ai à vous faire connaître, madame. Le génie protecteur de la France nous a donné l'avantage sur vos compatriotes. Robert Surcouf et Jacques de Clavaillan, d'abominables corsaires, comme chacun sait, ont défait Sa Seigneurie le commodore John Harris et ses lieutenants James Peterson et George Blackford. La frégate Kent , les corvettes Eagle et Queen Elisabeth sont tombées en notre pouvoir. Des trois officiers vaillants qui les commandaient un seul est vivant, c'est le commodore John Harris. Nous l'avons transporté, ainsi que plusieurs autres blessés, dans des baraquements que nous avons construits à la hâte et que vous pouvez voir, d'ici, à un demi-mille à l'est de cette île. Il y a des soins à donner à ces braves gens, et c'est pour régler cette question que je suis venu m'entretenir avec vous, milady. » 

 La jeune femme s'émut de cette déclaration. Elle dit avec noblesse : 

 « Vous ne doutez point, j'imagine, monsieur Surcouf, que des femmes anglaises ne s'emploient de tous leurs moyens au soulagement de leurs compatriotes. Que devons-nous faire, à votre avis, pour leur assurer des soins ? 

 — Madame, reprit le corsaire, il y a parmi les blessés des hommes que je crois difficilement transportables en ce moment, et pour lesquels le séjour dans cette île, malgré le peu de confortable qu'elle présente, est néanmoins indispensable. D'autres, au contraire, peuvent, dès à présent, repartir pour l'Inde. Je vous propose donc d'embarquer sur l'un des deux vaisseaux que je mets à votre disposition toutes les personnes valides et les matelots susceptibles de servir à la manœuvre. Nous sommes à six jours à peine de Bombay. Ceux-ci gagneront les possessions anglaises et préviendront les autorités des événements accomplis. On enverra alors des transports mieux aménagés pour recueillir et porter dans l'Inde tous ceux des blessés qui auront survécu. 

 — Ceci est très judicieusement raisonné, monsieur. Mais que feront ces blessés dans l'intervalle de l'aller et du retour des navires ? » 

 Surcouf hocha la tête. Il était évident que le problème était délicat. 

 « Il faut compter deux semaines environ, dit-il, pour que leur transport soit possible. Je me ferais un devoir de les emmener avec moi, si leur situation même ne réclamait les plus grands ménagements. Mais il m'est impossible de demeurer dans ces parages où je cours le risque d'avoir à nie mesurer une seconde fois avec les vaisseaux du roi George. Or, quelque honneur que j'y puisse récolter, je ne nie soucie pas de courir de tels risques. Veuillez considérer, en outre, que j'ai moi-même des blessés à mon bord, et que je dois au plus tôt leur assurer des soins. Tout ce que je puis faire, c'est donc de laisser à terre les vivres et les ustensiles suffisants pour permettre de soigner vos compatriotes dans la mesure du possible. 

 Je vais faire débarquer toutes les caisses de provisions et de remèdes disponibles. Je profiterai de votre présence pour organiser la répartition des secours entre tous et préparer le départ de ceux qui peuvent reprendre la mer. » 

 L'Anglaise tendit sa main fine et blanche au corsaire. 

 « En vérité, monsieur, il est impossible d'agir plus franchement que vous ne le faites. J'aurais honte de rester inférieure à votre propre générosité. Assurez donc le départ de ceux qui doivent s'embarquer les premiers. Pour moi, ma place est marquée au chevet des blessés. Je demeurerai donc dans l'île jusqu'au retour des navires anglais, avec ceux ou celles de nos compatriotes qui consentiront à se faire mes auxiliaires. 

 — Vous êtes une vaillante femme, milady », prononça Surcouf avec émotion. 

 Et il s'inclina sur la main qu'on lui tendait pour la porter à ses lèvres. 

 Les préparatifs furent activement poussés pour le premier départ. De tous les bâtiments engagés, c'était le Good Hope qui avait le moins souffert. 

 En conséquence, calfats et marins se multiplièrent pour réparer les avaries et le mettre en état de reprendre la mer le jour même. On y installa tous les matelots anglais et ceux des prisonniers du convoi qui avaient hâte de regagner la côte de Coromandel. 

 Avec le reste, on aménagea du mieux qu'on put les baraquements élevés en hâte la nuit précédente. Guidés par Clavaillan, Evel et Ustaritz, qui avaient vécu longtemps dans l'Inde, parvinrent à construire une petit maison de bois dans une vallée de l'îlot où croissaient quelques arbres, au niveau d'un ruisseau dont l'eau claire et le gazouillement continu donnaient un coin de fraîcheur à ce coin du rocher désert. 

 On y transporta avec précautions le commodore John Harris et ses compagnons les plus grièvement blessés. Clavaillan, qui possédait quelques notions de médecine, s'improvisa chirurgien pour la circonstance, lava habilement toute les plaies et montra à lady Stanhope le moyen de continuer ces soins un peu rudimentaires. 

 Dans la nuit qui suivit, le Breton et le Basque, aidés de Will, qui décidément devenait un homme, érigèrent, à côté de l'appentis principal qu'ils dénommaient a l'hôpital n, une petite cabine à laquelle ils travaillèrent avec une véritable coquetterie. 

 Ils en goudronnèrent les joints et les fentes, en tapissèrent les cloisons de nattes, en couvrirent la toiture de bâches et de toiles à voiles, 

 Ils en battirent la terre avec soin, après l'avoir nivelée et ratissée, et la couvrirent d'un lit de feuilles sèches. Après quoi, ils la divisèrent en trois compartiments dont le plus vaste reçut un hamac, un banc de buis, une table, tout un assortiment de toilette pris à l'aménagement des bâtiments du convoi, et quelques livres empruntés à la bibliothèque du Revenant et de la Sainte-Anne . 

 Ces préparatifs terminés, Will alla en personne chercher lady Stanhope. 

 « Milady, lui dit-il en saluant le plus galamment qu'il put, voici la chambre que nous pouvons mettre à votre disposition. Pardonnez-nous de ne pouvoir vous en offrir une plus confortable. » 

 La jeune femme promena en souriant les regards autour d'elle. 

 « Mais, en vérité, mon garçon, elle est superbe, cette chambre. Je n'ai jamais été mieux logée en mes voyages. Êtes-vous artiste, par hasard ? » 

 Et comme l'enfant s'excusait, en rougissant, la grande dame se mit à le considérer avec sympathie, l'interrogea sur ses origines, sur sa famille et parut émue d'apprendre qu'il avait laissé sa mère et sa sœur aux Indes. 

 « Will, demanda-t-elle, c'est à Madras, chez lady Blackwood, femme du gouverneur, que je dois me rendre. Vous plairait-il que je me chargeasse de vos commissions pour votre mère et votre sœur ? » 

 Les yeux de Guillaume Ternant s'allumèrent d'un éclair qui brilla à travers des larmes, et ce fut d'une voix tremblante qu'il répondit : 

 « Oh ! milady, je n'ose vous demander une telle marque de bienveillance. Il n'y a pas encore trois ans que je les ai quittées, et il me semble qu'il y a un siècle. Elles doivent me croire mort. 

 — Eh bien, mon enfant, répliqua la jeune femme, je vous promets qu'en arrivant dans l'Inde, avant toute chose, je m'acquitterai de votre commission. J'irai voir votre mère, à Ootacamund, pour lui dire que son fils est un brave et gentil garçon, dont elle peut être fière à tous les égards. » 

 Cette nuit fut la dernière que les équipages de Surcouf passèrent dans l'archipel des Maldives. À l'aube, le Revenant, la Sainte-Anne et la Confiance étaient prêts à l'appareillage. On était dans la belle saison et le vent soufflait du nord. 

 Pour la dernière fois, Surcouf et Clavaillan descendirent à terre. 

 « Il ne me reste plus qu'à vous faire mes adieux, milady, dit le Malouin, en vous demandant pardon, une fois de plus, du trouble apporté à votre voyage. Je me plais à espérer qu'indépendamment des navires que vous attendez, la flotte anglaise du golfe du Bengale aura l'idée de pousser une reconnaissance de ce côté. En ce cas, ce serait votre délivrance plus prochaine. 

 — Monsieur, riposta l'aimable femme, j'aurai sans doute toujours le regret d'avoir fait votre connaissance en de pareilles circonstances, mais nullement celui d'avoir serré la main au plus chevaleresque des Français. » 

 Et, comme ils s'inclinaient pour la remercier, elle ajouta : 

 « N'oubliez pas mes pianos, monsieur Surcouf et monsieur de Clavaillan. 

 — Nous n'aurions garde, milady, fit Jacques. Si aucun boulet anglais ne vient crever nos carènes, vous reverrez vos pianos sains et saufs. » 

 Ils allèrent, avant de partir, porter leurs compliments au commodore Harris. 

 « J'espère, dit Surcouf, que Votre Seigneurie ne m'en voudra pas trop de ce qui lui est arrivé, et que, la paix faite, elle gardera bon souvenir de nous. 

 — Ce sont les hasards de la guerre, monsieur », riposta flegmatiquement l'Anglais. 

 Une heure plus tard, les trois corsaires, ramenant les navires capturés, reprenaient la route du Sud, se dirigeant vers les îles françaises. 

 Ainsi prenait fin le glorieux combat des Maldives… 

 * * * * * 

 C'était à Bourbon. Il y avait huit jours que Surcouf était rentré et la cargaison, défalcation faite de la part du jeune corsaire, était au moment d'être vendue aux enchères. Le commissaire du gouvernement présidait lui-même à la vente. 

 On venait de liquider ainsi un stock considérable de marchandises que leur origine européenne avait fait monter à des prix très élevés, lorsque les équipages nègres et indiens, qui portaient les divers lots à la barre des criées, poussèrent devant eux avec précaution un volumineux objet ou plutôt une caisse gigantesque emmaillotée de paille et de toile d'emballage. En un instant la curiosité du public fut excitée. 

 « Qu'est-ce qu'il peut y avoir là dedans ? se demandait-on avec stupeur. 

 — C'est sans doute quelqu'un de ces meubles de prix que les Français confectionnent avec un goût et un talent particuliers, dont les fils de la perfide Albion se montrent le plus avides. » 

 Or, tandis qu'on papotait sur 'e sujet, le commissaire des ventes annonça : « Un piano à queue, de la maison Pleyel, de Paris. » 

 Il y eut une longue exclamation de surprise autant que d'ignorance. 

 « Un piano à queue, un piano à queue ! Qu'est-ce que c'est que cela ? » 

 Et les belles dames de la colonie, les jeunes joueuses de harpe ou de clavecin s'empressaient autour de l'instrument inconnu, désireuses d'en percer le mystère. 

 La galanterie française a des droits imprescriptibles. 

 Force fut au commissaire d'enlever au piano ses voiles de bois et de toile. 

 C'était une façon de table à dos allongé, terminé en pointe, d'où son nom de piano à queue, sur lequel les cordes sonores s'étendaient, prêtes à entrer en vibration au premier ébranlement du clavier. 

 Aimable jusqu'au bout, le représentant du fisc interrogea l'assistance : 

 « Est-il une de ces dames qui voudrait bien nous donner une audition ? » 

 Vingt mains blanches et délicates se tendirent vers les touches blanches. 

 Il fallait, en quelque sorte, tirer au sort, et ce fut une enfant de seize ans, réputée pour sa virtuosité, qui s'assit devant le clavier. 

 Alors les cordes vibrèrent, et les notes graves ou aiguës s'envolèrent dans la cadence d'un rythme joyeux, émerveillant l'auditoire. 

 Et ce fut un spectacle comme jamais on n'en avait vu dans cette salle de vente banale et consacrée aux transactions commerciales. Un véritable concert s'improvisa et des voix fraîches et claires firent écho au chant de l'instrument. 

 Une bonne heure s'écoula ainsi, pendant laquelle la vente fut suspendue. Et l'étrangeté de l'événement attira tant de curieux que la halle aux ventes ressembla à un théâtre. 

 Il fallut pourtant interrompre ce concert improvisé. 

 Le moment était venu d'appeler les enchères sur le féerique instrument. 

 Il se fit un grand silence dans l'assistance, un silence précurseur d'orage. 

 « À combien le piano ? jeta l'organe du commissaire. 

 — Quatre mille francs, répliqua une voix féminine. 

 — Quatre mille cinq cents, riposta une autre. 

 — Cinq mille. 

 — Cinq mille cinq cents. 

 — Six mille. » 

 Parvenue à ce chiffre, l'enchère modéra son allure. 

 « Six mille cent, risqua une dame très élégante. 

 — Six mille deux cents », intervint un vieillard, un aïeul à l'apparence, au bras duquel s'accrochait une gracieuse fillette de douze ans. 

 Et pendant quelques minutes, la lutte se poursuivit augmentant les chiffres de quantités proportionnellement décroissantes. 

 Ceux-ci atteignirent sept mille trois cents francs. 

 C'était un prix énorme, même pour un piano venant de France. 

 Le commissaire frappa les deux premiers coups au milieu d'un silence haletant. Puis il leva son marteau pour la troisième fois. 

 « Dix mille ! » cria une voix mâle, une voix de commandement. 

 Tout le monde se retourna en proie à une profonde stupeur. 

 Celui qui venait de parler était Robert Surcouf en personne. 

 Et, devant cette somme énorme, et qui parut à tous disproportionnée, toutes les compétitions s'effacèrent, l'instrument fut adjugé au corsaire. 

 Mais cela ne fit que stimuler les curiosités des spectateurs. 

 Les gloses, les commentaires, les hypothèses se mirent à aller leur train. 

 « Surcouf qui se porte acquéreur, Surcouf qui enchérit d'un coup. 

 — Et qui n'enchérit pas à moitié ! Il faut qu'il soit fou. 

 — Dix mille francs, un piano ! Ça n'a pas le sens commun. 

 — Qu'est-ce qu'il peut faire d'un piano, ce loup de mer ? 

 — J'imagine qu'il ne va pas jouer à bord du Revenant ? 

 — Qui sait ? Il veut peut-être faire danser son équipage. 

 — Avec ça qu'il ne danse pas, son équipage, et à une autre musique. 

 — Sans compter, ajouta quelqu'un, qu'il en a déjà un pareil à celui-ci, qui lui a été attribué dans sa part de prise. » 

 Il y eut une nouvelle stupeur. 

 « Ah ! çà, est-ce qu'il voudrait fonder une maison d'exportation pour instruments de musique ? » Un éclat de rire accompagna cette réflexion humoristique. 

 Mais le silence se rétablit promptement. On venait de voir le corsaire escalader la tribune. Le Malouin soulevant son chapeau à cornet fit une brève allocution : 

 « Messieurs, et vous surtout, mesdames, pardonnez-moi le préjudice que je cause à vos talents en vous enlevant ce piano. J'ai donné ma parole et suis tenu par un vœu. Pour faire danser les Anglais, j'ai les canons du Revenant , de la Sainte-Anne et de la Confiance . Mais j'ai promis à leurs femmes un souvenir des nôtres. Voilà pourquoi je vous enlève ce piano. » 

 CHAPITRE XV  LADY STANHOPE 

 Ce soir-là il y avait brillante réception au palais du gouverneur à Madras. 

 Tout ce que la ville et les environs contenaient de notabilités aussi bien dans le monde de l'armée que dans le monde des colons ou dans le monde du haut commerce s'était donné rendez-vous dans les salons et dans les allées ombreuses dont lady Blackwood faisait les honneurs avec sa grâce charmante de jeune et jolie femme, avec cette exquise urbanité qui est un des apanages de la naissance. Pour chacun, elle avait un sourire, un mot aimable, rappelant à celui-ci un acte de courage, montrant à celui-là qu'elle s'intéressait à ses spéculations ou à ses espérances de planteur. 

 Elle allait de groupe en groupe, précédée et suivie d'un murmure d'admiration, apportant avec elle la gaîté, faisant jaillir l'esprit, tant il est vrai qu'il suffit de la présence d'une femme jeune et aimable pour répandre partout la joie, pour stimuler l'entrain, pour animer une réunion même composée des éléments les plus divers. 

 Cette soirée donnée dans les admirables jardins du palais du gouverneur était en l'honneur de lady Stanhope, une amie d'enfance, en même temps qu'une parente de lady Blackwood. 

 Or, tous les invités étaient maintenant arrivés et l'on attendait encore l'apparition de cette jeune femme que son renom de beauté et ses récentes aventures en mer avaient rendue célèbre dans la ville. 

 Les plus invraisemblables histoires couraient sur son compte et la curiosité était d'autant plus excitée que depuis un mois qu'elle avait débarqué à Madras, personne ne l'avait encore vue. 

 À peine descendue depuis une heure au palais du Gouvernement où son amie l'avait accueillie avec les plus grandes effusions d'amitié, lady Stanhope déclarait à cette dernière qu'elle ne lui appartenait qu'un jour ou deux, comptant partir dans le plus bref délai pour Ootacamund. 

 « Grand Dieu ! s'était écriée la jeune femme, que voulez-vous faire dans ce pays perdu, où je n'ai jamais mis les pieds ? » 

 Le délicieux visage de la voyageuse s'était fait grave. 

 « J'ai promis, dit-elle, de faire cette excursion sitôt que je serais remise des fatigues de la traversée, et je sens très bien qu'après-demain je serai tout à fait en état. 

 — Au moins, avait demandé son amie un peu dépitée, me direz-vous à qui vous avez fait cette promesse solennelle. 

 — Bien volontiers, sourit lady Stanhope, c'est à un petit mousse français qui faisait partie de l'équipage de Surcouf. 

 — Vous vous moquez de moi, Lily ? 

 — Pas le moins du monde, chère. Ce petit mousse a nom Guillaume Ternant. Il est de très bonne famille bretonne. Son père est mort prisonnier des Anglais. Lui, il est parti depuis trois ans et il m'a priée de porter de ses nouvelles à sa mère et à sa sœur qui habitent tout près de Madras. 

 — Et c'est pour ces Français que vous parlez de me quitter sitôt, Lily ? 

 — Ce n'est pas vous qui parlez ainsi, Mary ? Certes, je me sens d'autant plus pressée d'accomplir ma promesse que ce sont des Français, c'est-à-dire des ennemis, c'est vrai, mais des ennemis braves et loyaux. » 

 Ces paroles de la jeune femme caractérisaient bien cette époque, époque grandiose où la lutte âpre et sans merci n'excluait pas cependant une courtoisie toute chevaleresque. 

 Lady Blackwood s'était levée. Elle tendit la main à son amie. 

 « Vous avez raison, Lily, ce n'est pas moi qui parlais tout à l'heure, ou plutôt c'était la méchante moi dépitée du départ de son amie. Dites-moi que vous avez oublié… 

 — Je ne veux pas oublier que c'était à mon sujet que la généreuse Mary devenait égoïste et discourtoise… » 

 La paix fut scellée dans un sourire et la femme du gouverneur fut la première à faciliter à son amie son prompt départ. 

 Ce ne fut pas sans une véritable surprise que Mme Ternant et sa fille apprirent qu'une étrangère paraissant de grande naissance et venant de Madras demandait à leur parler. Et quelle ne fut pas leur joie en entendant des lèvres de la jeune femme les bonnes nouvelles que cette dernière leur apportait ! 

 Elles ne se lassaient pas de l'interroger, se faisant à satiété répéter les paroles de l'absent, essayant d'après les descriptions de lady Stanhope de se le représenter. 

 « Comment est-il grand maintenant ? » interrogeait Mme Ternant. 

 En souriant, la jeune femme se levait, mettait sa petite main au-dessus de sa tête et disait : 

 « Comme ça. » 

 Et la mère se récriait : 

 « C'est impossible, madame, quand il est parti il était de ma taille. 

 — Mais il y a trois ans, maman », faisait remarquer Anne, qui n'était pas moins joyeuse que sa mère. 

 Cependant il y avait un nom que la jeune fille aurait bien voulu prononcer ; elle n'osait pas. 

 Heureusement, lady Stanhope prévint son désir. 

 « J'oubliais que j'étais également chargée de toutes sortes de compliments et de souvenirs pour vous, madame, et pour mademoiselle Anne, de la part d'un jeune officier de votre connaissance, M. Jacques de Clavaillan. » 

 La jeune fille rougit de plaisir. C'était plus qu'il ne lui en fallait pour lui faire prendre patience et pour la rendre heureuse jusqu'au retour de son frère et de son fiancé. 

 En partant, la jeune femme comptait, sitôt sa commission faite, prendre le chemin du retour, mais voilà qu'avec sa nature fantasque, elle se prit d'affection pour les deux Françaises, qui de leur côté se mirent bien vite à chérir celle qui n'avait pas hésité à quitter ses amis et sa luxueuse installation de Madras, pour venir presque dans les montagnes, dans un pauvre petit pays perdu, trouver deux étrangères afin de leur parler de l'absent aimé. 

 Aussi un mois s'écoula presque et lady Stanhope n'avait pas encore songé à quitter Ootacamund. Ce fut une lettre de son amie, lettre à la vérité un peu acrimonieuse, qui vint la décider. 

 Elle répondit aussitôt en s'excusant et en faisant de si gentilles protestations de repentir que lady Blackwood sans rancune prépara une grande soirée pour le retour de l'enfant prodigue… 

 C'est ainsi qu'à minuit moins cinq minutes on attendait encore dans le palais de Madras l'apparition de la capricieuse jeune femme. 

 Enfin, comme l'heure fatidique sonnait à toutes les horloges, lady Blackwood, qui avait disparu depuis un instant, se montra tout à coup donnant le bras à son amie. 

 Certes, c'était là une charmante façon de la présenter, mais peut-être bien y entrait-il un peu de coquetterie de la part de la jolie patricienne. 

 Si le rapprochement d'une vilaine figure fait quelquefois mieux ressortir un beau visage, rien sûrement ne met plus en valeur une jolie femme, surtout comme en cette occasion, lorsque l'une est blonde, ce qui était le cas de lady Blackwood, et l'autre brune comme lady Stanhope. 

 Ce fut par le plus flatteur des murmures qu'on accueillit les deux jeunes femmes, et l'encens d'admiration qui montait vers elles et qu'elles respiraient avec délices ne contribuait pas pour peu de chose au rayonnement de leur beauté. 

 Les yeux brillants, les lèvres souriantes, le teint animé, elles se sentaient pleines de reconnaissance et d'affection l'une pour l'autre et répondaient par des rires joyeux ou des reparties malicieuses aux compliments qui leur étaient adressés de tous côtés. 

 Cependant il leur fallut se séparer : lady Blackwood, appelée par ses devoirs de maîtresse de maison, dut abandonner son amie qui fut bientôt entourée d'un groupe d'officiers désireux d'entendre de sa jolie bouche le récit de ses aventures. Elle ne se fit pas prier, du reste, et raconta comment, embarquée sur un convoi à destination de Madras, elle fut capturée par la petite escadre de Surcouf. 

 « Bah ! fit quelqu'un, il avait beau jeu, cet intrépide Surcouf ! Et il ne me semble ni difficile, ni dangereux de prendre quelques vaisseaux sans défense, alors qu'on est soi-même fortement armé. 

 — Surcouf ne se contente pas de s'emparer des vaisseaux de simple transport et j'ai pu assister à la prise de trois de nos navires de guerre anglais », répondit la jeune femme. 

 Il y eut dans l'assistance un sourd murmure de rage impuissante, et, comme on allait presser lady Stanhope de questions, on vint prévenir que le feu d'artifice était prêt à être tiré. 

 Tout le monde se dirigea vers le jardin et se rangea autour d'un assez vaste espace réservé aux artifices. 

 Et bientôt la nuit sereine s'illumina des plus vives clartés. 

 D'innombrables fusées éclatèrent avec un crépitement de fusillade, des soleils jetèrent leur lumière d'or et des roues firent de grandes traînées lumineuses. 

 Il y eut de tout jusqu'aux plus simples « pouldjerries » indiennes. On appelle « pouldjerries » des pots de terre remplis de poudre inflammable et criblés de trous. Le feu étant mis à la poudre, celle-ci fuse de toutes parts et produit un assez brillant effet. 

 Le feu d'artifice terminé, on rentra dans les salons où la partie artistique de la soirée allait commencer. 

 C'était en effet le moment de mettre en valeur ses talents personnels. La musique fit naturellement tous les frais. Il y eut des morceaux de chant pour la plupart fort bien exécutés et d'innombrables morceaux de guitare et de harpe. 

 Ces deux instruments, les plus gracieux qu'une femme puisse manier, étaient en pleine vogue. 

 On jouait de la harpe comme on devait jouer plus tard du piano, c'est-à-dire avec fureur. 

 Seulement, à l'encontre du piano où en général les auditeurs ne voient que le dos de l'exécutant, la harpiste fait face au public et, qu'elle joue assise ou debout, peut faire valoir les avantages d'une jolie taille. 

 Le bras et la main y sont également en valeur, ainsi que le pied qui fait manœuvrer la pédale. 

 Lady Stanhope y était de première force et c'était vraiment un exquis spectacle que celui de cette radieuse jeune femme, habillée de cette longue robe fourreau, à la taille très haute, appelée « robe empire », pinçant les cordes de ce bel instrument doré de forme si élégante. 

 On l'applaudit aussi avec fureur. 

 Elle avait repris sa place, plus entourée que jamais. 

 On voulait la suite de l'histoire. 

 « Je vous ai dit, continua-t-elle, comment, capturées par Surcouf, nous avions été galamment installées par lui dans l'une des petites îles (le l'archipel des Maldives. Nous allions reprendre notre route, après une nuit de repos, lorsque l'on nous signala trois nouvelles voiles à l'horizon, et bientôt, à la distance d'un mille, nous pouvions reconnaître le pavillon anglais. 

 « Surcouf l'avait déjà vu et, nous laissant un peu en arrière, il fonce sur nos compatriotes. Il était à bord du Revenant, et suivi de près par la Sainte-Anne , capitaine de Clavaillan, et enfin par la Confiance. 

 « Les nôtres étaient la corvette Eagle , capitaine George Blackford, la frégate le Kent montée par le commodore John Harris et enfin une autre corvette Queen Elisabeth . » 

 À ce moment, lady Stanhope fut interrompue. La vieille lady qui s'était fait répéter les noms des marins s'avança vivement. 

 « N'avez-vous pas nommé, madame, George Blackford ? 

 — Oui, madame. 

 — Et que lui est-il arrivé ? 

 — George Blackford est mort. 

 — Ah ! fit la lady avec un soupir. C'était mon cousin. » Elle s'éloigna sur ces mots, mais comme elle n'était que médiocrement affectée, elle revint afin d'entendre la suite. 

 « George Blackford, continua lady Stanhope, est mort d'une singulière façon. Comme il jetait son nom dans la mêlée, M. de Clavaillan attacha un flot de rubans jaunes à son épée et, après avoir salué, lui cria : 

 « “J'ai l'honneur, monsieur, de vous remettre ce souvenir que m'a confié pour vous, une de vos parentes .” 

 « Et l'épée et les rubans disparurent dans le corps du malheureux qui tomba mort. 

 — Ah ! fit encore la vieille dame, il eût mieux fait de les garder. 

 — Et vous, madame, fit lady Stanhope, vous eussiez mieux fait de ne pas les lui confier. 

 — C'est égal ! fit un jeune officier, ces marins français conservent de la galanterie même en vous envoyant dans l'autre monde. Avouez, messieurs, que voilà un joli trait de féroce courtoisie. » 

 Il passa un petit frisson dans l'assistance, puis un tout jeune homme, affectant un air gouailleur, demanda : 

 « Enfin, madame, puisque vous les avez vus, ces héros invincibles, dites-nous un peu comment ils sont de leur personne. 

 — Je ne vous parlerai pas de M. de Clavaillan, répondit la jeune femme, puisque beaucoup d'entre vous le connaissent. 

 — Hélas ! soupira lady Blackwood qui s'était approchée, n'est-ce pas, en effet, au milieu d'une fête donnée en son honneur qu'il s'est enfui ? 

 — Mais Surcouf ?… ce fameux Surcouf ? » interrogèrent à la fois plusieurs voix. 

 La jeune femme se leva et, après avoir parcouru d'un regard circulaire le groupe d'uniformes qui l'entourait, elle prononça avec un sourire destiné à atténuer sa déclaration : 

 « Vous êtes très bien, messieurs, dans la marine de Sa Majesté, mais cependant aucun de vous n'est aussi bien que Surcouf. » 

 Il y eut un mouvement de dépit. 

 Sans s'en inquiéter, avec cette désinvolture propre aux jolies femmes qui savent très bien que, quoi qu'elles disent ou fassent, elles peuvent compter sur l'impunité, lady Stanhope affirma : 

 « Surcouf, messieurs, est admirablement beau. » 

 Personne ne releva cette phrase et la question tomba d'elle-même sans qu'on s'avisât de demander de plus amples renseignements. 

 Il y eut même un instant de gêne, une sorte de courant froid qui parcourut l'assistance. On en voulait un peu à la jeune femme de son enthousiasme, et quelques-unes pensaient même que, pour une Anglaise, elle manquait certainement de patriotisme. 

 Heureusement, l'annonce du souper vint faire diversion, et, malgré la faveur qu'elle ne cachait pas pour des ennemis, bien des bras s'arrondirent devant lady Stanhope pour solliciter l'honneur de la conduire à la table. 

 Embarrassée, elle riait de son joli rire d'enfant, disant avec une petite mine comique d'impuissance : 

 « Je ne puis pourtant pas vous donner le bras à tous ! » 

 Mais, pardonnée maintenant, grâce à son amabilité, elle fut bientôt tirée d'affaire par l'arrivée du gouverneur en personne, qui venait la chercher. On s'inclina et on la suivit joyeusement ; tout le monde était content de ce dénouement. 

 Le couvert était mis dans une grande véranda toute garnie de fleurs et de feuillage. 

 Le coup d'œil de cette réunion dans laquelle les plus brillants uniformes alternaient avec les couleurs chatoyantes des robes de femmes, où l'or des galons se mêlait aux feux des diamants et à l'éclat plus doux des pierres, était vraiment d'un magnifique effet. 

 Les plats les plus recherchés, les boissons les plus capiteuses furent servis par une véritable armée de domestiques. 

 Bientôt, sous l'effet du champagne, les langues se délièrent et les nouvelles les plus diverses circulèrent autour de la table. 

 Presque partout on parlait de la France et de son empereur. 

 « Quel homme étonnant et quel admirable génie ! s'écriait lady Stanhope, qui ne ménageait jamais les termes pour exprimer son admiration. 

 — C'est un ambitieux extravagant, dit un vieux général. 

 — L'ambition est permise quand elle sert à l'illustration et à la grandeur de son pays, fit encore la bouillante jeune femme. 

 — L'ambition n'excuse jamais certaines fautes. 

 — Et quelles fautes a-t-il donc commises ? 

 — C'est un usurpateur. Il n'a travaillé que pour lui. Son devoir était de soumettre ses exploits à son gouvernement. 

 — Un tel homme n'était pas fait pour obéir. Il lui fallait toute la liberté d'action. Son gouvernement ne l'aurait peut-être pas compris. 

 — Il perd son pays. 

 — Non, il le fait grand. 

 — Savez-vous que c'est encore une victoire, une victoire éclatante qu'il vient de remporter à Friedland. Les Russes sont battus. 

 — L'Europe se lassera. 

 — Il lui tiendra tête. 

 — En vérité, Lily, interrompit lady Blackwood qui craignait que le caractère enthousiaste de son amie la fît aller trop loin ; en vérité, M. Bonaparte n'a pas de plus chaud partisan que vous. » 

 La jeune femme comprit l'intention de son amie. 

 « Chère, déclara-t-elle, comme fervente Anglaise je hais l'empereur des Français ; comme femme, je rends toujours hommage à ce qui est grand et fort. » 

 On applaudit bruyamment à cette déclaration. Puis, le sujet un moment écarté revint plus brûlant sur le tapis. 

 « On dit, reprit le vieux général qui avait parlé tout à l'heure, que l'intention de l'empereur serait de s'emparer de l'Espagne. » 

 Il y eut une explosion générale. 

 « C'est impossible ! Il n'oserait ! Et dans quel but ? 

 — Sait-on où s'arrêtera la soif de conquête de cet homme ? On laisse même entendre qu'il voudrait placer son frère sur le trône d'Espagne. 

 — Le roi de Naples ? 

 — Le roi de Naples. 

 — Bah ! les Espagnols sont braves, il ne les vaincra pas facilement. Et puis, ils sont servis par leur terre elle-même. Je crois qu'il y laissera bien des hommes. 

 — Nous-mêmes, du reste, nous aiderons l'Espagne. 

 — L'Angleterre a-t-elle donc peur, messieurs ? interrogea lady Stanhope. 

 — Madame, cet homme est un danger pour toute l'Europe, et il est du devoir de l'Angleterre de le combattre par tous les moyens. 

 — Sauf les moyens déloyaux, toutefois ? 

 — Même ceux-là, reprit avec une énergie farouche le vieux général. 

 — Oh ! général, s'écria la jeune femme, autant que j'aime mon pays, je ne puis souscrire à une telle politique. 

 — La morale d'un pays, madame, n'est pas la même que la morale individuelle. 

 « Une nation doit être grande et forte d'abord. Elle voit ensuite à être juste. » 

 Lady Stanhope n'eut pas le loisir de répondre : une nouvelle courait autour de la salle et paraissait être fort commentée. 

 « Qu'y a-t-il ? interrogea lady Blackwood. 

 — Il paraît, milady, répondit un jeune officier, que sir Willesley est rappelé de l'Inde. 

 — Le frère du marquis de Willesley, le gouverneur général ? 

 — Lui-même en personne. On dit beaucoup de choses sur son caractère, et Sa Majesté aurait en lui grande Confiance . 

 — Que dit-on ? 

 — On dit que c'est un homme d'une grande rigidité, impassible, méthodique, aussi dur pour lui-même que pour les autres. 

 — Et cette nouvelle pourrait-elle avoir une corrélation avec ce que nous disions tout à l'heure ? 

 — Sans doute, milady. 

 « Peut-être est-ce à lui que l'on va confier le commandement des troupes en Espagne. 

 — Peut-être, prononça sourdement le vieux général, que c'est là la pierre d'achoppement qui va faire tomber les géants français. » 

 La conversation était devenue si grave que la charmante maîtresse de maison, un peu inquiète pour l'entrain de sa soirée, hâta la fin du souper, afin de changer le cours des idées. 

 Quelques instants après, la même salle, dégagée de la table et des desserts qui la garnissaient, devenait un merveilleux salon de danse où tourbillonnaient à l'envie officiers et ladies. 

 On dansa au son d'un orchestre invisible composé de harpes, de guitares, de violons et de pianos. 

 Tout à coup, lady Stanhope, avec cette mobilité d'impression qui en faisait une créature fantasque, décevante à l'excès, mais toujours charmante, déclara qu'elle voulait faire danser toute seule, sans le secours des musiciens. 

 On traîna tout aussitôt un piano, et, avec un brio extraordinaire, pendant près d'une heure, les couples tournèrent aux accords de son instrument. 

 Ils s'arrêtaient parfois pour écouter et savourer son jeu de musicienne consommée. 

 Plusieurs fois, lady Blackwood était venue la prier de ne pas se fatiguer ; en riant, elle l'avait renvoyée, prétendant qu'en cas de besoin elle était sûre maintenant de pouvoir gagner sa vie. 

 Puis, toujours généreuse, elle avait prié qu'on s'occupât des musiciens, déclarant qu'elle entendait qu'ils profitassent tout à fait de ce petit repos. 

 Enfin, comme elle n'était pas habituée à semblable exercice, elle finit par être lasse, et, faisant tourner vivement le tabouret : 

 « Qui veut me remplacer ? » cria-t-elle gaiement. Personne ne s'en souciait, et le bal reprit avec l'orchestre. 

 « Ouf ! fit-elle, ceci me remet en mémoire mes pauvres pianos. 

 — Quels pianos, Lily ? demanda lady Blackwood. 

 — Ah ! Mary, que je suis donc maladroite, je me suis vendue. Ou plutôt, non, je n'ai encore rien dit ; oubliez, Mary, et peut-Être qu'un jour vous aurez la clef du mystère. » 

 Mais ce mot de mystère même n'était pas fait pour calmer la curiosité de la jeune femme. 

 « Je vous prie, Lily, puisque vous avez commencé, achevez la confidence. C'est toujours si amusant, ce que vous avez à dire. » 

 Lady Stanhope sourit, prise par son côté faible, mais résolue cependant à lutter un peu. 

 « Non Mary, n'insistez pas, vous me priveriez d'un grand plaisir. 

 — Et moi, chère, vous serez cause que je vais dépérir, tant une curiosité rentrée me rend malade. » 

 Ceux qui entouraient les deux amies se joignirent à lady Blackwood pour la supplier de parler. 

 « Même si c'est pour détruire une surprise ? 

 — Oui, oui, oui, cria-t-on. 

 — Même si cette surprise vous était destinée, Mary ? » 

 Cette dernière hésita. Cependant le désir de savoir fut le plus fort. 

 « Même si cette surprise m'était destinée. 

 — Eh bien ! tant pis pour vous, s'écria vivement la jeune femme. Seulement, je vous préviens qu'il nous faut revenir à Surcouf. 

 — Revenons à Surcouf, fit-on en chœur. 

 — Voilà donc de quoi il s'agit : je sais combien vous aimez le piano ; je sais, d'autre part, qu'il ne vous est pas facile d'en avoir un véritablement bon ici, et je vous avais promis de vous en apporter un. Aussi, quelque temps avant mon départ d'Angleterre, je me suis offert un petit voyage en France pour aller en essayer. 

 « Ah ! chère, vous n'imaginez pas avec quelle perfection ces Français construisent ces instruments. J'en ai vu des quantités, et, dans chaque magasin, j'avais envie de les acheter tous. Je n'en ai rien fait, rassurez-vous. Cependant, un jour, j'en trouvai deux meilleurs encore que les autres et je me les fis réserver… L'un vous était destiné, l'autre était pour moi. » 

 Lady Blackwood sauta au cou de son amie : 

 « Oh ! Lily, que c'est gentil à vous d'avoir mis tant de zèle pour me faire un tel plaisir ! Mais quelle difficulté pour les transporter ! Vraiment, rien ne vous arrête et comme je vous reconnais bien là. 

 — Hélas ! Mary, ne me remerciez pas encore. Je ne sais si je pourrai jamais vous donner ce souvenir. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que je n'ai plus les pianos. Vous parliez de difficultés ; je croyais les avoir toutes prévues. Les pianos, d'immenses pianos à queue, avaient voyagé emmaillotés de couvertures comme des petits enfants, et j'allais moi-même m'assurer de leur bon état de temps à autre. Tout allait pour le mieux et j'avais lieu d'espérer qu'ils n'avaient éprouvé aucun mal, lorsque, ayant été capturés par Surcouf, toute la cargaison du convoi est tombée entre ses mains. 

 — Ah ! ma pauvre Lily, s'écria la femme du gouverneur tout à fait chagrine ; je ne vous en remercie pas moins, mais, hélas ! c'en est fait de votre piano comme du mien. 

 — Non, j'espère encore les avoir. 

 — Comment cela ? 

 — Surcouf, qui a vu ma peine, en a eu grand-pitié, et de sa rude voix de marin habituée aux commandements, qu'il a adoucie pour moi, il m'a dit : 

 « “Madame, je vous donne ma parole d'honneur que je ferai tout mon possible pour avoir vos pianos et j'irai en personne vous les rapporter.” 

 — C'est justement, s'écria lady Blackwood, ce que j'avais prié M. de Clavaillan de lui dire. » 

 Il y eut sur toutes les lèvres un sourire d'incrédulité et même quelques rires vite réprimés, puis quelqu'un se hasarda à prononcer : 

 « Ah ! madame, il vaut mieux pour vous ne plus penser à vos pianos, car la parole d'un corsaire ne peut avoir aucune valeur. 

 — Et moi, messieurs, j'estime que la parole de Surcouf vaut celle du plus fier gentilhomme d'entre vous. Je garde donc la conviction que ce corsaire, à moins d'impossibilité de sa part, me rendra mes pianos. 

 — Je veux aussi en garder l'espoir, » dit lady Blackwood avec un soupir de regret. 

 CHAPITRE XVI  PAROLE DE CORSAIRE 

 À ce moment une grande rumeur venant du jardin se fit entendre. On était venu annoncer que trois nouveaux navires étaient en vue et s'approchaient à toutes voiles de la terre. 

 « Sont-ce des navires de guerre ? » demanda le gouverneur. 

 On ne sut pas lui répondre, car on ne pouvait encore distinguer ni leur forme, ni leur nationalité. 

 « Si nous allions jusqu'au port ? proposa lady Stanhope. 

 — C'est cela, allons jusqu'au port », appuyèrent les autres jeunes femmes qui ne demandaient qu'à satisfaire leur curiosité. 

 Malgré les objections que firent pour la forme les invités masculins, tout aussi désireux que le clan féminin de savoir ce qui en était, il y eut une véritable poussée vers le vestiaire. 

 Et bientôt toutes les jolies têtes, toutes les épaules frissonnantes, disparurent sous des mantes, des capuchons, des mantilles, et en procession lady Stanhope en tête, les invités du gouverneur, ravis de cet incident original, prirent le chemin du port. 

 L'aube, qui se levait à peine, enveloppait d'une teinte indécise ce défilé d'un nouveau genre. Et quand on fut arrivé, on put distinguer parfaitement, à quelques milles à peine, trois navires immobiles qui découpaient, dans l'azur très pâle du ciel, la silhouette fine de leur coque et de leurs voiles qu'une manœuvre amenait doucement. 

 « Ce sont les navires de Surcouf ! s'écria lady Stanhope avec étonnement. 

 — En êtes-vous sûre, milady ? demanda le gouverneur. 

 — Certes. Je les reconnais parfaitement maintenant. Celui du milieu est le Revenant, à droite, c'est la Sainte-Anne , à gauche, la Confiance. 

 — Pourquoi viennent-ils à Madras ? demanda quelqu'un. 

 — Surcouf, sans nul doute, veut profiter de la suspension d'armes, afin de communiquer avec la terre. 

 — En effet, ils ont arboré le drapeau blanc. 

 — Cependant ils restent à une distance respectable. 

 — C'est qu'ils ne peuvent avancer plus avant, Madras a une défense naturelle. Son rivage est entouré de fonds changeants dans lesquels un navire d'un certain tonnage ne peut s'aventurer sans danger. Et Surcouf, en marin consommé n'ignore pas cette particularité. » 

 Tandis qu'on causait sur le port et que les invités du gouverneur faisaient mille suppositions sur cette arrivée intempestive du fameux corsaire, il se faisait à bord des navires un mouvement inusité que l'on pouvait discerner du rivage. 

 Les matelots semblaient amener sur le pont deux colis énormes, puis on vit les poulies attachées au flanc du navire, et bientôt deux canots furent mis à la mer. 

 Ce fut ensuite le tour d'un grand canot plat, sorte de chaland, à bords élevés pour empêcher les petites vagues du large de pénétrer à l'intérieur. 

 Puis ce chaland, amené contre le flanc du navire, y fut solidement maintenu, tandis qu'au-dessus les poulies faisaient glisser les deux gros colis. 

 Quand le chargement parut fini, les deux canots attelés au chaland prirent le chemin du rivage. 

 Et parmi l'élégante réunion qui assistait à cet étrange débarquement, la curiosité était montée au plus haut degré. 

 « Qu'est-ce que cela veut dire ? » se demandait-on de proche en proche. 

 Le gouverneur paraissait même un peu inquiet. Est-ce que cette arrivée des Français traînant à leur suite ce chaland mystérieux ne cachait pas quelque piège ? On les savait d'un esprit fertile en ruses, et on connaissait la haine profonde de Surcouf pour tout ce qui était anglais. 

 Allait-il donc profiter de cette suspension d'armes, de la facilité avec laquelle il entrait dans le port pour préparer quelque surprise désastreuse, et cela au mépris de toutes les lois de la guerre ? 

 Il ne fut pas maître de son trouble et laissa échapper quelques paroles qui dévoilèrent ses craintes. 

 Lady Stanhope s'en émut aussitôt, en relevant courageusement son observation. 

 « Eh ! quoi, monsieur, soupçonneriez-vous ces hommes d'un tel acte de déloyauté ? 

 — Madame, répondit le gouverneur, un peu ennuyé pour certaines conceptions, une semblable action pourrait ne pas passer pour déloyale. 

 — Oh ! c'est là une chose impossible et qu'on ne peut concevoir sans avoir une âme vile. Ce n'est pas le cas, monsieur, pour Surcouf et ses compagnons, et moi, lady Stanhope, je me porte en toute Confiance garant de leur honneur. » 

 Ces paroles firent une certaine impression sur l'assistance, et lady Blackwood s'écria, en menaçant son amie du doigt : 

 « Ah ! chère, toujours le même enthousiasme pour ces Français ! 

 — Oui, répondit sérieusement la jeune femme, et je puis d'autant mieux les juger, que j'ai été plus à même de les connaître. » 

 Les canots n'étaient plus maintenant qu'à quelques mètres du rivage. Bientôt ils accostèrent. Ceux qui les montaient eurent tôt fait de sauter sur le sable et d'y traîner les deux embarcations ; puis, s'attelant, à l'exception de trois d'entre eux, aux cordes, ils amenèrent le chaland. 

 Quand l'avant de celui-ci fut venu sans secousse s'enfoncer dans le sable, ces mêmes matelots, sautant à l'intérieur, se mirent en devoir de le décharger. 

 Un peu éloignés et abrités derrière une balustrade, les invités du gouverneur avaient pu voir sans être vus. Ce ne fut que lorsque six matelots, portant trois par trois sur leurs robustes épaules les deux corps de forme étrange que seule lady Stanhope commençait à reconnaître, se mirent en marche, précédés de trois hommes qui devaient être les chefs et suivis d'un autre matelot portant un volumineux paquet, que le gouverneur, entouré de sa femme, de lady Stanhope et de tous les invités, s'avança à leur rencontre. 

 La stupeur des arrivants parut grande devant cette foule d'hommes en grand uniforme ou en tenue de cérémonie et de femmes en robes de soie aux traînes étalées sur le sable et dont les vêtements, avec lesquels elles s'étaient enveloppées, ne parvenaient pas à dissimuler les épaules décolletées et l'éclat des parures. 

 De leur côté, les Anglais dévisageaient avidement ces trois hommes qu'ils avaient devant eux, et sur le visage desquels, grâce au récit de lady Stanhope, ils avaient pu mettre des noms. 

 L'un d'eux, le plus grand, beaucoup le reconnaissaient. C'était Jacques de Clavaillan. 

 Le jeune marquis, qui avait conservé ses traits fins d'aristocrate et cette expression des yeux à la fois audacieuse et franche, que soulignait sa longue moustache gauloise, s'était encore développé dans ce dernier voyage, et ce ne fut pas sans un certain respect que les jeunes officiers anglais, dont beaucoup étaient de fort beaux hommes, contemplèrent cette carrure d'athlète. 

 Dans cet adolescent, presque un homme déjà, tout le monde reconnut Guillaume Ternant le petit mousse breton, à la prière duquel lady Stanhope avait quitté ses amis pour aller consoler la mère et la sœur. 

 Enfin voici Surcouf lui-même. Et la brillante assemblée qui le regarde est obligée de s'avouer que la description de la jeune femme n'a rien exagéré. 

 Sans être d'aussi haute taille que Clavaillan, il est grand, parfaitement élégant. Ses traits sont d'une rare régularité et tonte sa personne respire la force. 

 Ce qui frappe tout d'abord en lui, c'est son regard. Ses yeux un peu enfoncés sous l'arcade sourcilière brillent d'un feu intense. Ce sont bien là les yeux de ce fouilleur d'horizon, des yeux d'aigle, qui toujours avant le reste de son équipage ont distingué l'ennemi. 

 Rien qu'avec ces yeux-là, il ne pourrait passer inaperçu, or tout le reste est à l'avenant. Le nez légèrement busqué a l'arête très fine, la bouche est d'un dessin parfait, et le menton assez accentué contribue à donner à ce masque d'homme un caractère d'énergie particulier. 

 D'abord surpris à la vue de tout ce monde, il ne tarda pas à se remettre. Et avec cette aisance aimable qui est un des apanages de la nation française et qui ne l'abandonne jamais, il salue le gouverneur et les dames. 

 Mais déjà lady Stanhope s'est avancée, et elle tend sa petite main sur laquelle le marin s'incline pour y poser ses lèvres avec une grâce respectueuse. 

 « Avouez, monsieur Surcouf, que vous ne vous attendiez pas à une semblable réception, s'écrie en riant la charmante femme. 

 — Non, madame, bien certainement, mais vous m'en voyez infiniment heureux. Au moins tous ces messieurs pourront affirmer que le corsaire Surcouf est un homme de parole et d'honneur. » 

 Il y eut à ces mots un moment de curiosité, et le marin faisant un signe aux matelots qui étaient restés à une petite distance, ceux-ci s'avancèrent toujours chargés de leurs gros colis. 

 « Madame, reprit Surcouf, vous n'avez pas oublié sans doute la promesse que je vous fis lors de notre séparation. Cette promesse, il s'en est fallu de peu que je ne pusse la tenir qu'à moitié. Dans la partie du butin qui m'échut au moment du partage, je reçus un de vos pianos, mais l'autre tomba aux mains du fisc, en la personne du commissaire. Ce ne fut pas sans difficultés que je le décidai à me le céder. Enfin je les ai tous les deux et j'ai l'honneur de vous les rapporter. » 

 Ces paroles furent accueillies par un formidable hourra. 

 Les hommes criaient, les femmes battaient des mains, et l'on fit une véritable ovation à nos marins. 

 Le gouverneur voulut serrer la main 'du vaillant Surcouf et de ses compagnons. Lady Blackwood, enthousiasmée, fit de même. 

 Quant à lady Stanhope, elle exultait, et ses yeux et son sourire disaient clairement : 

 « Vous voyez que je n'ai rien exagéré. Je savais bien, moi, que c'étaient de parfaits gentilshommes. » 

 Cependant on ne pouvait rester plus longtemps sur le port. 

 Sur l'invitation du gouverneur tout le monde reprit le chemin du palais, où un déjeuner improvisé, sorte de banquet en l'honneur des Français, fut offert à Surcouf, à Clavaillan, à Guillaume et à tous les invités de la nuit, pendant que les matelots étaient abondamment servis par les domestiques. 

 « Quel dommage, s'écria tout à coup le vieux général, de penser que, sitôt la suspension d'armes terminée, vous redeviendrez notre ennemi le plus acharné. » 

 Surcouf sourit. 

 « Qu'importe, général, nous ferons comme les enfants, qui ne sont jamais plus amis que lorsqu'ils se sont administré une formidable roulée. » 

 On applaudit à cette boutade, et le gouverneur, levant son verre, s'écria : 

 « J'en accepte l'augure, commandant, et je bois à la paix définitive qui unira nos deux grandes patries. » 

 Ce toast fut chaleureusement accueilli par toute l'assemblée. 

 Hélas ! personne ne se doutait alors des événements terribles qui se préparaient en Europe… Et comment le soleil éclatant de l'empire français, après avoir ébloui de ses rayons les lions voisins, allait sombrer dans une épouvantable catastrophe. 

 Mais, Dieu merci, il ne nous est pas donné de connaître l'avenir, et tandis que tous ces jeunes officiers choquaient joyeusement leurs verres, aucun d'eux ne prévoyait que la guerre impitoyable allait faire parmi ceux-là mêmes, de larges trouées. 

 Surcouf, fêté par tous, mais principalement par lady Stanhope et lady Blackwood, ravies toutes deux d'avoir leurs pianos, consentit à passer deux jours à terre. 

 Quant à Clavaillan et à Guillaume, malgré la même invitation, ils partirent le jour même de leur débarquement pour Ootacamund. 

 Personne, du reste, ne songea à s'étonner, mais lady Stanhope seule pensa qu'un petit cœur de jeune fille allait probablement battre une charge précipitée à l'arrivée des deux jeunes gens. 

 Elle ne se trompait pas, et Mme Ternant, qui depuis longtemps était dans le secret de sa fille, n'eut pas de peine à comprendre à qui allait une partie des effusions qu'Aune prodigua à son frère. 

 Jacques de Clavaillan peut-être s'en aperçut aussi. Seul, Will fut aveugle, et de la meilleure foi du monde garda pour lui seul les tendres caresses de sa sœur. 

 * * * * * 

 Plusieurs années se sont écoulées. 

 Mme Ternant et Anne n'habitent plus Ootacamund. 

 Elles ont quitté l'Inde brusquement quelques jours après l'arrivée des deux jeunes gens à Madras. 

 Surcouf leur ayant offert de les rapatrier, la pauvre mère, qui ne se sentait plus le courage de se séparer de son fils, résolut de l'accompagner et accepta cette proposition. 

 Il était du reste nécessaire que celui-ci revînt en France pour y compléter ses études et se préparer à l'École navale vers laquelle son ambition le dirigeait. 

 Quant à Anne, inutile de dire si la perspective de revoir la France, unie à celle d'un voyage en telle compagnie, était faite pour lui plaire. Elle l'accueillit donc avec une véritable joie. 

 Cependant le départ n'eut pas lieu sans un attendrissement. 

 On ne quitte pas un pays qui vous fut accueillant, une maison où l'on a pleuré et prié, où l'on a été heureux aussi, sans un serrement de cœur. 

 Au moment de dire adieu peut-être pour toujours à ce toit qui les avait abrités si longtemps, à ce jardin dans lequel Mme Ternant avait promené sa mélancolie et Anne ses rêves juvéniles, à ces domestiques qui leur étaient dévoués et qui pleuraient, les larmes s'échappèrent de leurs yeux. 

 « Au revoir, disait Aune qui était jeune. 

 — Adieu », faisait sa mère qui ne se lassait pas de regarder pour l'emporter plus vivant dans sa mémoire, le riant ermitage qu'elles aimaient tant toutes deux. 

 Clavaillan et Will, qui avaient d'abord assisté, très émus, au spectacle de leur chagrin, durent s'interposer pour les décider à partir. 

 Encore un dernier regard, un dernier geste d'adieu. et brusquement, à un coude de la route, tout disparaît. La voiture roule maintenant vers la demeure de l'Irlandais et de sa famille. 

 Oh ! cette route, combien de fois l'ont-elles parcourue à pied ou en voiture, pour se rendre chez leurs amis. Et voilà qu'Anne, qui a refait bien souvent depuis cette promenade à cheval, accompagnée par Fred ou Alick, ou même par Cécil, revit ce fameux jour où l'aîné des O'Donovan, dans un moment de mauvaise humeur, lui a dit : 

 « Vous n'étiez qu'une petite fille, il a voulu se moquer de vous. » 

 Il ne s'est pas moqué. Il est revenu. Et voilà qu'il vient la chercher pour la ramener en France. 

 Anne sait très bien qu'elle est encore trop jeune pour se marier, mais elle ne doute pas que cela arrive un jour ; et elle est bien décidée à attendre patiemment ce jour. 

 La séparation avec leurs amis fut encore plus cruelle, plus déchirante. 

 Ils aimaient tous, le père, la mère et les six garçons, ces deux Françaises, qui apportaient à leur foyer tant de grâce, de charme, de douce intimité et parfois d'entrain. 

 L'Irlandaise et son mari pleuraient l'amie qu'ils avaient si souvent consolée et qui leur était si profondément attachée ; ils pleuraient aussi Anne, qui illuminait leur demeure de sa joliesse de jeune fille. 

 Eux qui n'avaient que des fils, ils aimaient à contempler cette silhouette élégante et fine, à caresser ses boucles de jais, à entendre son rire cristallin vibrer dans la maison où ne résonnaient jamais que les organes un peu rudes des six garçons. 

 Quant à ceux-ci, laissant de côté toute velléité de stoïcisme, ils pleuraient bien franchement. Fred surtout laissait éclater un véritable désespoir. 

 Quant à Alick, le seul qui se contînt un peu, il enveloppait d'un regard sombre et désolé le joli visage de la fillette tout inondé de larmes. 

 « Nous nous reverrons, je vous promets que nous nous reverrons, disait Anne pour les consoler et se consoler elle-même… Vous viendrez bien en Europe ? » 

 Et comme ils semblaient dire qu'il y avait peu de probabilités pour cela, elle ajouta : 

 « Eh bien ! c'est nous qui reviendrons. » 

 En même temps, elle cherchait du côté des siens une approbation. 

 « Oui, nous reviendrons, mademoiselle Anne », fit Clavaillan avec assurance. 

 Anne le remercia d'un regard et se sentit toute consolée. 

 Le voyage se passa sans accidents, mais non sans incidents, ce qui eût été tout à fait extraordinaire à cause des temps troublés qu'on traversait. 

 Enfin on arriva à Brest, et l'image de l'Inde restée brillante et si chère tout le temps de la traversée pâlit subitement devant le rivage natal. 

 Oh ! la douceur de revoir son pays après une longue absence, comme tous la goûtèrent lorsque la vigie signala la terre. Et avec quelle émotion religieuse ils se retrouvèrent sur le sol de leur Bretagne chérie ! Certes, là-bas ils avaient trouvé une vie facile, un climat généreux, des amis dévoués. mais ils n'avaient jamais senti comme en ce jour vibrer certaines fibres de leur cœur. 

 Avec délices ils aspiraient l'air de la patrie, et Mme Ternant aurait volontiers embrassé toutes les Bretonnes qu'elle rencontrait. 

 Ce fut dans Brest même que la famille Ternant s'installa. 

 Will dut bientôt quitter sa mère et sa sœur pour continuer dans un collège ses études interrompues. 

 Clavaillan reprit la mer à la suite de Surcouf. 

 De nouveau seules, Mme Ternant et sa fille vécurent de cette vie retirée et laborieuse qu'elles menaient dans l'Inde, attendant que les événements les réunissent de nouveau à ceux qu'elles aimaient. 

 Et maintenant, voilà que les événements se sont précipités. 

 La fatale année de mil huit cent quinze est près de s'achever. L'empire français n'existe plus. 

 Les aigles sont tombés à Waterloo, vaincus par la fatalité. 

 L'Europe, si longtemps oppressée, respire. 

 Le génie qui la comprimait est désormais réduit à l'impuissance. 

 Napoléon s'est heurté à la pierre d'achoppement que Dieu, bien plutôt que les hommes, avait placée sur sa route. 

 Et cette pierre, ainsi que l'avait presque prophétisé le vieux général, dans la soirée donnée à Madras en l'honneur d'une jolie femme, cette pierre s'est précisément trouvée être ce Willesley, frère du marquis du même nom, ce cadet de famille dont la gloire dépasse maintenant celle des aînés et des ancêtres et qui porte triomphalement le titre de duc de Wellington. 

 L'Empereur, qui s'est confié à ses ennemis les plus acharnés, à ces Anglais qu'il n'a pu vaincre, va voir sa Confiance cruellement déçue. 

 Non seulement l'Angleterre n'a point pour lui les égards que l'on doit à l'ennemi vaincu et sans défense, mais sans pitié pour cette grandeur tombée, sans respect pour ce captif qui s'est livré lui-même, elle va le traiter avec cette impitoyable rigueur, avec cette étroitesse de surveillance qui briseront en lui toute énergie et qui en quelques années lui ouvriront les portes du tombeau. 

 Mme Ternant et Anne ont suivi avec angoisse la marche des événements, et le jour a lui enfin pour la jeune fille où son rêve va se réaliser. 

 Depuis le matin la cathédrale de Brest fait retentir l'air de ses plus joyeux carillons. 

 C'est un mariage qu'elle annonce. 

 Tout autour de la maison de Mme Ternant, il y a un va-et-vient indescriptible. 

 Les voisins et les passants qu'on renseigne veulent voir la jeune mariée que l'on dit si belle. 

 Et puis les uniformes qui entrent et sortent ne contribuent pas pour peu de chose à augmenter la curiosité. 

 On sait que le fiancé a servi sous les ordres de Surcouf, et que le fameux corsaire a promis d'assister son second en qualité de témoin. 

 Et tout le monde a le désir de le connaître. 

 Mais voilà que la porte s'ouvre toute grande et Anne, radieuse dans sa toilette blanche, paraît donnant le bras à un jeune homme qui porte l'uniforme de la marine royale. 

 C'est Will, le petit mousse de Surcouf. Il a brillamment passé ses examens d'admission à l'École navale et il en est sorti dans les premiers. 

 Il a même fait son premier voyage, et sur ses manches brillent les galons d'enseigne. 

 L’avenir a tenu les promesses du passé. 

 FIN  PRÉFACE  Les mamans des petites filles qui liront Les Bonnes Idées de Mademoiselle Rose ont peut-être, étant elles-mêmes petites filles, connu une certaine mademoiselle Rose qui fleurissait dans un délicieux album de P.-J. Stahl, le maître en psychologie fine, celui qui transforma en France la littérature enfantine et à qui les bébés doivent, depuis trente ans, tout ce qui a été fait pour eux.  La mademoiselle Rose que nous offrons au public est la même, en effet, qui, dans l’intervalle, est devenue anglaise, son histoire et les illustrations de Detaille, qui sont de véritables bijoux, ayant à leur tour charmé les petits Anglais. Dans ce récit, bien plus important que l’album d’autrefois, quelques épisodes lui sont restés de son passage en Angleterre, mais si l’auteur du Grand Anniversaire de Naissance peut en revendiquer quelques pages, pour sa petite Abeille active, toutes les bonnes idées de Mlle Rose, et, par le fait, le livre entier est vraiment l’oeuvre de notre très regretté Maître et vénéré Ami, et nous n’avons fait, pour notre part, dans cette collaboration émue, que développer le caractère de son héroïne en restituant au public français, sous une forme moins concise, la mignonne petite Mlle Rose, dont P.-J. Stahl avait si spirituellement noté les bonnes idées.  Jacques LERMONT. 

 CHAPITRE PREMIER  LES BONBONS D’ARGENT  La marraine de Rose Desprez avait été bien inspirée en lui donnant ce joli nom, car jamais bébé blond et rose n’évoqua mieux l’idée d’une églantine, délicatement teintée, mais Rose répondait encore à un autre nom, que sa maman, qui la connaissait bien, lui avait donné, et ce nom était Petit Frelon. Jamais frelon, dans les prés fleuris, ne fut plus affairé, plus bruyant, plus remuant, que notre petite Rose, toujours en mouvement, toujours dansant, sautant, agissant, sans réflexion, hélas ! comme les bourdons et les frelons. Ce n’était pourtant point faute d’avoir des pensées, sur toutes choses, mais les pensées semblaient, dans la petite cervelle de Mlle Rose, faire comme elle-même, danser, jouer, s’agiter, vives et impatientes d’être mises en action, et Mlle Rose, qui n’y voyait pas beaucoup plus loin que le bout de son petit nez retroussé, se hâtait tellement de mettre à exécution les bonnes idées qui lui passaient par la tête qu’elle en avait souvent sur les doigts, détruisant en un instant le long travail des autres.  « Petit frelon, petit frelon, lui disait sa maman, quand donc apprendras-tu à réfléchir ? Je ne serai pas toujours auprès de toi pour réparer tes sottises et penser à ta place. Au lieu d’être un petit frelon babillard qui tournoie autour de mille fleurs pour le seul plaisir de faire du bruit et du mouvement, imite l’abeille laborieuse qui, de ces mêmes fleurs, obtient, par son travail, ce bon miel que tu aimes tant. Les frelons, ayant fait beaucoup de bruit et peu de besogne, s’introduisent dans les ruches où, comme ma Rose, ils causent de grands dégâts. Corrige-toi, mon pauvre petit frelon, à la fois étourdi et présomptueux... »  Ainsi parlait maman, mais Rose était convaincue qu’elle était déjà maintenant une sage petite abeille. Que désirait-elle toujours ? Rendre service, être utile, être bonne. Malheureusement les résultats ne répondaient que rarement à ses bonnes intentions, et cela parce que... mais vous verrez bientôt pourquoi sans qu’il soit besoin de vous le dire.  Rose a tout ce qu’il faut pour être heureuse, dans la grande belle maison qu’elle habite à la campagne, en un joli pays de collines boisées et de champs qui sont, au printemps, de vrais bouquets de fleurs Comment Rose ne serait-elle pas heureuse avec un si bon papa et une si douce petite mère ? Et quoiqu’elle n’ait ni frères, ni sœurs, comment s’ennuierait-elle avec une chambre pleine de joujoux à son usage, et, dans le grand jardin, un petit jardin uniquement à elle, pour y faire tout ce qu’elle veut ? Elle a une bêche et un râteau, un arrosoir et une brouette et elle se donne une peine infinie pour mener à bien son jardin. Dix fois plus de peine que Jean, le jardinier, dit-elle étonnée de voir si rarement le résultat répondre à ses efforts. Elle arrose constamment, tant pour le plaisir de manier son arrosoir que pour satisfaire la soif de ses fleurs. Elle bêche, et transplante sans cesse ses boutures comme pour les dédommager de ne pouvoir à elles seules changer de place. — C’est si ennuyeux de ne jamais bouger, pense-t-elle. Et, quand elle a semé quelques graines, elle est si pressée de les voir pousser qu’elle gratte la terre avec ses petits doigts pour voir où elles en sont de leur travail souterrain.  Bien ou. mal, il faut toujours que Mlle Rose fasse quelque chose.  Les poupées en voient de dures avec elle. Elle n’a pas moins de quatre filles : Angélina, Virginie, Lily et Suzanne, et un garçon, Zouzou, un beau zouave en caoutchouc aux brillantes couleurs, mais c’est Lily sa préférée.  « Drôle de goût, » pensait sa bonne Gertrude.  Lily, pauvre victime de l’affection de Rose, était dans un état à faire pitié : ses deux yeux n’existaient plus et il ne lui restait qu’une jambe. Quant à ses cheveux, Rose les avait tant et tant tirés en la coiffant que la malheureuse Lily eût poussé de beaux cris si elle avait eu l’usage de la parole et que, les cheveux tombés de mesdemoiselles les poupées ne repoussant pas, Rose voyait disparaître à vue d’œil le reste de cette chevelure, jadis luxuriante. Nombreuses étaient les méditations de Rose à ce sujet. Elle eut l’idée d’y appliquer d’abord de la pommade, et puis des lotions d’eau froide, mais les cheveux de Lily diminuant toujours, Rose songea à une petite cousine à elle, qu’on avait rasée après une grande maladie. Le remède était, dit-on, souverain.  Aussitôt pensé, aussitôt exécuté. Faute de rasoir, Rose employa des ciseaux à broder pour taillader à tort et à travers la chevelure de Lily. Des bouts de mèches se dressèrent alors de tous côtés et c’était si laid que la petite maman se hâta de confectionner à sa Lily bien-aimée, pour cacher sa tête chauve, un petit bonnet orné de nœuds couleur vert choux, que Lily fut condamnée à porter nuit et jour en attendant qu’elle eût retrouvé ses boucles blondes d’antan.  Telle quelle, et justement parce qu’elle était laide et souffrante, Lily était la préférée de sa petite maman qui ne savait qu’imaginer pour la consoler de ses infortunes.  Ceci vous donne un exemple de ce que pouvait faire Mlle Rose, avec les meilleures intentions du monde, faute de consulter des personnes d’âge et d’expérience ; mais Mlle Rose ne doutait de rien et elle se croyait bien suffisamment âgée et instruite pour se tirer d’affaire sans le conseil de personne. D’ailleurs, comme elle était très surveillée par sa maman, rien de bien grave ne lui était arrivé jusqu’à un certain moment où, Mme Desprez se trouvant malade et chacun très absorbé par cette maladie, Rose fut livrée à elle-même un peu plus qu’il ne l’eût fallu pour elle et pour son entourage.  Que c’est triste de voir malades ceux que l’on aime ! Mme Desprez aurait dû se soigner plus tôt. C’était l’avis du vieux docteur. Mlle Rose l’entendit de ses propres oreilles le dire à son papa : Quelques précautions préviennent bien des maladies. Mme Desprez avait eu des maux de tête, de la fièvre, avant de se décider à prendre le lit. Que ne s’était-elle soignée à temps ?  C’était un grand tort.  Les mamans, les maîtresses de maison doivent faire grande attention à leur santé et prendre soin d’elles-mêmes, pour les autres encore plus que pour elles : on a tant besoin d’elles ! Cela donna à réfléchir à notre Rose.  « C’est très ennuyeux de prendre les remèdes de M. le Docteur ; j’en sais quelque chose les jours d’huile de ricin, mais c’est encore plus ennuyeux de rester dans son lit et de prendre des tas de médecines amères et « nézabondes », comme dit maman. Que deviendrais-je si j’étais malade comme ma pauvre chère petite maman ! Mon jardin serait plein de mauvaises herbes... Et qui donc prendrait soin de Suzanne, d’Angélina, de Virginie et de Lily ? Et de Zouzou surtout : les garçons font toujours tant de bêtises quand on les laisse seuls... »  Non, Rose ne pouvait se permettre d’être malade ! Et, justement, la veille, elle avait eu mal à la tête et Gertrude avait constaté que ses mains étaient brûlantes. Tout comme sa mère.  Il est vrai que le mal de tête provenait d’une bosse que Rose s’était faite en tombant et que, si elle avait les mains brûlantes, c’était d’avoir trop couru au soleil, mais Rose n’y regardait pas de si près. Elle était dans les conditions voulues pour se soigner à temps ; elle n’y manquerait point. Justement la boîte aux pilules était sur le buffet. Rose en prend quatre et les croque consciencieusement. Si cela eût été meilleur, elle en aurait pris davantage, mais c’est très amer, les pilules, quoique cela ressemble à de jolis petits bonbons en argent.  Sûre de se bien porter maintenant, grâce à ses quatre pilules, Rose remit la boîte à sa place en se félicitant de sa sagesse, mais elle n’eut garde de rien dire de ce qu’elle avait fait à Gertrude, car Gertrude avait la manie de l’appeler Mademoiselle Touche-à-Tout, et de ne pas être en admiration le moins du monde devant les bonnes idées de Mlle Rose. Les grandes personnes ont de ces manies avec les enfants.  Gertrude n’avait besoin de rien savoir. Elle constateraitseulement les résultats et, cette fois, elle ne marchanderait pas les éloges à Rose, car, éviter une maladie, ce n’est pas peu de chose et Gertrude se verrait épargner par ce fait bien des soucis.  Malheureusement, l’idée de Rose était infiniment moins bonne qu’elle ne le croyait et Gertrude apprit bientôt toute l’histoire sans même qu’il y eût besoin de la lui raconter en détail. Les pilules, et, du reste, tous les médicaments des docteurs, ne sont point faits pour les personnes bien portantes, et, rien qu’à voir l’attitude de Rose dans le grand fauteuil où elle s’était réfugiée aux premières atteintes du mal qui l’étreignit bientôt, Gertrude s’écria :  « Qu’avez-vous mangé, Mademoiselle Rose ; des groseilles vertes pour le moins ? »  Rose, tout à fait souffrante, désigna du doigt la boîte ronde sur le buffet et murmura, dolente :  « Ce ne peut pas être ça, Gertrude, les pilules, c’est pour guérir les gens ; ce n’est pas pour les rendre malades !... »  Hélas ! c’était ça, pourtant ! Gertrude, les bras en l’air, s’exclamait, puis se précipitait, préparait du thé bien chaud, et soignait de son mieux la pauvre Rose, qui était de plus en plus souffrante.  Jetons un voile sur ces tristes événements.  Rose fut malade plusieurs jours pour avoir voulu éviter de l’être et pendant ce temps ses enfants furent forcément négligés ainsi que son jardin, mais Lily, sur l’oreiller à côté d’elle, lui tint fidèle compagnie et Rose la dorlotait plus que jamais pour lui faire oublier la maladie forcée qu’elle avait donnée à sa préférée afin d’avoir un prétexte à ses propres yeux pour lui faire prendre le lit.  Ce n’est pas gai d’être malade par sa faute. Rose en fit la triste expérience ces jours-là. Sans compter que le vieux docteur ne lui épargna point les railleries. Il disait que si, habituellement, les petites filles ne se font pas prier pour croquer des bonbons, mais, pleureuses et rebelles en face de médecines nécessaires, font, quand elles sont malades, le désespoir de leur maman, il n’en était pas de même de Mlle Rose, et que, puisqu’elle avait un si drôle de goût (tous les goûts sont dans la nature), il lui enverrait au jour de l’an, en guise de boîtes de fondants et de sacs de chocolat à la crème, des pilules de toutes grosseurs et des fioles d’huile de ricin, d’huile de foie de morue, et autres vilaines choses de la connaissance de Rose et dont le seul nom la faisait fuir à l’autre bout de la chambre. Mais, pour ne pas inquiéter outre mesure Mme Desprez, on ne lui raconta pas les méfaits de sa fille, et Rose évita les « sermons » ou plutôt la conversation sérieuse en tête à tête avec une bonne maman qui lui eût fait comprendre toute la portée de son action. Il ne resta à Rose que la conviction absolue que les boîtes à pilules n’ont rien de commun avec les boîtes à bonbons. C’était quelque chose, mais ce n’était pas assez. Les petites filles ne doivent, sous aucun prétexte, toucher à tout ce qui vient de chez les pharmaciens : poudre, fioles ou pilules sont choses avec lesquelles on ne doit pas plus jouer qu’avec le feu, sous peine de causer de graves accidents et des malheurs trop souvent irréparables. 

 CHAPITRE II  CHEZ TANTE MARIE  Depuis sa mésaventure avec la boîte aux « bonbons d’argent » lesquels n’étaient rien moins que des bonbons, comme nous avons vu, Rose restait pâlotte et sa maman, toujours au lit, s’inquiétait de la fillette ; ses jeux habituels ne l’intéressaient plus, les dominos et les briquettes en bois qui lui servaient autrefois à édifier de si belles constructions n’avaient plus de charme pour elle ; ses poupées même étaient un peu négligées, et, toutes, comme leur petite maman, avaient tour à tour toutes les maladies imaginables : rougeole, coqueluche, scarlatine ou simple migraine, pour lesquelles Rose, devenue médecin, ordonnait invariablement la diète, la diète, rien que la diète ; les pilules des pharmaciens sont trop dangereuses, on ne sait jamais quand il faut être assez malade pour en prendre, et, quand on n’est pas malade juste à point et qu’on en prend, elles vous font mal, ces vilaines pilules.  L’oncle Paul, installé au bord de la mer avec sa femme pour toute la saison, écrivit à Mme Desprez : « Envoie-nous donc ta Rose pour une quinzaine, cela la remettra tout à fait. »  Une quinzaine ! une éternité, pour une maman qui n’avait jamais quitté sa fille d’un instant, mais la santé de Rose avant tout. Mme Desprez se résigna, non sans faire à la petite voyageuse mille recommandations : obéir à Gertrude, obéir à l’oncle, obéir à la tante. Ne jamais aller seule sur la grève, ne jamais s’éloigner des grandes personnes. Rose promit tout, avec la ferme intention, espérons-le, de tenir parole, mais elle était surtout occupée de ses préparatifs de départ : un premier voyage, songez donc ! Quand sa maman lui annonça cette heureuse nouvelle, elle dansa de joie et courut à travers les chambres, le jardin et la basse-cour pour en faire part à tout le monde, très étonnée que, depuis le vieux Jean jusqu’à la mère Mathieu, une vieille mendiante à qui Rose portait régulièrement son aumône, chacun lui dise :  « Amusez-vous bien, mademoiselle Rose, mais qu’est-ce que nous allons faire sans vous ? La maison va être vide. »  Comment une toute petite Rose pouvait-elle tenir tant de place dans une grande maison ?  Elle eût voulu partir sur-le-champ, mais il n’y avait point de train à la disposition des petites filles impatientes et force lui était d’attendre.  Pour l’occuper, Gertrude lui dit de l’aider à faire la malle. Il y avait bien des allées et venues à droite, à gauche pour apporter à Gertrude agenouillée devant la malle ouverte tous les objets dont une petite fille a besoin pendant quinze jours et Rose, enchantée d’être utile, déclara naïvement, en remettant à sa bonne la dernière paire de bas préparée sur le lit, qu’elle déferait bien volontiers la malle pour avoir le plaisir de la refaire. Gertrude n’était pas de cet avis et Rose, à qui il était défendu de trop rester dans la chambre de maman, parce que, selon Gertrude, un moulin à paroles comme elle était bon pour donner mal à la tête aux gens les moins malades, Rose recommença à s’ennuyer et à dire : « Est-ce que, demain ne sera pas bientôt aujourd’hui. »  Heureusement, il y avait ses enfants à elle qui réclamaient toute son attention. Elle eût voulu les emmener tous. Gertrude s’y opposa formellement.  « Emmenez Virginie ou Angélina, ce sont de jolies poupées qu’on n’a pas honte de mener dans le monde, mais Lily est par trop abîmée, elle n’est vraiment pas à prendre avec des pincettes. A votre place, il y a longtemps que je l’aurais jetée aux ordures. »  Rose poussa un cri d’horreur.  « Je l’aime mieux que toutes les autres.  — Eh bien, gardez-la, votre Lily, si vous y tenez tant, mais au moins ne la montrez à personne. D’ailleurs, en voyage, une seule poupée suffit bien. Pensez donc, si vous en aviez deux dans les bras et que vous en laissiez échapper une, quelle catastrophe. Il est infiniment plus prudent de n’en prendre qu’une et de laisser les autres ici, bien en sûreté.  — Alors, c’est Lily qui doit venir, déclara la petite mère éplorée. Puisqu’elle est malade, ma Lily, elle a besoin d’aller à la mer, c’est elle que je dois emmener si je ne peux en emmener qu’une.  — Elle est bien trop malade pour un aussi long voyage, dit Gertrude. Laissez-la avec Zouzou.  — Il lui fera du mal, Zouzou ! Il est si méchant !  — Mais non, mais non. Mettez Zouzou en prison dans l’armoire, en punition de ses fautes passées, et chargez la cuisinière de veiller sur vos enfants ; croyez-moi, une seule est bien assez. »  Pour une fois, Rose eut la sagesse de s’en rapporter aux autres. La cuisinière promit que rien n’arriverait aux enfants de Pose, et Virginie tout équipée, son chapeau sur la tête et son manteau sur le dos, attendit beaucoup plus patiemment que sa petite mère l’heure du départ.  Quand il fallut dire adieu à sa maman, Rose eut bonne envie de dire que tous les plaisirs que peut offrir un séjour à la mer chez une bonne tante et un bon oncle ne valent pas une quinzaine de séparation, mais son papa mit un doigt sur ses lèvres.  « Vite ! vite, nous allons manquer le train... » et il prit Rose dans ses bras. Une fois en voiture, la fillette, très préoccupée de ces dernières paroles, ne pensa plus qu’à la possibilité de manquer ce train. Quel désappointement s’il leur fallait voir passer devant eux la locomotive, avec un grand panache de fumée blanche, et être obligés de revenir sur leurs pas, et de rentrer à la maison tandis que l’oncle et la tante attendraient en vain les hôtes annoncés !...  Ils entrèrent dans la cour de la gare bien à temps et c’était très amusant de voir décharger et enregistrer les bagages. Rose était rarement montée en wagon et jamais avec tous ces bagages. Quand elle entendit les coups de sifflet et qu’elle vit la locomotive s’avancer en soufflant, grondant, écumant, comme un monstre de fer, elle se serra contre son papa ; elle avait un peu peur d’être emportée ainsi loin de lui, et la présence de Gertrude ne la rassurait qu’à demi. Mais des bonbons donnés au dernier moment par un papa prévoyant arrêtèrent une crise de larmes et bientôt, la fatigue aidant, Rose s’endormit pour ne plus ouvrir les yeux qu’à Damville le lendemain matin.  « Où sommes-nous ! s’écria-t-elle, toute surprise, et encore mal éveillée.  — Nous allons arriver dans cinq minutes, mademoiselle Rose, réveillez-vous. Votre oncle et votre tante seront certainement sur le quai pour vous attendre. »  Ils y étaient en effet tous les deux, et Rose se trouva bientôt auprès de tante Marie, bavardant comme une petite pie, racontant que ses filles étaient restées dans l’armoire aux joujoux en compagnie de Zouzou, mais que la cuisinière prendrait soin d’eux tous, et que Virginie, qui avait été remarquablement sage pendant son voyage et avait dormi au moins aussi profondément que sa petite maman, ne ferait aucune sottise pendant son séjour chez tante Marie, car elle l’avait bien promis à Rose, tout comme maman avait la promesse de Rose elle-même à cet égard. Il s’agissait de prouver à tout le monde qu’on était des personnes très raisonnables, sachant fort bien se comporter en société.  L’oncle Paul et la tante Marie adoraient Rose. Tante Marie, mariée depuis peu, s’était toujours beaucoup occupée de sa nièce ; nombreux avaient été les séjours faits par elle chez Mme Desprez avant son mariage, ainsi que les cadeaux envoyés à Mlle Rose ou aux enfants de Mlle Rose par la bonne tante Marie : c’était presque une seconde maman pour la fillette. Nul ne racontait des histoires aussi bien que tante Marie, nul ne savait faire danser et sauter Rose sur ses genoux comme l’oncle Paul. Nul ne confectionnait des crèmes au chocolat et des galettes de sarrazin comme Yvonne, la cuisinière de tante, à Damville, et Rose était là un vrai petit coq en pâte, ses joues devenant d’heure en heure, semblait-il, plus roses et plus rondes. Elle y prenait peine, car elle dévorait et, si bien qu’elle fît honneur aux repas, elle avait toujours de l’appétit pour les biscuits et les tartines emportées sur la plage pendant les longues stations qu’elle y faisait sous la garde de Gertrude lorsque l’oncle ou la tante n’habitaient pas la grande tente en coutil rayé rose et gris où ils passaient une partie de leur journée.  Quelle joie d’y vivre presque en robinsons ! Des robinsons très civilisés et à qui rien ne manquait.  Rose trouvait sur la grève un champ pour son activité infatigable, et, quoiqu’elle fût seule pour s’amuser avec sa poupée Virginie, sans autres enfants de son âge, car Damville était un tout petit pays sans baigneurs et sans Parisiens, Rose n’eut pas une minute d’ennui pendant huit grands jours, et, pendant ces huit jours, on n’eut pas à lui reprocher la moindre désobéissance, la moindre frasque, comme disait l’oncle Paul que l’aventure des « bonbons d’argent » avait beaucoup amusé. N’ayant ni frères ni sœurs et vivant à la campagne, elle avait d’ailleurs l’habitude de s’amuser seule et la mer lui offrait des distractions à l’infini. Gertrude et le bon oncle l’aidaient de leurs conseils et parfois même lui prêtaient leur appui, car que ne fit-elle pas sur la plage avec sa pelle et son seau : des châteaux, des forteresses, des maisons, des jardins, des mares remplies à grand’peine avec son petit seau, des dessins avec un bâton ou un râteau, des mosaïques avec des galets et des coquillages ! Sans compter les collections de coquillages et d’algues pour sa chère maman, des coquilles roses ou blanches qui lui semblaient des merveilles de beauté et dont le moindre défaut était d’être toutes semblables, et des algues, délicieusement roses, rouges ou vertes quand Rose les ramassait, mais qui, le lendemain, se changeaient, comme dans les contes de fées, en petits tas de filaments noirs et durs, jusqu’au moment où tante Marie enseigna à la fillette le moyen de conserver les belles couleurs des algues en les lavant à l’eau douce avant de les faire sécher.  Ah ! c’était bien agréable d’être à Damville, et, pour que Rose y fût tout à fait heureuse, chaque lettre de son papa donnait de meilleures nouvelles de maman.  C’était charmant de se déshabiller dans une anfractuosité de rochers, et de se baigner, comme dans une baignoire, dans un petit lac en miniature où de l’eau de mer restait chaude et douce, sous les rayons du soleil, tandis que la grande mer s’était retirée au loin avec ses vagues écumeuses, qui grondaient et effrayaient un peu Rose lorsqu’elles arrivaient menaçantes et répandaient sur la grève leur flot de « crème fouettée ». Ainsi les avait appelées Rose, lorsqu’elle les avait vues pour la première fois, ces vagues terribles.  Mais dans les endroits où Gertrude baignait sa petite Rose, il n’y avait ni danger ni crainte, et Rose s’en donnait de tout son cœur d’éclabousser l’eau avec ses petits pieds, et de faire des études sur tout ce monde de la plage à marée basse.  Un jour, des petits amis de tante Marie vinrent d’un pays voisin passer toute la journée avec Rose. C’étaient le frère et la sœur, Jacques et Jeanne, tous deux plus âgés que Rose mais très complaisants, très gentils, et très disposés à s’amuser avec une nouvelle petite amie. Quel plaisir de barboter avec eux dans les creux de rochers à la recherche de crabes, de varechs et de coquillages, tandis que Gertrude veillait sur la petite Rose comme une maman poule sur ses poussins, et que l’oncle Paul, du bout de sa canne, écartait les pierres et signalait des monstres marins, crevettes, crabes, ou petits poissons.  Ce fut la meilleure journée du séjour de Rose chez tante Marie. Jeanne lui parla longuement de ses amies les bêtes, dont elle avait, paraît-il, une collection et qu’elle comptait bien montrer à Rose avant son départ, et de ses enfants, à elle, car elle était mère de famille et elle donna à Rose une foule de conseils, évidemment fort utiles, quant à la santé de Lily et à l’éducation de ses autres enfants.  On déjeuna sur la grève, en pique-nique, les rochers servant de sièges et les galets d’assiettes ; l’oncle Paul faisant cuire lui-même les crabes et les crevettes pêchés par les enfants et qui, au grand étonnement de Rose, devenaient tout rouges en cuisant. On mangea comme de petits loups affamés et on rit plus encore qu’on ne mangea.  En rentrant, Jacques supplia l’oncle Paul de bien vouloir lui laisser admirer le portrait que l’oncle, qui est un grand peintre, était en train de faire pour envoyer au Salon et Rose pénétra pour la première fois dans une grande salle toujours fermée à clef, où elle avait vu l’oncle s’enfermer pendant des heures en recommandant que personne ne le dérangeât. L’oncle Paul, à qui Jacques confia que lui aussi voulait devenir un grand peintre, conta sur la vie d’illustres artistes des anecdotes qui intéressèrent vivement les trois enfants, et inspirèrent à Rose le plus grand désir d’en faire autant. Elle ne pouvait manquer d’avoir des dispositions surprenantes pour la peinture, car depuis que tante Marie lui avait envoyé une boîte de couleurs, les murs de la chambre de Rose étaient couverts de coloriages, presque aussi beaux que les paysages et les portraits de l’oncle Paul. De là à être une artiste célèbre, il n’y a qu’un pas, et ce pas, Rose était prête à le faire.  Le lendemain matin, elle offrit très sérieusement à l’oncle Paul, installé sur la grève en face d’une certaine roche, de l’aider à mettre du gris et du rouge sur sa toile, mais l’oncle ne parut point apprécier cette offre à sa valeur.  L’après-midi de ce jour-là, il pleuvait ; l’oncle et la tante allèrent faire une visite aux environs et Gertrude, très occupée à réparer un accroc à une petite robe brodée de Rose, n’était pas précisément de bonne humeur. C’était trop pour Mlle Rose. Elle errait mélancolique, avec Virginie dans les bras, sans savoir à quoi s’occuper, lorsque, pour son malheur et celui de l’oncle, elle eut l’idée d’aller admirer les tableaux comme la veille. La porte était par hasard ouverte et un nouveau tableau se trouvait sur le chevalet. Rose l’examina en conscience. Ce portrait est certainement très bien, cependant il semble à Mlle Rose qui s’y connaît qu’il y manque quelque chose pour être mieux encore. Oui, quelque chose, mais quoi ?  Après avoir bien pris conseil de Virginie qui a très bon goût en fait d’art, et à force de réflexions, Rose découvre que ce portrait doit être celui du général qui a dîné chez l’oncle l’autre jour. Ils ont parlé d’un portrait, celui-là évidemment. D’ailleurs le général a des yeux noirs et des cheveux blancs comme le monsieur- du portrait, ce ne peut être que lui. Ce monsieur-là n’est pas habillé en soldat ; cela ne fait rien ; le général non plus n’a pas de brillant uniforme, car il est en retraite, mais à quoi pense l’oncle d’avoir oublié sa moustache ? Un militaire sans moustache, cela ne s’est jamais vu ! C’est parce qu’il a trop à faire. En déjeunant il a dit à tante Marie qu’il ne l’accompagnait vraiment en visite que pour l’obliger, car il n’avait pas une minute à perdre. Vite, vite, Rose va le remplacer et l’oncle sera joliment content quand il reviendra de trouver sa besogne faite. Elle a déjà colorié tant et tant d’images qu’elle saura s’y prendre, et l’oncle n’a-t-il pas dit hier à Jacques que le talent n’est qu’une patience infinie. Elle en aura, de la patience, et du génie, par conséquent. Ce sera comme dans le récit que l’oncle a fait de l’élève du grand peintre qui avait voulu causer une surprise à son maître en peignant une mouche sur le tableau du maître ; la mouche était si bien imitée par l’élève que le maître avait voulu la chasser, la prenant pour une mouche vivante. Rose exécutera si bien les moustaches du général que l’oncle Paul croira qu’elles ont poussé toutes seules, mieux que les cheveux de Lily, de triste mémoire.  Déposant par terre Virginie devenue gênante, elle grimpa sur le fauteuil et se mit à frotter sur la palette un des longs pinceaux de l’oncle.  Un bruit de pas l’interrompit. Serait-ce déjà l’oncle, avant que Rose ait même commencé ? Serait-ce Gertrude ? Elle serait dans le cas de ne pas comprendre toute la beauté des projets de Rose. Quel dommage ! voilà la surprise gâtée.  Ce n’est personne heureusement ! et Rose reprend sa place avec un soupir de soulagement.  Elle n’a pas besoin d’être sur le qui-vive, car nul ne s’inquiète d’elle en ce moment : Gertrude s’imagine qu’elle est à la cuisine en compagnie d’Yvonne, qui lui a promis le matin de lui donner un petit morceau de pâte pour faire un délicieux gâteau de sa façon, et Yvonne la croit avec Gertrude, dans la chambre du fond. Rose, ayant réfléchi à tout cela, se rassure :  « Je n’ai rien à craindre, » murmure-t-elle.  Et elle reprend sa place devant le chevalet.  Rose est bien tranquille.  Pas si tranquille que cela. Une petite voix dit tout bas, en elle, que l’oncle a défendu de toucher à ses pinceaux, à ses couleurs, et que le premier devoir d’une petite fille bien sage est d’obéir, mais Rose ne veut voir que le plaisir qu’elle est en train de préparer. L’oncle pardonnera bien une désobéissance devant l’oeuvre de Rose.  Chose curieuse, les couleurs de la palette ne prennent pas sur le pinceau de Rose, et quand Rose essaie sur un papier avant de se risquer sur le portrait (Rose est très soigneuse, pense-t-elle), cela ne marque pas sur le papier. Mais il y a des petits tubes dans la boîte à peinture ; Rose en essaya plusieurs sans pouvoir les ouvrir et puis, persévérant encore, car elle ne se décourageait pas aisément, elle finit par tomber sur un tube moins solidement vissé que les autres. Elle presse doucement, et il apparaît au bout de la couleur... bleue. Il ne reste plus qu’à en appliquer sur le portrait une forte couche, car, pendant qu’elle y est, Mlle Rosé veut faire les choses largement et ne pas marchander au général ses moustaches. Plus elles seront longues et épaisses, mieux cela vaudra, car, enfin, on a une moustache ou on n’en a pas. D’autres eussent fait, en deux temps quatre mouvements, une ligne en accent circonflexe, au-dessus de la bouche du général, mais notre Rose n’épargnait pas ses peines. Elle faisait les choses en conscience, dans toute l’innocence de son petit cœur en se répétant tout bas :  « Ce sera comme pour l’élève du grand peintre : mon oncle sera ravi de voir que sa petite nièce a tant de talent !... Et maman, donc, qui se verra tout d’un coup la maman d’un grand artiste !... »  Ayant terminé son œuvre, Rose la considère avec fierté. Les moustaches sont peut-être un peu bleues, mais il y a dans les contes de fées un seigneur qui avait sa barbe bleue tout entière, puisque même on l’appelait Barbe-Bleue, et comme ce seigneur a tué, successivement, ses huit femmes avant d’avoir pour épouse la sœur bien avisée de sœur Anne, pour avoir versé tant de sang, le susdit Barbe-Bleue ne pouvait être qu’un grand guerrier. Un général à moustaches bleues est de la même famille évidemment.  Virginie, placée en face du portrait et appelée à donner son avis, fait ce que fait tout ami en pareil cas. Elle donne toute son approbation à l’artiste, aux moustaches, et à leur couleur, surtout (elle est blonde, elle aime le bleu) et Rose est si contente qu’elle en danserait volontiers. Elle ne doute pas que le général ne fasse teindre en bleu sa propre moustache afin de mieux ressembler à ce beau portrait. Il y a des gens qui se teignent les cheveux et la barbe, Rose l’a entendu dire une fois et rien de ce qui tombe dans sa petite oreille n’est oublié. Ce serait bien moins ordinaire « d’être l’homme à la moustache bleue » que d’avoir une barbe rouge, ou grise, ou blanche. Tout le monde le regarderait et l’admirerait, le général, s’il avait cette bonne idée-là.  Après avoir tant travaillé, on a le droit d’être fatigué. Rose se lasse d’admirer son ouvrage, et, se rappelant tout à coup les gâteaux d’Yvonne, court à la cuisine, mais Yvonne avait fini : les gâteaux étaient enfournés depuis longtemps et Yvonne, n’ayant pas vu venir Rose, avait tout à fait oublié sa promesse.  « Ce sera pour la prochaine fois, mademoiselle Rose, dit-elle, il fallait venir plus tôt.  — Mais qu’est-ce que je vais faire ? gémit Rose. Il pleut toujours et je ne peux pas sortir.  — Amusez-vous avec Médor. Il est toujours disposé à jouer, et toujours de bonne humeur, lui. »  Médor, le chien de tante Marie, est une vieille connaissance de Rose et un bon ami. Comment Rose n’a-t-elle pas pensé plus tôt à lui comme compagnon de jeux ce jour-là ? Et surtout, comment a-t-elle pu oublier de lui montrer le fameux portrait retouché par elle ?  Médor n’est pas insensible aux beautés de l’art, assurément, car il remue la queue et aboie d’un air profondément satisfait lorsqu’il est appelé à contempler les moustaches bleues du général ! On ne saurait prétendre que Médor n’est pas connaisseur, quant aux moustaches, lui qui en possède de si belles. Que ne sont-elles bleues comme celles du général !  Cette question de moustaches préoccupait décidément un peu trop Mlle Rose. Elle eût voulu en voir à tout le monde autour d’elle. Pourquoi pas à elle-même pendant qu’elle y était ? Ne voilà-t-il pas qu’elle s’imagine que si Médor la regarde de ses bons yeux tendres, avec des frétillements de queue impatients, c’est pour la prier de l’embellir, lui aussi, en le traitant de même que le portrait du général. Les chiens n’ont pas besoin de la parole pour se faire comprendre de leurs amis.  Rose adressa au bon Médor un long discours pour lui expliquer que si elle n’avait pas hésité à employer les couleurs de l’oncle pour son tableau, elle ne pouvait véritablement pas se permettre d’en faire autant pour un simple chien. Cela doit coûter très cher, un si beau bleu. Cependant, si Médor y tenait beaucoup, il y aurait peut-être un moyen : des moustaches noires feraient très bon effet sur la tête blanche du bon Médor, et, du noir, ce n’est pas très difficile à trouver. En hiver, il y a la suie, dans la cheminée, et, en toutes saisons, l’encrier est là, sous la main, pour que les gens mettent « du noir sur du blanc ». Du moins, c’est ainsi que parle M. Desprez qui, toute la journée, se sert de sa plume pour couvrir de grandes feuilles de papier de petits caractères auxquels Rose ne comprend rien, mais lesquels, paraît-il, ne sont rien moins que de belles histoires pour les grandes personnes.  Rose aime beaucoup les histoires qu’on lui raconte, mais elle ne sait encore ni lire, ni écrire, et c’est grand dommage, car si elle avait la patience d’apprendre à lire, elle ne se plaindrait plus jamais de s’ennuyer et elle ne serait plus jamais inoccupée. Elle a appris à connaître presque toutes ses lettres, mais cela ne suffit pas pour donner un sens aux pages des livres : la lecture, comme bien d’autres choses, ne s’apprend pas en un jour.  A défaut de moustaches bleues, Médor apprécierait certainement des moustaches noires. C’est l’avis de Virginie, que sa petite maman interroge à ce sujet. Virginie ne serait pas fâchée de suivre cette opération délicate, mais Rose a un peu peur d’une trop grande promiscuité entre ses deux amis, Médor et Virginie. Médor a des effusions trop brusques et de trop grandes familiarités avec les gens pour qu’il soit prudent de lui laisser voir de trop près une enfant délicate comme Virginie, la poupée de cire rapportée d’Angleterre par tante Marie quelques mois auparavant.  Il y a un moyen de tout arranger. Rose empile des livres sur une chaise et y installe Mlle Virginie, appuyée au dossier comme à la barre d’un balcon. De là, Mlle Virginie pourra tout voir sans courir aucun risque. Et que voit-elle ? Rose faire de grands préparatifs, aller quérir d’abord un petit tabouret, et puis un pinceau et un encrier, qu’elle dépose sur le tabouret, comme sur une table afin de l’avoir à sa portée explique-t-elle à Virginie, qui approuve, évidemment, car elle ne dit mot, et qui ne dit mot consent. Il est évident que si la place des encriers n’est pas précisément là, la place des toutous est encore moins sur une table au milieu de livres et de papiers et Rose ne peut pas risquer de tacher tout cela. Elle se félicite de sa prudence ; un accident est si vite arrivé ! Une autre, moins précautionneuse, eût peut-être posé l’encrier sur le tapis, mais là, sur le tabouret, il n’y a aucun danger. Ainsi parle Rose et sa fille n’objecte rien.  Médor, lui, fait des objections dès les premières ouvertures de Rose. Rose s’était certainement trompée à son égard. Les moustaches que le bon Dieu lui a données lui suffisent telles quelles et il ne voit pas du tout la nécessité de changer quoi que ce soit de sa personne. Peut-être le pinceau de Rose le chatouillait-il désagréablement. Toujours est-il qu’au lieu de se laisser faire de bonne grâce, il se regimba au premier coup de pinceau et se réfugia sous le canapé.  Rose l’appela, le supplia, le menaça et le gronda tour à tour sans parvenir à le faire sortir de sa cachette. Elle ne réussit pas davantage à l’en tirer de force, car Médor était trop loin d’elle, et même en se mettant à plat ventre et en étendant la main sous le canapé, sa petite main n’atteignait point le chien.  Elle eut recours à la ruse. Médor, avec toutes ses qualités, avait un grand défaut : il était gourmand, très gourmand, encore plus gourmand que Rose, qui, pourtant, appréciait bonbons et gâteaux à leur valeur. Il était si gourmand que, pour un morceau de sucre, il commettait mille bassesses. Il faisait le beau, dressé sur ses pattes de derrière, il dansait même, et si tante Marie lui mettait un morceau de sucre sur le bout du nez, il attendait qu’elle eût dit : Un, deux, trois ! pour faire adroitement sauter le morceau de sucre en l’air et le rattraper au vol, tout cela, non pour faire durer le plaisir, mais dans l’espoir d’avoir d’autres morceaux de sucre.  Rose en avait, du sucre, dans sa poche (il y avait de tout, dans cette poche-là). Un premier morceau fit sortir de dessous le canapé la moitié du corps de Médor ; un second amena le chien tout entier dans la chambre ; un troisième conduisit Médor auprès de la chaise où trônait Virginie et un quatrième suivi d’un cinquième le tinrent tranquille une demi-minute, tandis que Rose, maintenant son ami d’une main et, d’un bras, trempait vivement son pinceau dans l’encrier et mettait le temps à profit.  Médor averti était sur ses gardes et il ne se le fit pas dire deux fois. Le pinceau l’avait à peine touché qu’il se débattit, pour échapper à l’étreinte de Rose. Médor gronda, montra les dents. Il y eut pendant quelques instants une lutte acharnée. Rose, un peu effrayée de ces signes manifestes de colère, lâcha prise et la victoire resta à Médor, qui s’enfuit prestement tandis que Rose, d’abord stupéfaite du dernier grand saut de Médor, ne se remit de sa frayeur que pour considérer avec épouvante les désastres sur le champ de bataille.  Le pauvre Médor avait de bonnes raisons pour se fâcher ; il lui était entré de l’encre dans le nez, dans la bouche et même dans l’oeil, mais quels résultats. Le saut qui devait lui rendre la liberté a tout culbuté autour de lui ; le pinceau est tombé sur la robe de Rose, y laissant une grande traînée noire et l’encrier a dégringolé sur le tapis.  Peu s’en est fallu que Rose elle-même ne roulât par terre, mais elle eût préféré cent fois bosses et égratignures aux malheurs qui s’offrent à sa vue ? Sa robe blanche est irrémédiablement perdue et le tapis, le tapis de tante Marie, est tout abîmé !  Rose, désespérée, ne sachant que faire, se mit à pleurer. Au même moment, sa bonne, qui commençait à s’inquiéter de ne pas la voir revenir et qui s’était mise à sa recherche de peur de quelque sottise, arriva tout essouflée. Que n’était-elle venue un peu plus tôt, hélas !... Elle s’exclama, et commença de gronder :  « Ah ! mademoiselle Rose, qu’avez-vous fait là, mademoiselle Rose ? Est-il possible ! Vous ne ferez donc jamais que des sottises ? Mademoiselle Rose, ne bougez pas, vous allez encore augmenter le mal.  — Ce n’est pas moi, c’est Médor, sanglota Rose, essuyant, dans son trouble, le tapis avec un pan de sa robe.  — Ce n’est pas Médor qui a mis l’encrier sur le tabouret, répliqua Gertrude, s’empressant pour réparer les dégâts. Ne touchez à rien surtout, mademoiselle Rose. Je vais m’occuper du tapis d’abord, c’est le plus pressé. »  Rose la regarda laver, frotter, essuyer, avec de l’eau, du lait, du sel d’oseille, des brosses, etc., etc., jusqu’à ce que cette horrible mare noire sur le tapis fût devenue gris fer, puis gris ardoise et puis gris argent.  « Cela ne se verra pas, dis, ma Gertrude, tante Marie ne se doutera de rien ? Oh ! Gertrude, que tu es gentille ! »  Et Rose de se jeter au cou de sa bonne pour l’embrasser en la serrant à l’étouffer, ce qui était une manière à elle de manifester sa gratitude.  Un bruit de roues de voiture lui coupa la respiration. Grand Dieu ! sa tante était de retour.  Rose espérait que tante Marie n’entrerait pas au salon avant que Gertrude eût fini son nettoyage, ou tout au moins que l’oncle Paul irait tout d’abord voir son beau portrait, retouché par Rose, de sorte qu’il serait si content qu’il pardonnerait l’accident dû à Médor, plus encore qu’à sa nièce, selon Rose, mais ces prévisions se trouvèrent fausses. Tante Marie, ayant aperçu Gertrude et Rose, entra directement au salon et elle ne fut pas contente du tout, non seulement parce que ce tapis taché n’était rien moins qu’agréable à trouver à son retour, mais plus encore parce que sa nièce lui avait désobéi, en allant dans une pièce où il lui était défendu d’être sans une grande personne auprès d’elle.  Tante Marie n’avait pas fini de réprimander sa nièce que l’oncle Paul survenait à son tour, rempli d’indignation et de colère.  Pauvre Rose : elle avait cru si bien faire, elle s’attendait à tant d’éloges et, au contraire, elle recevait tant de reproches de tous les côtés. Quelle désillusion et quel chagrin pour elle ! Elle pleurait et tremblait à faire pitié.  Tante Marie la prit sur ses genoux et, comme eût fait la maman de Rose, elle parla raison ; elle s’efforça de mettre quelques grains de plomb dans la cervelle légère de Mlle Rose. Elle expliqua à la petite fille que rien de bon ne peut provenir d’une mauvaise graine. Il était défendu à Rose de toucher aux couleurs de l’oncle. Il lui était défendu d’entrer dans certaines chambres habituellement fermées à clef. Il lui était défendu de se mêler de ce qui ne la regardait pas. Quelles que pussent être ses intentions, Rose ne devait pas enfreindre la défense, et elle le savait bien, au fond, car si bas qu’eût murmuré la petite voix en elle, Rose l’avait entendue, et rien ne serait arrivé si Rose l’avait écoutée, cette petite voix de sa conscience. Maintenant (sans parler du tapis neuf et de la robe blanche fort endommagés tous les deux), l’oncle Paul serait tenu à des heures de travail pour réparer — si cela se pouvait encore — l’oeuvre de Mlle Rose, et peut-être même le dommage causé par une petite fille étourdie et présomptueuse était-il irréparable. Ainsi parla tante Marie, et Rose, le cœur gros de sanglots, écoutait, poussant de temps en temps un gros soupir ou écrasant une larme du bout de son doigt.  Tante Marie se tut après avoir dit pour terminer : « Tu sais ce qu’il te reste à faire, petite Rose. »  Rose avait compris. Elle essuya ses yeux, prit son courage à deux mains, et alla, très contrite, dire à l’oncle Paul combien elle était peinée et le supplier de lui pardonner. Elle était si désolée et si repentante qu’il eût fallu un cœur de pierre pour rester inflexible. L’oncle pardonna.  « C’est bien fait pour moi, dit-il, on ne laisse pas les clefs aux portes quand on a chez soi une petite Touche-à-Tout.  — Touche-à-Tout ! comme Gertrude ! le mot était dur. Ah ! que maman avait raison. Mlle Frelon était bien un petit frelon qui ne s’introduit dans les ruches que pour y causer des dégâts ; elle était loin d’être une gentille abeille laborieuse. »  Ce soir-là Rose, en s’endormant, versa encore quelques larmes de remords. Elle se promit que ce serait bien la dernière sottise qu’elle ferait pendant son séjour chez son oncle et sa tante. Elle avait par trop mal réussi ce jour-là, et tout provenait, tante Marie l’avait dit, de cette manie qu’a Rose de se croire très adroite, très entendue, très habile et très capable d’avoir à elle toute seule de fameuses idées.  Pas si fameuses que cela, ses idées : ainsi, toutes autres choses à part, le portrait du général n’était pas du tout le portrait d’un général ; c’était celui d’un grave magistrat qui jamais n’avait laissé pousser sa barbe ni ses moustaches, et, quant à Médor, si bon qu’il fût, il bouda son amie Rose pendant au moins deux heures, tant il avait trouvé mauvaise la plaisanterie.  Vraiment Rose avait été bien mal inspirée. Mais, cette fois, on verrait bien qu’elle saurait tenir sa parole. Elle serait sage comme une image. 

 CHAPITRE III  LA REMPLAÇANTE DE MAMAN  Rose, en effet, ne fit pas d’autres sottises chez sa tante, et cela, pour une bonne raison, c’est que, la quinzaine étant écoulée, elle partit le lendemain soir, si joyeuse à la pensée de revoir sa chère maman que tante Marie lui dit :  « Je crois vraiment que tu es enchantée de nous quitter, vilaine petite chérie !  — Oh ! non, répondit-elle naïvement, mais je suis bien contente de m’en aller ! Tu vas venir dans quelques jours, toi, et il y a déjà longtemps, longtemps, que je n’ai vu Petite Mère ; et j’ai un tas de choses à lui raconter... »  Elle avait eu le temps, le matin, d’aller rendre visite à Jacques et Jeanne et d’admirer tous les amis à quatre pattes ou à deux ailes dont ceux-ci lui avaient raconté les prouesses. Il n’y avait pas moins de trois chiens, car le papa des deux enfants était chasseur, et cinq chats, de grosseur différente, tous de bien intéressants personnages et ne se disputant jamais, malgré l’opinion générale au sujet des chats et des chiens comme compagnons de jeux. Il y avait des canaris et des chardonnerets ; il y avait une chèvre blanche à longs poils, il y avait jusqu’à une mouette apprivoisée, à qui on avait coupé le bout des ailes pour la guérir de son humeur vagabonde et qui sautillait auprès des bons gros toutous sans avoir la moindre peur d’eux. Jeanne conta à Rose comme quoi Blanchette, la mouette, avait l’habitude de venir tous les jours, à l’heure des repas, quémander quelque croûte de pain ou quelque débris de viande en compagnie de César, de Tom et de Gyp et comment Blanchette poussait l’audace jusqu’à s’emparer des meilleurs morceaux sous le nez des bons toutous, en leur distribuant au besoin des coups de. bec, sans que jamais ceux-ci eussent la moindre velléité de se fâcher, tant ils avaient bon caractère.  Il y avait surtout un aquarium, dans lequel nageaient des petits poissons que Jacques et Jeanne avaient pêchés eux-mêmes et où des algues, non plus séchées comme celles de Rose, mais toutes fraîches et jolies, agitaient leurs feuilles frémissantes, comme autant de minuscules petits arbres.  Rose, en admiration devant l’aquarium, dont tout l’amusait, jusqu’au nom, répétait :  « Je voudrais bien en avoir une comme cela.  — Une quoi ? lui demanda Jacques.  — Une petite quarium. »  Le mot fit beaucoup rire Jacques et même l’oncle Paul à qui Rose confia son désir, et Gertrude aussi, quand Rose lui en parla.  En voyage, Rose, hantée par le souvenir de cette visite à Jacques et à Jean, ne parlait pas d’autre chose que de tout ce qu’elle avait vu chez ses petits amis et elle répétait constamment :  « Crois-tu que papa voudra bien m’en donner une quarium ? »  En arrivant, ce fut son premier mot, et son papa, n’étant pas au courant, eut d’abord de la peine à comprendre ce qu’elle entendait par une petite quarium, mais, ayant enfin compris, il ne dit pas non, si Rose voulait bien être sage et ne pas fatiguer maman toujours souffrante.  Mme Desprez trouva sa fille grandie, engraissée, brunie par la brise de la mer, et ayant pris un petit air tout à fait raisonnable.  Rose avait mille et mille choses à conter à sa maman, mille trésors à lui montrer, mille cadeaux à lui faire : varechs, coquillages, fleurs sèches, et jusqu’à des bonbons, mis de côté pour maman par sa petite fille, mais elle omit de lui parler de sa dernière journée : la seule pensée de toutes les sottises qu’elle avait accumulées en ce seul jour lui faisait monter le rouge à la figure.  S’il est amusant de voyager, il est encore meilleur de se retrouver chez soi, auprès de sa chère maman. Rose avait tout un arriéré de baisers à recevoir et à donner, mais elle n’en revenait pas de ne pas trouver Mme Desprez tout à fait guérie.  « C’est parce que je n’étais pas là, déclara-t-elle ; tu verras comme je te soignerai bien, petite mère ; tu seras forcée de guérir, maintenant que je suis revenue. »  Au retour d’un voyage, on a toujours beaucoup d’occupations. Rose n’en manquait certes point : il y avait d’abord ses enfants. Angélina, Virginie, Lily et même M. Zouzou avaient été, pendant l’absence de Rose, d’une sagesse exemplaire, si l’on en croyait la cuisinière ; et la pauvre Lily avait beaucoup meilleure mine qu’auparavant. Rose s’extasia sur le bien que le séjour dans l’armoire aux joujoux avait fait à la malade, Marthe ayant jugé bon de laver sa garde-robe et de lui confectionner un bonnet neuf à rubans roses, incomparablement moins hideux que le précédent et Rose s’extasia.  Quant au jardinet de Rose, ce temps de repos lui avait été très profitable. Le vieux Jean y avait mis la main. Rose découvrit son nom — ROSE — écrit au milieu avec des touffes de mignardise, ces jolis œillets roses comme son nom. C’était excessivement joli, et Jean reçut force remercîments. Puis, le rosier blanc que lui avait donné son papa était resplendissant de fleurs ; jamais les boutons n’auraient eu le temps de fleurir avec une impatiente petite Rose auprès d’eux pour les entr’ouvrir avec ses doigts, sous prétexte de hâter leur floraison, et c’eût été grand dommage, car elles étaient ravissantes, les roses blanches du jardinet de Rose.  La fillette, les voyant si belles, songea qu’un bouquet ferait plaisir à sa pauvre maman dans son lit. Pour le coup, c’était une bonne idée, une de ces idées auxquelles nul ne peut trouver à redire. Des roses blanches et des œillets roses, le joli bouquet, et qu’il ferait bon effet dans ce vase de cristal de Bohême que maman aime ! Rose n’a besoin de consulter personne pour cela. Elle n’a qu’à prendre le vase sur la cheminée ; elle le remplira d’eau et elle l’apportera tout fleuri à maman qui sera enchantée. Vite, vite, elle cueille les roses, non sans se piquer et abîmer l’arbuste dans son impatience ; vite, elle court, ses fleurs à la main. Elle est si pressée !  Le vase est un peu haut pour ses petits bras, et il lui faut avoir recours à une chaise pour l’atteindre. Au moment où elle avançait les doigts pour le saisir, son regard tomba sur la pendule, une vieille pendule Empire que son papa affectionnait tout particulièrement et sur laquelle il y a un sujet qui a toujours fait le bonheur de Rose. Elle ne peut faire moins que de s’arrêter pour dire bonjour à ce musicien de bronze qu’elle n’a pas vu depuis quinze jours et écouter au passage le tic tac de la pendule, qui est, lui aussi, comme une petite chanson joyeuse. Mais si le musicien est toujours le même sur son socle, la chanson de la pendule est muette. Rose prête l’oreille et ne perçoit aucun son. La pendule est arrêtée.  Maman l’a bien dit : tout va de travers dans une maison où la maîtresse de maison est malade. La pendule est arrêtée et personne n’a pensé à la remonter.  Heureusement la remplaçante de maman est là, toute prête à la suppléer.  Rose y pense, elle, tout de suite, et cela va aller tout seul. Il lui a suffi de se souvenir comment faisait sa maman en pareil cas pour être aussi experte. — Qu’est-ce qui pourrait la retenir ? N’a-t-elle pas tout ce qu’il lui faut sous la main ? Elle ne sait peut-être pas tout à fait bien comment marquer les heures ni où replacer les aiguilles, mais c’est égal, la pendule ira, on l’entendra, elle ne sera pas comme une pendule morte sur la cheminée et maman ne dira pas que la maison va de travers faute de maîtresse de maison attentive et dévouée au bien-être général.  Rose sait où on met la clef. Ce n’est pas si difficile d’introduire une clef dans un petit trou et de la faire tourner. Mlle Rose tourne. Elle tourne, et la pendule se remet en mouvement. Elle va étonnamment, la pendule, grâce à Mlle Rose. Comme elle va ! On dirait qu’elle se dépêche. Certainement elle n’a jamais si bien marché, même quand c’était petite mère qui l’avait remontée. Brr... brr... brr... Elle fait autant de bruit que le tourne-broche de la cuisine. Mlle Rose est décidément un très bon horloger.  Tout d’un coup, le bruit cesse et Rose a beau appliquer son oreille contre la pendule, elle n’entend plus le moindre tic tac. Son petit cœur, à elle, se met à faire tic tac très fort ; qu’est-il arrivé ? Jamais la pendule n’a agi de la sorte avec la maman de Rose. Bien sûr, il y a quelque malheur. Que dira maman ?  Rose se souvient alors de la recommandation finale de tante Marie : « Quand une petite fille a commis quelque étourderie, quelque sottise, elle ne doit pas essayer de les réparer elle-même, car, le plus souvent, le remède est pire que le mal. Elle doit aussitôt avoir recours à sa maman ou à sa bonne. »  Tante Marie n’aura pas parlé en vain. Reprenant son bouquet qu’elle arrose de ses larmes — rosée amère — Rose s’en va toute dolente faire sa confession. Hélas ! c’est comme pour l’histoire du tableau de l’oncle Paul que maman connaît maintenant par Gertrude. Rose s’imagine qu’elle a la science infuse quand elle ne sait rien de rien, comme toutes les petites filles qui commencent à vivre. Pour remonter une pendule, comme pour peindre un tableau, comme pour mille autres choses, il faut savoir, il faut avoir appris, il faut avoir un peu plus de cinq ans.  Mais cette fois Rose est à peine grondée, carpelle est venue elle-même s’accuser et, au rebours du proverbe : Qui s’accuse est excusée...  Tout le monde est content de voir de retour Mlle Rose. Papa lui a acheté à la ville une paire de lapins angoras à longs poils comme cadeau de bienvenue et la femme de chambre, pour lui faire une surprise, a habillé de neuf toutes ses poupées. Rose fait petit à petit toutes ces découvertes et elle est remplie de reconnaissance envers tout le monde. Comment pourra-t-elle leur dire jamais à tous à quel point elle est heureuse et que pourra-t-elle bien faire « en échange ». Quelle surprise pourrait-elle comploter, elle qui aime tant les surprises ? Elle qui adore faire plaisir aux gens. Elle rêve de grandes actions. Mais que peut-elle faire ? Elle n’a que cinq ans.  « Contentez-vous de ne pas faire trop de sottises, Mademoiselle Rose, dit Gertrude. Obéissez. »  Obéir ! Rose trouve que c’est trop peu de chose ; c’est pourtant le seul devoir des petites filles : obéir, et Rose s’amusa beaucoup de ce que Gertrude, prenant une grande feuille de papier, écrivit dessus en grosses lettres : OBIC  ce qui, épelé par Rose, lettre par lettre, donnait en effet le mot obéissez.  Le papier, avec son sage avis, fut épinglé au mur de la chambre de Rose, mais, de là à être corrigée, il y avait loin et, le lendemain même, Rose donnait à sa bonne l’occasion de dire : « Mademoiselle Rose, vous ne saurez donc jamais vous tenir en repos. Vous ne savez qu’inventer, ma parole, pour donner de l’ennui aux autres ou à vous-même. »  Voilà ce qui s’était passé. Il pleuvait, et les jours de pluie étaient, pour Rose et son entourage, des jours redoutables, car il n’y avait pas moyen de sortir et, sans le grand dérivatif à son activité qu’était son jardinet, Rose était toujours plus disposée à faire son métier de « petit frelon » dans la maison. Elle s’était d’abord occupée très gentiment de l’éducation de ses enfants et avait pris grand’peine à leur enseigner la différence entre Monsieur A qui ressemble à une échelle, et le gros 0 qui est comme un cerceau et le S qui a la forme d’un serpent, mais ses élèves ne s’étaient point montrées dociles et elle avait dû punir, mettre en pénitence dans le petit coin, condamner au pain sec les plus paresseuses, toutes choses très dures pour un cœur maternel. Virginie, sa poupée anglaise, était, plus que les autres, obstinée et récalcitrante. Elle résista même — ô honte — au bonnet d’âne ; et la petite maman, à bout de punitions, se prit à penser que peut-être cette paresse et cet entêtement à ne point vouloir s’instruire provenaient non d’une méchanceté d’enfant, mais d’un commencement de maladie. Les bébés sont souvent malades. Rose en avait causé avec Jeanne, à Damville, et Jeanne avait parlé de croup, de rougeole, de vulsions (elle voulait dire convulsions). En pareil cas, avait dit Jeanne, rien ne vaut un bain.  Ce que c’est que d’écouter les grandes personnes, nounous et bonnes, discuter entre elles ; Jeanne se croyait très savante, et Rose ne doutait pas d’être fort bien renseignée à ce sujet. Les paroles de Jeanne lui revenant à la mémoire, elle eut vite sa conviction faite. Virginie devait avoir, avait ou allait avoir des vulsions, et un bain s’imposait, sur-le-champ. Un bain avec de la moutarde, comme on en donne aux gens qui ont très mal à la tête.  Si les chiens se font souvent comprendre par leurs regards ou leurs gestes, les poupées sont muettes. Mlle Virginie ne pouvait crier : « Je suis une poupée anglaise, une poupée de cire : les bains ne sont bons que pour les « baigneurs » en porcelaine ou, à la rigueur, pour les bébés de caoutchouc. »Mais les poupées n’ont pas l’usage de la parole et, par malheur pour Virginie, Rose avait sous la main une bouillotte d’eau chaude que Gertrude destinait à un savonnage de dentelles, de sorte que rien ne l’empêchait de mettre sur l’heure son idée à exécution.  Ce n’est pas long. Virginie, déshabillée en un clin d’oeil, est placée dans la baignoire remplie d’eau chaude que Rose a parfumée de quelques gouttes d’eau de lavande. La petite maman, installée à côté, ne la quitte pas des yeux. Si Virginie s’endormait et glissait au fond de la baignoire, elle pourrait se noyer : les petites filles sont si imprudentes ; heureusement que Mlle Virginie a, dans Mlle Rose, une petite mère attentive qui ne la quitte pas des yeux, et, comme il ne convient point de laisser refroidir l’eau des bains, rajoute soigneusement quelques gouttes d’eau bouillante, de minute en minute.  Rose se rappelle à merveille tout ce que l’on doit faire pour les malades ; mais il est fâcheux qu’elle n’ait pas jugé opportun de s’enquérir de l’effet des bains chauds — très chauds — sur les poupées de cire. Dans sa jugeotte, elle se croyait infaillible. Jeanne n’avait-elle pas administré un pareil bain à sa poupée Dorothée, ce qui avait, disait-elle, en outre, admirablement nettoyé une poupée salie par un trop long service et de trop tendres caresses de petits doigts malpropres. Il est vrai que Dorothée n’était pas en cire, mais Rose n’y regarde pas de si près, et elle n’a pas un seul instant d’hésitation.  Quand arrive le moment de sortir Virginie de sa baignoire, Rose pousse un cri d’effroi. Qu’est-il arrivé ? Quoi ? Lorsque Rose en prend, des bains, cela ne lui produit pas cet effet-là ; elle ne s’évapore pas dans l’eau. A voir Mlle Virginie sortant des ondes, on croirait que son corps a fondu dans la baignoire ; ses pieds, ses mains ont disparu, son corps est tout gluant, sa tête seule est sauve, grâce à la précaution prise par sa petite mère de lui tenir la tête très en dehors de l’eau. Et encore, la vapeur du bain trop chaud semble s’être condensée en petites gouttelettes sur son visage et le rose de ses joues s’est démesurément étendu. Rose pleure. Hélas ! voilà donc le triste état auquel elle a réduit sa chère Virginie. Que les poupées sont donc à plaindre d’avoir de si imprudentes petites mères ! Quel est le médecin qui guérira maintenant la pauvre Virginie ! Cela fait pitié.  Le désespoir de Rose fait pitié aussi, et la bonne Gertrude s’émeut :  « N’ennuyez pas votre maman pour si peu, mademoiselle Rose, confiez-moi votre Virginie et les dix francs que vous avez dans votre porte-monnaie. J’enverrai Virginie chez un célèbre docteur qui remettra un autre corps à cette pauvre petite tête de cire. Virginie ne sera jamais jolie comme autrefois, mais elle existera encore, autrement qu’à l’état de souvenir. »  Il n’était pas besoin de gronder Rose ; la punition qu’elle s’était infligée elle-même suffisait.  Ah ! si la pauvre maman de Rose était là, tout cela n’arriverait pas. Les petites filles ont bien besoin, pour ne pas faire de sottises, de la présence de leur maman.  Sachant si peu prendre soin de ses propres affaires, vous croyez peut-être que Mlle Rose ne se mêlera point, dorénavant, de celles de ses voisins, et que ses expériences multiples l’ont corrigée. Ah bien oui ! Comme elle se croit, pendant la maladie de sa maman, la vraie maîtresse de maison, elle va et vient en quête d’occupation ; elle tourmente les domestiques. « Avez-vous fait ceci ? Avez-vous fait cela ? » si bien qu’ils sont unanimes à lui répondre :  « Mademoiselle Rose, mêlez-vous donc de ce qui vous regarde et laissez-nous à notre besogne, que nous connaissons mieux qu’une mauviette de votre taille. »  Étant donnée que les domestiques sont là depuis bien avant la naissance de Rose et que Mme Desprez a toute confiance en eux, les prétentions de la fillette à régenter tout le monde autour d’elle nous paraissent bien exorbitantes, mais n’oublions pas que la pauvrette s’imagine agir pour le bien de chacun. Que ne se contente-t-elle de Tendre les services qui sont à sa portée. Elle est si contente et elle travaille si gentiment quand elie exécute ce qui lui est demandé. Les petites filles sont faites pour obéir et non pour commander. Rien n’est joli comme de voir, par exemple, Mlle Rose mettre le couvert, ranger le dessert dans l’office, dresser une pyramide de biscuits, porter quelque friandise à maman, dans son lit, quérir le journal et le courrier de son papa, lui apporter ses pantoufles quand il rentre fatigué ou le cendrier pour secouer la cendre de son cigare quand il fume après son dîner.Il y a une foule de choses que Mlle Rose exécute mieux que personne et ses petits pieds alertes font les commissions avec une rapidité sans pareille. Elle devrait bien s’en tenir là, au lieu de vouloir faire plus, sans songer que, souvent, « le mieux est ennemi du bien », comme dit le proverbe.  Le mieux eût certainement été de ne jamais toucher au chapeau de son papa, le jour où, sous prétexte de le brosser, elle imagina de prendre eau, savon, cuvette et éponge et de frotter à tour de bras le chapeau neuf de son papa, sous prétexte qu’elle y avait aperçu un grain de poussière ; après quoi, de cette même éponge, elle lava à grande eau ses petits souliers mordorés, qui devinrent aussitôt d’une vilaine couleur lilas rougeâtre sans aucun brillant et qui jamais plus ne redevinrent dorés.  Et cette fois où, pour aider la cuisinière, Rose mit du sucre dans le lapin cuisant dans la casserole, d’après ce principe que le sucre, étant une excellente chose, ne pouvait qu’améliorer le goût de tout ce que l’on mange ! Et cette autre fois où, voulant ranger un grand bocal de cornichons auquel personne ne l’avait priée de toucher et qui était trop lourd pour ses petites mains, elle le laissa échapper, de sorte qu’il se brisa et que tout fut perdu ! Et cette autre où, pour mettre de l’ordre dans les papiers de son papa, elle fit un tel « gâchis », comme disait Gertrude, que son papa, le plus patient papa du monde, s’emporta et mit sa fille en pénitence !  Pauvre petite Rose ! Il lui en arriva, des mésaventures, pendant la maladie de sa maman. Il était bien temps que Mme Desprez fût assez remise pour pouvoir veiller à son petit frelon, mais elle était longue à se remettre, la pauvre maman de Rose. Cependant elle allait mieux et le médecin commençait à lui permettre de faire, de temps en temps, un tour de jardin, et, pour lui donner des forces, de rester étendue au soleil pendant une heure ou deux. Elle était encore si faible que le médecin lui faisait force recommandations : « Ne prenez pas froid, couvrez-vous, avait-il dit, ne sortez jamais sans un châle que vous jetterez sur vos épaules au moindre froid », et Rose, enchantée d’être utile, n’oubliait pas de courir chercher le châle de sa maman à chaque sortie.  Pour une malade, le châle était lourd, et même Mme Desprez s’en plaignit un jour devant sa fille ; les franges aussi semblaient avoir été inventées uniquement pour ramasser dans le jardin des brindilles et de la poussière ; les petits doigts de Rose savaient très bien retirer ces brins d’herbe ou ces débris de feuilles des franges du châle, et elle le fit d’elle-même sans qu’on eût besoin de l’en prier, un après-midi, assise dans l’allée près de la charmille, auprès de la chaise longue sur laquelle reposait sa maman. Mme Desprez la complimenta et l’embrassa pour la récompenser. Cela, c’était une bonne idée, mais — toujours le mieux, ennemi du bien — Rose ne s’avisa-t-elle pas de réfléchir, une fois rentrée et maman recouchée, que si ôter des franges d’un châle les brimborions qui s’y prennent comme dans un filet, lorsque le châle traîne par terre, était bien, trouver le moyen de supprimer complètement ces inconvénients de franges et de châles était encore mieux.  Or, ce moyen, Mlle Rose l’avait découvert toute seule.  Si le châle se salissait, c’est qu’il était trop long ; maman l’avait dit elle-même, et cela la gênait qu’il fût trop long ; mais si le châle était moins long, il ne se salirait plus, car les franges, ne traînant plus dans les allées, ne ramasseraient plus, comme de vrais balais pour les escaliers et pour les rues, la poussière, la boue, les feuilles sèches et les brindilles de la charmille. C’était là un raisonnement qui paraissait à Rose clair comme le jour. Or, qu’y a-t-il de plus facile que de remédier à l’inconvénient d’un objet trop long, quand cet objet est une étoffe comme une autre, après tout ? Les ciseaux ont été inventés tout exprès pour cela, et il y a, sur le bureau de papa, une immense paire de ciseaux avec laquelle Rose raccourcira à merveille ce maudit châle, dont le poids et la longueur fatiguent sa pauvre maman bien inutilement  Couper et tailler les étoffes, c’est l’affaire des couturières et nul ne peut soutenir que Rose ne soit point une bonne ouvrière. N’a-t-elle pas fait son apprentissage pour la toilette de ses enfants, Virginie, Angélina, Lily ou Zouzou ? Maman est encore trop souffrante pour exécuter elle-même l’idée de Rose, si elle lui était soumise ; il est infiniment plus simple que sa petite fille lui épargne cette peine, puisqu’elle a des ciseaux, et tout ce qu’il lui faut pour cela, patience, persévérance, et, hélas ! tous les loisirs qu’a une petite fille inoccupée pour commettre toutes les bêtises imaginables.  Allonger le châle eût été au-dessus des forces de notre Rose, mais le raccourcir, pourquoi attendre au lendemain ? Un autre des proverbes retenus par la fillette n’était-il pas : « Ne remettez jamais au lendemain ce que vous pouvez faire le jour même. »  Rose sait si bien couper, découper, tailler, croitelle, oublieuse des critiques de Gertrude, laquelle prétend que la fillette charcute, taillade, déchiquette et met en loques tout ce qu’elle peut « attraper ».  La veille, Rose n’a-t-elle pas confectionné un châle à sa fille, Mlle Virginie, pour la mener, elle aussi, au soleil, comme maman, reprendre des forces après la grande maladie causée par le fameux bain trop chaud ? Ce châle, coupé dans un grand morceau d’indienne à fleurs, était vraiment superbe. Il fallait être Gertrude, qui toujours trouve à redire à tout, pour relever quelques petites imperfections. Je vous demande un peu ce que cela faisait que le carré ne fût point un carré parfait avec tous ses côtés de pareille grandeur. La trop grande régularité n’a jamais passé pour être artistique. Quand on apporte à maman un bouquet monté, elle n’a rien de plus pressé que de le défaire, fleur par fleur, pour l’arranger gracieusement dans un vase et si, au salon, les chaises ou les fauteuils sont trop symétriquement placés, maman les remet aussitôt ainsi qu’elle l’entend, dans un savant désordre. L’oncle Paul a horreur de la ligne droite. Rose s’est donc montrée artiste à sa façon dans la confection du châle de Lily et elle peut s’engager sans crainte dans cette opération nouvelle.  Comment faut-il raccourcir le châle de maman ? En le coupant tout autour ? Non, il ne resterait plus de franges. Il suffira d’en enlever une pointe, cette fameuse pointe qui, traînante, balaye tout sur son passage, et, quoique l’étoffe soit bien dure pour les petits doigts de Rose et les gros ciseaux malaisés à tenir, au point de meurtrir la main de la fillette, elle s’acharne à son œuvre jusqu’à ce que cette pointe soit séparée du châle.  Vous eussiez bien étonné la pauvre petite en lui disant qu’elle vient d’abîmer un objet de valeur, un châle précieux auquel sa maman tient beaucoup.  Rose fut en effet excessivement surprise et encore plus chagrine quand son papa, survenant au moment où la chose était accomplie, et déjà fort peu content d’avoir trouvé son chapeau abîmé, se fâcha tout rouge et mit sa fille en pénitence, disant, par surcroît, que bientôt Mlle Rose n’aura pas laissé une seule sottise à faire dans la maison. Elle les aura toutes faites pendant la maladie de sa maman, et, cela, sans penser à mal, rien que faute de réfléchir avant d’agir.  Rose a recours à son grand remède : les larmes, mais les larmes n’ont jamais avancé à rien. Les larmes ne redonnent pas à Virginie son corps de cire blanc et rose, les larmes ne font pas que papa ne soit obligé d’envoyer chez le chapelier son chapeau neuf ; les larmes ne remplacent pas le cachemire ancien que maman aimait et que sa petite fille a perdu, pour le seul plaisir d’en faire à sa tête.  Rose pleure et répète :  « C’était pour faire plaisir à maman. Je ne savais pas, moi ! »  Nous ne l’ignorons point, qu’elle ne le savait pas, la pauvre mignonne. Ce n’est pas quand on a cinq ans, ni même six ou sept et davantage, hélas ! qu’on en sait assez pour ne jamais se tromper !  « Heureusement, conclut M. Desprez, que tante Marie va venir. Rose se comportera un peu mieux, j’espère, avec sa tante auprès d’elle pour suppléer à sa pauvre chère maman malade. » 

 CHAPITRE IV  LA DERNIÈRE DES « BONNES » IDÉES DE Mlle ROSE  Tante Marie est venue. Vous pensez sans doute que sa présence suffit pour tenir en respect le petit animal sauvage qu’est Mlle Rose quand sa volonté est aux prises avec ce qui l’entoure. Pas du tout. Le moindre instant où Mlle Rose se trouve livrée à elle-même est mis à profit avec une promptitude merveilleuse. On a à peine tourné le dos qu’elle voit poindre une de ses bonnes idées et que — crac — sans perdre son temps en réflexion, quand elle juge une chose bonne à faire, elle l’exécute tout de suite. N’a-telle pas entendu blâmer une personne hésitante, indécise, lente à se décider et à agir ! Ne dit-on pas couramment qu’on doit saisir l’occasion aux cheveux ?...  Trop réfléchir est mauvais, certainement, mais ne pas réfléchir du tout est pire vraiment. Croyez-vous que si Rose eût appliqué un seul instant ses facultés de réflexion à considérer ce qu’elle allait faire quand, devant l’aquarium peuplé de jolis petits poissons rouges que son papa lui a donné tout récemment, elle songe que ce ne doit pas être amusant de toujours vivre dans l’eau froide, elle eût eu l’idée de réchauffer cette eau pour le plaisir des susdits poissons ? Croyez-vous, dis-je, que Rose eût mis toute une bouillotte d’eau bouillante dans cet aquarium, si elle avait pensé à deux fois à ce qu’elle entreprenait ? Non ! Verser de l’eau bouillante dans un aquarium,il fallait être Rose pour y songer, et, surtout, il fallait être Rose pour mettre à exécution cette idée malencontreuse. Le bon Dieu n’a jamais fait chauffer l’eau des rivières dans lesquelles vit heureux le monde des poissons ! Mais Mlle Rose, qui ne doute de rien, pense seulement :  « Les bains chauds ne sont pas bons pour les poupées de cire, parce qu’elles n’ont pas l’habitude de l’eau, mais les poissons ont l’habitude de l’eau, eux, et ce n’est pas l’eau qui pourrait jamais leur faire du mal ; cela doit les ennuyer d’être toujours dans l’eau froide ; à la fin, ils pourraient bien s’y enrhumer et personne ne leur donnerait de la tisane et des boules de gomme, s’ils s’enrhumaientpar hasard, les pauvres petits ! »  Je sais des petites filles qui, après avoir commis tant de maladresses, y regarderaient à deux fois avant de recommencer à en faire de nouvelles, mais la pauvre Rose n’en est pas encore là. Elle pourrait tout au moins demander conseil à tante Marie, ou à Gertrude, ou même à Médor, qui lui eût dit que c’était assez, pour un jour, de s’être servi du peloton de laine blanche du tricot de tante Marie comme de balle pour jouer avec lui. Elle pourrait aussi se rappeler qu’il lui était défendu de jeter quoi que ce fût dans l’aquarium, pas la plus petite miette de pain ou de gâteau et que, de sa vie, elle n’a touché à cette cage de verre trop lourde pour elle.  C’est miracle si elle ne jette pas l’aquarium par terre en le déposant sur la table voisine.  Elle y parvient pourtant. Ayant vidé à grand’peine un peu de l’eau dont il est plein, elle remettra à la place de l’eau chaude, et ce sera parfait. Les poissons rouges sont somnolents, engourdis ; un peu de chaleur leur fera le plus grand bien. Juchée sur un fauteuil, Mlle Rose verse tout doucement, tout doucement, de haut, comme quand Gertrude réchauffe son bain.  D’abord ses jolis petits poissons rouges, qu’elle aime tant, ont eu l’air très contents. Ils ont sauté, sauté ; ils se sont beaucoup remués, et ils nageaient tout autour de l’aquarium avec une grande vivacité. C’est évidemment leur manière de manifester leur joie. Rose est ravie, mais tout à coup ils sont tous venus à la surface et se sont couchés sur le dos.  Pourquoi cela ?  Rose posant sa bouillotte sur la table, au détriment du chêne ciré de cette table sculptée, observe de près le phénomène. Elle finit par prendre un de ses malheureux poissons et le tire de l’eau pour voir ce qu’il a et pourquoi il ne veut plus remuer. Cette fois, malgré son inexpérience, Rose comprend la triste vérité : ses poissons sont morts. Ils sont plus que morts, ils sont cuits, les pauvres poissons rouges de Rose.  « Ah ! l’eau était trop chaude ! » s’écria-t-elle en sanglotant.  Il est trop tard, ses larmes ne rendront pas ses poissons à la vie, ses poissons si gentils, morts, cuits, et par sa faute. Mieux vaudrait moins pleurer après et penser un peu plus avant. C’est ce que tante Marie s’efforce de lui faire comprendre.  Rose n’est pourtant pas bête, loin de là ; elle est très intelligente, mais elle applique bien mal son intelligence, avouez-le, et elle est, bien mal à propos, contente d’elle, comme tout à l’heure, lorsque, un peu avant d’avoir constaté le désastre, elle se congratulait naïvement de son adresse à manier une lourde bouillotte pleine sans se brûler et sans rien renverser.  Tante Marie lui conte une foule d’histoires épouvantables sur les malheurs qui menacent les petites filles présomptueuses et volontaires. Mme Rose écoute ; mais elle se croit bien plus sage que toutes celles dont on lui conte les terribles mésaventures, ces nombreuses petites filles qui mériteraient de s’appeler toutes Rose Frelon et au sujet desquelles tante Marie a une foule de jolies images à montrer à Rose, afin de mieux graver dans son cerveau les dangers de la désobéissance. Qu’il y en a ! Mlle Rose regarde, écoute, mais tante Marie n’obtient pas le résultat qu’elle cherche. L’histoire navrante des petites filles qui, ayant désobéi à leur maman, sont allées patiner sans permission sur la glace trop faible et sont mortes noyées misérablement, la glace ayant craqué sous leurs pieds, n’émeut nullement Mlle Rose. Elle pense : « Il ne peut pas m��en arriver autant ; je n’aimerais pas du tout à m’aventurer sur la glace avec ou sans permission. »  Et si tante Marie parle de celles qui, voulant se raser, comme leur papa, quoiqu’on n’ait jamais ouï parler de petites filles barbues ni même moustachues, empoignent maladroitement un rasoir effilé et se font une grande estafilade sur la joue, heureuses encore de ne pas se couper le cou, dans leur folie, Rose soupire :  « Je ne serais pas si bête, tante Marie ! les rasoirs, c’est bon pour les messieurs ou les barbiers. »  Si tante Marie passe à celles qui, non moins gourmandes qu’indisciplinées, tombent au fond d’un grand pot de mélasse au-dessus duquel elles agitent désespérément bras et jambes et risquent fort de mourir étouffées par trop de sucre, tant il est vrai que, même des meilleures choses, pas trop n’en faut, Rose insinue qu’il n’y a pas autour d’elle de pot de taille à la contenir, quoiqu’il puisse y en avoir chez les épiciers, à la rigueur, et qu’il y ait encore en Espagne des jarres de taille à contenir un homme, comme celles où se cacha Ali-Baba.  L’aventure de la petite fille qui, munie d’une ligne faite d’une épingle recourbée au bout d’un fil, pêche successivement tous les poissons de son aquarium, fait rougir Rose qui reconnaît là un des tours dont elle serait fort capable, mais quant à cette autre coupable qui s’en prend à sa propre chevelure, qu’elle coupe, on ne sait pourquoi, probablement pour s’éviter le petit ennui de sentir sa bonne lui arracher quelques cheveux en peignant ses boucles blondes emmêlées par trop de jeux pendant la journée, Rose se récrie :  « Je t’assure, Tante, répète-t-elle, que je ne serais pas assez bête pour en faire autant ! »  Elle oublie, hélas ! combien de fois elle a fait pire peut-être.  C’est en vain que tante Marie agite devant les yeux de Rose le spectre menaçant de Croquemitaine, emportant dans sa hotte les fillettes récalcitrantes à l’obéissance, celui du fouet, inventé dans tous les pays du monde pour corriger les enfants méchants, ou encore du gendarme qui, avec ses grandes bottes, son grand sabre, son grand chapeau et ses grandes mains est vraiment l’épouvantail des coupables.  Rose répond naïvement :  « Mais, Tante, je ne veux pas désobéir, je ne veux pas faire de mal ; je ne suis pas une criminelle ; je suis une pauvre petite Rose qui croit toujours avoir d’excellentes idées et en a souvent de très mauvaises. Je ne peux pas avoir peur de Croquemitaine ni du gendarme, puisque je n’ai jamais mauvaise intention. »  Elle se dit seulement ceci, c’est qu’il est plus que temps que maman soit guérie pour s’occuper de sa petite fille.  Tante Marie fait ce qu’elle peut pour apprendre à sa nièce que l’intention, si bonne qu’elle puisse être, ne suffit pas en ce monde.  Elle n’avait pas mauvaise intention, la petite fille qui, croyant entendre un voleur entrer dans la maison où elle se trouve momentanément seule, s’empare du fusil de son papa et... estropie pour la vie son petit frère.  Il n’avait pas mauvaise intention, ce petit garçon qui glisse à califourchon sur la rampe de l’escalier, malgré la défense, pour être plus vite auprès de sa maman et l’aider à porter ses provisions au retour du marché, mais le pauvre désobéissant paye de sa vie sa désobéissance.  Elle n’avait pas mauvaise intention, cette petite fille qui veut, pour éviter de la peine à sa maman, allumer toute seule le feu dans la cheminée, mais quand les allumettes, jetées de tous côtés, mettent le feu à la maison, qu’a-t-il servi à cette petite fille de n’avoir point eu mauvaise intention ?  Mlle Rose, le doigt dans sa bouche, écoute et semble réfléchir, mais, au fond, elle pense encore :  « Jamais, moi, Rose, je ne ferai de grosses sottises comme toutes ces petites filles ou ce petit garçon ! Les histoires de tante Marie sont des histoires inventées à plaisir par les grandes personnes pour faire peur aux enfants déraisonnables. »  Dorénavant, Rose ne se mêlera certes pas de ce qui ne la regarde pas ; elle se mêlera de soigner sa petite mère pour que la chère malade guérisse plus vite. Or, si jamais une petite fille voit clairement ce qu’elle doit faire, c’est bien lorsqu’elle s’efforce de remplir ses devoirs vis-à-vis de sa maman, de lui rendre un peu de ce que les bonnes mères donnent à leurs petits enfants sans compter, soins de tous les instants, et tendresse sans bornes.  Sûrement, Rose ne risque pas de s’attirer des gronderies en s’occupant uniquement de sa chère maman, en étant sa gentille petite garde-malade, en lui portant toutes ses tisanes et potions préparées par tante Marie.  Oui, mais le même esprit d’impatience qui préside au jardinage de Mlle Rose intervient bientôt dans sa conduite. Elle est très prompte, Rose, beaucoup trop prompte. Pour aider tante Marie, elle met tout de suite elle-même toutes les gouttes de la potion du docteur dans la tasse de tisane de sa maman. Elle se dit que plus il y en aura et plus tôt sa petite mère guérira. Je vous demande un peu ce qui serait arrivé si tante Marie n’était pas survenue juste à temps pour voir l’action de Rose et empêcher que la tisane, préparée par l’enfant, fût donnée à la malade, qu’elle pouvait tuer au lieu de guérir.  Tuer, oui. Une petite Rose peut tuer sa maman chérie avec les meilleures intentions du monde, et les journaux ne racontent que trop souvent, hélas ! des accidents affreux causés par les enfants, et atteignant, non seulement les coupables, mais encore bien des innocents autour d’eux. Ce ne sont pas des récits inventés à plaisir par des tantes Marie désireuses de corriger leurs petites nièces, c’est malheureusement la triste réalité. Petites filles imprudentes, désobéissantes, présomptueuses et folles, corrigez-vous, corrigez-vous bien vite avant que quelque malheur irréparable soit venu vous donner des remords et du chagrin pour toute votre vie !  Tante Marie a bien trop de raisons de n’être pas contente, et si elle gronde tant et tant sa petite nièce que Rose, éperdue dans son petit coin, n’ose presque plus respirer, ce n’est que justice.  « Comprends-tu combien c’est grave, lui dit à la fin tante Marie, de vouloir faire ce qu’on ne sait pas. Vois-tu ta petite mère plus malade et peut-être pire que malade par ta faute ! N’est-ce point-assez pour toi d’avoir causé la mort de tes poissons, après avoir estropié Mlle Virginie ! »  La bonne petite Rose, qui adore sa maman, est désespérée :  « Tante Marie, dit-elle, il faut prendre une corde et m’attacher les mains pour que je ne fasse plus jamais de bêtises. »  Et comme tante Marie répond que les mains ne sont pas les plus coupables, qu’elles n’ont fait qu’exécuter les idées — soi-disant si bonnes — de Mlle Rose, Mlle Rose s’écrie :  « Il faut mettre d’autres idées, vraiment bonnes, celles-là, dans ma mauvaise petite tête, à la place de celles qui y viennent toutes seules.  — Tu as raison, dit tante Marie, c’est ce à quoi nous allons tâcher toi et moi. Les petites filles qui font tant de sottises sont la plupart du temps des petites filles inoccupées ; nous allons introduire dans ta vie un peu d’occupations sérieuses. »  A ce mot de sérieux, Mlle Rose fit un peu la grimace, mais elle avait eu si grand’peur du malheur qu’elle avait failli causer qu’elle se sentait corrigée « pour de bon » et, comme s’il se fût agi d’une médecine difficile à prendre, elle dit, fermant les yeux :  « Oui, Tante Marie, je l’avalerai, ton remède.  — Quand ta chère maman sera tout à fait remise, il faut, continua tante Marie, que nous ayons d’autres choses à lui dire que de lui conter les petites et les grosses sottises de sa fillette. Si, par exemple, Mlle Rose, qui aime les surprises, faisait à sa petite mère la surprise d’apprendre à lire ?  — Mais je sais mes lettres ! s’écria Rose très fière.  — Cela ne s’appelle pas encore savoir lire, répliqua tante Marie ; j’entends que tu lises une histoire couramment dans très peu de temps. Je te donnerai de ces albums de Mlle Lili et de son cousin Lucien qui, tous, sont si jolis qu’il n’est pas exemple de petite fille les ayant entre les mains sans avoir aussitôt le désir de lire elle-même les belles histoires qui accompagnent de jolis dessins. »  Mlle Rose battit des mains.  « Ce n’est pas tout, poursuivit tante Marie, as-tu jamais pensé que si le bon Dieu t’envoyait une petite sœur ou un petit frère, tu aurais des devoirs envers eux ?  — Ah ! une petite sœur, interrompit Rose, ravie, n’entendant même pas la fin de la phrase, quand on ira chez le marchand de petits frères et de petites sœurs, il faudra dire : Rose veut une petite sœur, pas un petit frère !...  — Que dirais-tu, reprit tante Marie sans relever l’interruption, que dirais-tu d’apprendre à tricoter, au lieu d’emmêler mes pelotes de laine blanche, et de tricoter toi-même quelque chose pour ce cher petit bébé qui peut venir ? »  Mlle Rose, pleine d’ardeur comme toujours, applaudit à ces deux projets et tante Marie lui donna tous les jours une double leçon, tout en lui parlant sérieusement, comme à une grande petite fille, de ses devoirs futurs. Elle ne serait plus un bébé dorénavant, elle serait la grande sœur, tenue de donner le bon exemple et de n’avoir jamais, pour le bébé nouveau, de ces si bonnes idées de Mle Rose qui sont aptes à causer tarit de mal.  Mlle Rose comprenait parfaitement et, de jour en jour, elle devenait meilleure et plus raisonnable. Ses enfants, Virginie, Angélina, Lily et Zouzou recevaient ses confidences : Finies, les bonnes idées acceptées sans réflexion, Rose était corrigée par l’expérience, par l’amour filial surtout ; elle n’acceptait, en fait d’idées. pour les mettre à exécution, que celles qui étaient au préalable approuvées par tante Marie, et cela valait infiniment mieux pour tout le monde.  Il arriva, après bien des efforts patients de la part de tante Marie et de sa nièce, que Rose put lire toute seule de merveilleuses histoires écrites pour les enfants et leur parlant de tout ce qui peut les intéresser. Ce jour-là, Rose, ayant pris goût à l’étude, était sauvée. Il arriva aussi un moment où maman fut tout à fait guérie, et où — double bonheur — une adorable petite sœur vint donner à Mlle Rose le plus aimé des joujoux.  Il arriva, dis-je, un jour où Rose, bien décidément corrigée, reçut la récompense de ses heures d’efforts courageux, un jour où, toute la famille étant réunie auprès de Mme Desprez, étendue sur sa chaise longue, la chère petite sœur dormant paisiblement dans son berceau bleu et blanc, Mlle Rose, dans les bras de sa maman, exhiba sa science nouvelle. Elle lut, toute seule, un chapitre des si belles Aventures de Monsieur Tom Pouce à son papa et à sa maman émerveillés ; tante Marie écoutant, satisfaite, et Médor ponctuant la lecture d’aboiements joyeux qui semblaient des applaudissements.  Un jour où Mlle Rose fit admirer le fameux tricot pour la petite sœur, ouvrage auquel il y avait nombre de fautes, mais qui n’était pas déjà si mal fait pour une commençante, mais où Mlle Rose, comblée d’éloges, mangée de baisers, eût dû être au comble du bonheur, il arriva ceci qu’elle fondit en larmes :  « Maman chérie, tu ne sais pas tout ce que j’ai fait, ou failli faire dans ma manie de croire tout savoir, pendant que tu étais malade. »  Et elle confessa toutes les « petites ou grosses sottises » qu’elle avait faites, y compris celle qui eût pu avoir des conséquences si graves sans l’intervention de tante Marie, celle qui pèse sur le cœur de Rose comme une grande, lourde pierre. Comment Rose pourrait-elle accepter des éloges quand elle sait si bien qu’elle a été désobéissante, à tant de reprises !  Heureusement sa sagesse présente a fait oublier toutes les bévues passées, et il y a longtemps que maman a pardonné, comme papa son chapeau neuf, comme l’oncle Paul son tableau, comme tante Marie son tapis, comme Médor ses moustaches teintes d’encre, comme Virginie, qui a, depuis hier, un corps tout nouveau...  Tante Marie rend justice à la bonne volonté de son élève. Mlle Rose n’a plus qu’à continuer à être sage, pour sa maman, pour son papa, pour sa tante qui l’a corrigée, pour sa petite soeur, à qui elle doit le bon exemple, pour sa famille de poupées même, et pour Gertrude et pour tous ceux qui l’entourent, pour elle-même enfin, pour son propre bonheur, comme pour celui des autres.  Le petit frelon n’est plus un frelon malfaisant et nuisible, que craignent les abeilles laborieuses ; il est devenu une petite travailleuse réfléchie et raisonnable.  Maintenant, surtout, Rose sent que jamais, au grand jamais, on n’ajoutera un seul chapitre à ceux, déjà trop nombreux, des mésaventures causées par l’exécution de ses bonnes idées.  Maman est guérie, la vie ordinaire va reprendre son cours, et Rose va revivre, heureuse, sous l’œil de sa chère maman jusqu’à ce qu’elle soit assez grande pour savoir, enfin, à elle toute seule, ce qu’il est bon de faire ou de ne pas faire.  Jacques LERMONT. 

 Un après-midi, trois enfants jouaient au ballon, dans un des squares de Brighton, toujours rempli de bébés. Leur ballon, orné de raies multicolores, était si gros, que le plus jeune des enfants, un petit garçon de cinq ans, avait peine à le tenir dans ses bras. Son frère et sa sœur, qui paraissaient âgés d’environ sept et neuf ans, très bons pour lui, faisaient attention à ne pas le bousculer dans leurs jeux, et laissaient tomber leur ballon tout exprès à sa portée pour que le petit homme eût le plaisir de l’attraper quelquefois. Ils étaient si gentils que leur institutrice, assise sous un arbre, à quelques pas d’eux, pouvait continuer sa lecture sans être jamais dérangée pour apaiser une querelle ou régler une contestation. 

 Pendant qu’ils s’amusaient ainsi, un monsieur, une dame et deux petites filles pénétrèrent dans le square par la porte la plus rapprochée d’eux. Les nouveaux venus ne connaissaient probablement personne, car ils se promenèrent dans les allées sans se joindre à aucun des groupes de joueurs. La plus jeune des deux petites filles marchait tranquillement entre son père et sa mère ; mais l’aînée, s’attardant derrière eux, jeta un regard d’envie vers les heureux enfants qui jouaient sur le gazon, et particulièrement ceux qui faisaient voler en l’air leur ballon aux mille couleurs. 

 Elle avait environ huit ans et était très jolie avec ses longs cheveux noirs, et ses yeux vifs et brillants qui semblaient tout voir et tout remarquer à la fois. 

 Elle resta un moment immobile ; puis, courant après ses parents : 

 « Maman, maman ! cria-t-elle, voulez-vous vous arrêter un instant ? je voudrais vous dire quelque chose. » 

 M. et Mme Fielding se retournèrent. « Qu’y a-t-il, Alice ? 

 — Maman, puis-je demander à ces enfants s’ils veulent que je joue avec eux ? 

 — Ma chère petite, répondit sa mère, vous savez parfaitement que je ne vous laisse jamais jouer avec des inconnus. 

 — Mais, maman, ils ont l’air si bien élevés ! je suis sûre qu’ils vous plairaient. 

 — Je n’en ignore pas moins qui ils sont. 

 — Je le leur demanderai, si vous voulez, s’écria Alice. Cela ne me ferait rien du tout de leur demander leur nom. 

 — Peut-être bien, dit son père en riant ; mais ils vous trouveraient très indiscrète. Et croyez-vous que leur institutrice jugerait très bien élevée la petite fille qui viendrait leur dire : « Qui êtes-vous ? » Non, non, Alice, c’est impossible, résignez-vous de bonne grâce à n’avoir pour toute distraction qu’une promenade avec nous ou une partie avec Constance. 

 — Il est vraiment un peu triste pour elles deux de voir tous ces jeux sans pouvoir y prendre part, dit Mme Fielding à son mari ; heureusement, j’attends les Conyngham aujourd’hui ou demain. 

 — Leurs enfants ne sont-ils pas à peu près de l’âge des nôtres ? 

 — Quels enfants, maman ? demanda Constance. 

 — Des enfants de personnes que je ne connais pas, mais qui sont des amis de votre tante Marie ; j’espère que vous aurez bientôt des compagnons de jeu. » 

 Alice, restée en arrière, n’avait pas entendu cette conversation. Constance l’appela, en lui disant gaiement que sa mère avait une bonne nouvelle à lui annoncer. Mais Alice était dans une telle disposition d’esprit qu’elle ne voulait être contente de rien. Elle était tout à fait sûre que les petits Conyngham lui déplairaient ; elle aimerait même mieux ne pas les connaître ; la seule chose qu’elle désirait était de faire la connaissance des enfants au ballon élastique, et si elle ne pouvait pas jouer avec ceux-là, elle préférait s’amuser seule. 

 « Très bien, répondit Mme Fielding, vous ne jouerez avec les petits Conyngham qu’autant que cela vous fera plaisir ; il me semble cependant que vous êtes bien pressée de dire qu’ils ne vous plairont pas ; vous feriez mieux d’attendre de les connaître avant de donner votre avis sur eux. » 

 Mais Alice était convaincue qu’elle ne les aimerait jamais, qu’ils seraient désagréables et peut-être méchants, et, en résumé, tout le contraire des jolis.enfants blonds qui jouaient au ballon. 

 « Je vous en prie, papa, venez les voir. Et vous, maman, voulez-vous venir aussi ? » 

 Mais Mme Fielding était fatiguée et elle s’assit ainsi que Constance. 

 Les enfants jouaient encore lorsque Alice et son père arrivèrent près d’eux, et M. Fielding voulut bien admettre qu’ils paraissaient très gentils et très bien élevés ; mais cela ne suffit pas pour qu’il permît à Alice d’aller jouer avec eux, comme celle-ci l’avait espéré. Elle retint son père le plus longtemps possible dans l’espoir qu’il finirait par céder à ses désirs ; cela ne servit à rien. Alice dut se décider à partir. Elle ne le fit que bien à contre-cœur, et après avoir encore jeté un long regard d’envie sur les enfants qui l’attiraient si fortement. 

 La maison que M. et Mme Fielding avaient louée était presque en face de sorte qu’ils n’avaient qu’à traverser la rue pour être chez eux. Sur la table du salon se trouvaient une lettre et des cartes de visite au nom de M. et Mme Conyngham : 

 « Mes enfants, dit Mme Fielding, vous n’aurez pas longtemps à attendre vos nouveaux amis », et elle ajouta, après avoir lu la lettre : 

 « Mme Conyngham me prie de lui amener demain une de mes petites filles, pour faire connaissance avec ses enfants. 

 — Une seulement ? demanda Constance en poussant un petit soupir, car elle connaissait la règle : les aînés d’abord. Alors, je suppose que ce sera Alice ? 

 — Ce devrait être elle, répondit sa mère ; mais elle paraît si mal disposée pour les petits Conyngham que je ne sais pas si elle désire aller les voir. Qu’en dites-vous, Alice ? » 

 Alice tenait la carte de visite, et l’examinait attentivement. 

 « Je suis sûre, dit-elle d’un air pincé, que Mme Conyngham ne me plaira pas et que je ne lui plairai pas non plus ; ses cartes sont laides et minces comme du papier, ce n’est pas distingué ; ses enfants ne seront pas mieux. 

 — Je n’en suis pas si sûr que vous, dit M. Fielding, très mécontent du singulier ton qu’avait pris sa fille ; ainsi, je connais des petites filles qui ne sont quelquefois rien moins que distinguées, et cependant leur mère est la distinction même. » 

 Alice, toute déconcertée, alla se mettre à la fenêtre pour cacher sa rougeur. Elle vit passer devant elle les trois enfants blonds qu’elle avait tant regardés. L’aîné portait le pliant de son institutrice, la petite fille son livre, et le tout petit garçon pliait sous le poids du ballon. Alice les entendit projeter d’aller le lendemain sur la grève faire des châteaux de sable. 

 « Comme ils s’amuseront ! Ah ! si je pouvais seulement me joindre à eux ! » 

 Sa mère la tira de sa rêverie en lui disant : 

 « Eh bien ! Alice, qu’avez-vous décidé ? Viendrez-vous demain avec moi ? 

 — Non, maman, je vous remercie, répondit Alice ; je suis certaine que je n’aurai jamais envie de connaître les petits Conyngham. » 

 Le temps était magnifique le lendemain matin, Alice et Constance allèrent sur la plage après que leur mère leur eut acheté des petites pelles et des petits seaux comme en ont tous les enfants qui sont au bord de la mer. 

 Ce que vit Alice tout d’abord sur la plage, ce furent les trois enfants aux cheveux blonds qu’elle avait tant remarqués au square et qui s’amusaient ensemble comme la veille. Ils avaient attaché une ficelle autour de leur ballon, qu’ils lançaient le plus loin possible dans la mer ; puis ils ramenaient doucement la ficelle à eux, et le ballon semblait leur revenir poussé par les vagues. A distance on ne distinguait pas la ficelle, et Alice se demanda pourquoi leur ballon n’était jamais emporté au large. 

 « Quels charmants jeux ils ont ! soupira-t-elle. 

 — Qui, ma chérie ? demanda sa mère. 

 — Les enfants que je désirerais tant connaître, répondit Alice d’un ton désespéré. 

 — Jouons toutes deux, lui dit Constance ; nous nous amuserons bien aussi. )) 

 Alice n’en avait guère envie ; pourtant les nouveaux jouets finirent par la tenter, et elle prit plaisir à creuser des trous dans le sable et à ramasser des coquillages qu’elle mit dans son petit seau. 

 La mer baissait rapidement ; aussitôt que le sable mouillé fut assez sec pour que leur institutrice leur permît de courir dessus, les enfants au ballon élastique commencèrent à bâtir un château. 

 Lorsque Alice les eut aperçus dans cette nouvelle occupation, son propre jeu cessa de lui plaire, et elle suivit tous leurs mouvements avec le plus grand intérêt. Ce fut en vain que Constance essaya d’attirer son attention ; imperceptiblement sa sœur s’écartait d’elle pour se rapprocher des autres. 

 Constance, fâchée, l’appela plusieurs fois ; puis, voyant que ses efforts ne servaient à rien, elle se mit à jouer seule. 

 Un peu avant, M. Fielding avait demandé à sa femme de venir avec lui sur l’Esplanade. 

 « Les enfants ne risquent rien ici, lui avait-il dit, et, d’ailleurs, nous les surveillerons du haut de la falaise. » 

 Constance se trouva tout abandonnée lorsqu’elle s’en aperçut, et elle appela encore une fois sa sœur ; mais celle-ci était déjà loin d’elle, entre la mer et l’endroit où les enfants bâtissaient leur château. Elle s’en rapprochait peu à peu, et Constance se demandait si elle ne leur parlait pas tant elle en était près, lorsque, lasse d’attendre, elle se remit à faire un beau pouding de sable dans lequel elle enfonça de petits cailloux qui ressemblaient tout à fait à des raisins. 

 Tout à coup, quelqu’un passa en courant à côté d’elle et se jeta sur le sable en la poussant si brusquement que l’enfant fut à demi renversée. Elle se retourna effrayée et fut très étonnée de reconnaître en ce quelqu un Alice, qui, les joues très rouges et les yeux étincelants, paraissait hors d’elle. 

 « Oh ! Alice, que vous m’avez fait peur ! s’écria Constance. Mais, qu’avez-vous donc ? 

 — Qu’est devenue maman ? demanda Alice sans répondre à sa question. 

 — Elle est là-haut, répondit Constance en montrant du doigt l’Esplanade. 

 — A quel endroit ? » s’écria Alice brusquement. 

 Constance lui désigna la place où M. et Mme Fielding étaient assis, puis ajouta : « Là-haut, avec papa qui est venu la chercher tout à l’heure. » 

 Alice rougit profondément et parut effrayée. 

 « Qu’avez-vous ? » répéta Constance de plus en plus surprise. 

 Sa sœur refusa d’abord de lui répondre ; mais, pressée de questions, elle finit par avouer ce qui lui était arrivé. 

 Lorsqu’elle s’était éloignée, elle avait l’intention d’aller seulement un peu plus près des enfants pour mieux les voir et de ne rester qu’un moment ; mais plus elle s’approchait, plus leur jeu devenait tentant. Ils avaient fait un charmant château de sable sur les murs duquel ils avaient incrusté de petits galets blancs et des coquillages, et quand Alice arriva auprès d’eux, ils étaient occupés à creuser tout autour un grand fossé que les vagues se chargeaient de remplir d’eau. Le fossé fini, ils décidèrent qu’ils poseraient leur ballon au sommet du château, de manière à former une espèce de dôme, et le plus petit courut le demander à leur institutrice, qui était restée assise sur la plage. 

 A ce moment, Alice voulut regarder l’aspect du château d’un autre côté, et elle alla se poster entre la mer et les enfants. Découvrant alors que sa mère n’était plus là, elle se sentit une envie folle de prendre part au jeu des enfants. Cependant, comme elle n’était pas à son ordinaire désobéissante, elle combattit bravement la tentation, et fit quelques pas du côté de Constance ; mais, au même instant, les enfants, qui avaient fini leur œuvre, y plantèrent tout en haut un petit pavillon en poussant des cris de joie et des hourrahs. Alice se retourna et ne put s’empêcher de crier aussi : « Hourrah ! » 

 « Maintenant nous allons l’abattre, » dit l’aîné des petits garçons, et ils envoyèrent une pluie de pierres contre les murs de sable. Alice, enivrée ; courut à la petite fille et lui dit : 

 « Oh ! puis-je vous aider à l’abattre ? » 

 L’enfant leva les yeux d’un air surpris et, se reculant un peu, répondit poliment, mais très froidement : « Maman nous défend de jouer avec des étrangers. » Elle avait à peine fini sa phrase qu’Alice avait fui vers Constance ; ses joues étaient devenues brûlantes, et je crois bien qu’il y avait des larmes de honte dans ses yeux. 

 Sa sœur Constance ne savait comment la consoler lorsque son père les appela toutes deux. Constance courut gaiement vers M. Fielding, mais Alice la suivit tristement, en se disant encore : « Oh ! mon Dieu, pourquoi ne suis-je pas restée tranquille auprès de ma sœur ? Que va dire maman ? » 

 Constance racontait déjà avec animation tout le plaisir qu’elle avait pris à jouer sur le sable. 

 « Et comment se fait-il, Alice, que vous ayez laissé cette pauvre Constance toute seule ? » dit Mme Fielding. 

 Alice baissa la tête et devint écarlate. 

 « J’ai quelque chose à vous dire, maman, fit-elle très bas. 

 — Préférez-vous pour cela attendre que nous soyons rentrées à la maison ? lui demanda sa mère, car Alice paraissait si agitée qu’elle craignait une scène de larmes devant tout le monde. 

 — Oh ! non, je ne peux pas attendre plus longtemps, j’aime beaucoup mieux vous le dire tout de suite. Maman, j’ai été très méchante, j’ai fait ce que vous m’avez bien défendu hier ; je suis allée demander à ces enfants de jouer avec eux. » 

 Et Alice regarda sa mère pour voir si elle paraissait très fâchée, Mme Fielding répondit avec beaucoup de calme : 

 « Je suis contente que vous m’ayez dit la vérité, Alice, il eût été inutile d’essayer de me le cacher ; je vous avais vue. 

 — Et étiez-vous bien fâchée ? balbutia Alice. 

 — J’étais plus affligée que fâchée, je ne vous supposais pas capable d’une pareille désobéissance. Votre père n’en pouvait croire ses yeux lorsqu’il vous a vue parler à la petite fille. » 

 Les yeux d’Alice se remplirent de larmes. 

 « Que vous a-t-elle donc répondu pour que vous vous soyez sauvée si vite ? » ajouta Mme Fielding. 

 Alice baissa davantage la tête, et sa réponse fut faite d’une voix si basse que sa mère l’entendit à peine ; mais on ne la gronda pas davantage. Mme Fielding, qui savait combien elle était fière, jugea qu’elle était assez punie comme cela. 

 « Eh bien, dit M. Fielding à déjeuner, qui est-ce qui vient avec nous voir les petits Conyngham ? 

 — Constance, répondit sa femme. Alice a déclaré qu’elle n’avait pas envie de les connaître. » 

 Lorsque Alice vit tout le monde prêt à sortir, elle ne put s’empêcher de regretter ses paroles de la veille. 

 Le temps lui parut bien long pendant près d’une heure et demie qu’elle resta seule ; sa faute lui pesait encore sur la conscience, et ni ses livres ni ses jouets ne parvenaient à la tenter. Enfin elle entendit la voix de ses parents. 

 « Où est Constance ? » s’écria-t-elle en n’apercevant pas sa sœur. 

 — Avec les petits Conyngham, et je crois qu’elle reviendra tout juste à l’heure de se coucher. 

 — Oh ! quel ennui ! Je ne pourrai jouer avec personne aujourd’hui. 

 — Et je crains que vous n’ayez non plus personne pour vous mener promener, ajouta Mme Fielding, car nous devons faire, votre père et moi, une promenade en voiture avec Mme Conyngham. Mais n’oubliez pas, Alice, que c’est par votre volonté que vous n’êtes pas allée voir les petits Conyngham. » 

 Alice demeura silencieuse, puis elle demanda : 

 « Sont-ils gentils ? 

 — Oui, ils paraissent de charmants enfants ; d’ailleurs, je ne les ai vus qu’un instant, et Constance pourra mieux que moi vous renseigner. 

 — Sont-ils blonds ou bruns ? Combien y en a-t-il ? Des petits garçons ou des petites filles ? Et quel âge ont-ils ? 

 — Vraiment, Alice, vous êtes bien curieuse, vous qui ne vouliez pas connaître les petits Conyngham et étiez certaine qu’ils ne vous plairaient pas, dit M. Fielding. Si vous désirez réellement les voir, vous n’avez qu’à regarder par la fenêtre ; je crois me rappeler qu’ils ont projeté d’aller au square. » 

 Et certainement il était très bizarre, comme le remarqua M. Fielding, que la remuante Alice, après avoir refusé obstinément de connaître ces enfants, se résignât à passer tant de temps à la fenêtre dans le seul but de les apercevoir. 

 Une voiture s’arrêta à la porte, et on vint dire à sa mère que Mme Conyngham l’attendait au salon. 

 Alice eut presque envie de demander la permission d’aller rejoindre Constance et les petits Conyngham lorsqu’ils seraient dans le square ; mais son amour-propre la retint ; elle embrassa sa mère sans parler. 

 Mme Fielding était à peine sortie de la chambre que les yeux de la petite fille tombèrent sur « les enfants au ballon élastique », à la même place que la veille. Alice tourna vivement la tête d’un autre côté, et ses joues devinrent toutes rouges lorsqu’elle songea à la manière dont la petite lui avait dit : « Maman nous défend de jouer avec des étrangers.- » Un instant après elle regarda de nouveau. Oui, c’étaient bien eux qui en rond se jetaient le ballon de l’un à l’autre aussi vite que possible. Comme ils devaient s’amuser ! Mais quoi ! ils sont quatre aujourd’hui. Ont-ils donc une autre sœur, ou est-ce une amie qui joue avec eux ? Comment se fait-il que la nouvelle venue soit si familière aux yeux d’Alice ? Pourquoi lui semble-t-il si bien connaître les longs cheveux bruns, le chapeau, la robe et toute la petite fille ? 

 Cela se peut-il ? — Est-ce bien elle ? — Oui, c’est Constance, sa propre sœur, qui est avec les enfants et paraît si intime avec eux. 

 « Oh ! que c’est mal à elle ! s’écrie Alice. Comment a-t-elle pu, après ce qui m’est arrivé, oser leur demander de jouer avec eux ? » 

 Et, oubliant sa propre désobéissance dans son indignation contre celle de sa sœur, elle descend l’escalier quatre à quatre. 

 « Maman, maman ! crie-t-elle en arrivant juste avant que la porte se soit refermée sur Mme Fielding, arrêtez un peu, je vous en prie ; et venez là-haut, j’ai à vous montrer quelque chose. 

 — Eh quoi ! remonter encore une fois ? » dit Mme Fielding en souriant, tandis qu’elle suit Alice. 

 Celle-ci la conduit vers la fenêtre, et lui montrant le groupe d’enfants : « Regardez, » s’écrie-t-elle ; sa mère ne paraît ni étonnée ni mécontente, et dit : 

 « Je ne vois rien d’extraordinaire, Alice. 

 — Regardez Constance ! Avez-vous jamais vu désobéissance plus grande ? 

 — Plus grande que la vôtre hier ? non, Alice. Est-ce de cette désobéissance que vous voulez me parler ? 

 — Non, maman, je parle de Constance. 

 — Vous vous trompez, Constance ne désobéit pas. Je vous ai défendu de jouer avec des enfants que je ne connais pas, mais je connais ces petits garçons et cette petite fille. 

 — Quoi ! maman, vous connaissez les enfants au ballon élastique ! 

 — Mais oui, Alice, je les connais maintenant. Ces enfants au ballon élastique, comme vous les appelez, sont les petits Conyngham. » 

 Toute autre personne que sa mère eût ri de voir la figure d’Alice en ce moment, tant elle présentait un mélange bizarre de sentiments opposés. 

 Lorsqu’elle eut recouvré la voix, elle adressa une série de questions à sa mère ; mais celle-ci ne put y répondre, car son mari l’appelait en lui demandant si elle oubliait que Mme Conyngham attendait. Mme Fielding, obligée de partir en toute hâte, l’embrassa et lui donna la permission d’aller rejoindre sa sœur, car elle trouvait l’enfant suffisamment punie sans lui infliger encore l’ennui de rester toute seule lorsqu’elle pouvait enfin satisfaire ses plus chers désirs. 

 Mais les fautes contiennent en elles leur propre punition ; on ne peut mal agir sans échapper à la Justice des choses ; quoique Mme Fielding euû pardonné avec tant de bonté, Alice devait subir les conséquences de sa désobéissance. 

 Tout ahurie, elle songeait : 

 « Comment vais-je les aborder ? Oh ! je voudrais n’avoir pas été si sotte ! » 

 Lorsque la voiture où étaient son père et sa mère avec Mme Conyngham passa près du square, les petits garçons agitèrent leur chapeau, et Constance et l’autre petite fille envoyèrent des baisers à leurs parents. A cette vue, Alice reprit courage tout à coup. 

 Elle sauta clans la chambre comme une petite folle, puis courut chercher son chapeau. 

 « Où allez-vous, mademoiselle Alice ? lui demanda sa bonne. 

 — Ne me retardez pas. Je vais dans le square et je suis très pressée, s’écria Alice, qui craignait de s’entendre dire qu’il fallait se recoiffer ou changer de bottines. 

 — Vous allez au square comme cela, mademoiselle ? Regardez ! vous avez encore les souliers que vous mettez pour courir au bord de la mer, et la robe que vous avez tachée en jouant avec le sable mouillé. 

 — Qu’est-ce que cela fait ? Je suis déjà trop en retard, je ne puis attendre. 

 — Je suis sûre que Madame ne vous laisserait pas sortir ainsi. Vous feriez mieux de changer de robe. 

 — Oh ! Bessy, cela me prendrait trop de temps ! Je ne peux pas. » 

 Et la petite fille pleurait presque d’impatience. 

 Bessy commença à se fâcher à son tour. 

 « Il ne faut pas que vous alliez au square dans une toilette négligée, mademoiselle. Vous savez bien que Mlle Constance a sa robe de mousseline et son beau chapeau blanc. » 

 Avant qu’elle eût fini sa phrase, Alice était en bas de l’escalier : « Je suis sûre que maman ne me dira rien, pensait-elle, Bessy est toujours de mauvaise humeur. » Cependant elle n’avait pas la conscience tout à fait tranquille, et elle ne put s’empêcher de penser que Bessy eût bien dû ne pas venir juste à ce moment-là. 

 « Tout va de travers aujourd’hui, murmura-t-elle. C’est bien la journée la plus désagréable que j’aie jamais passée. » 

 Lorsque les enfants sont de mauvaise humeur, c’est toujours comme cela ; ils aiment mieux se dire que tout le monde a tort et que tout va de travers, plutôt que de s’avouer que la faute vient d’eux. 

 Elle traversa la rue et ouvrit la porte du square, puis elle chercha des yeux le groupe d’enfants, et la pensée du plaisir qui l’attendait la remit un peu. « Après tout, se dit-elle, ce n’est pas un jour si désagréable ; c’est beaucoup plus amusant qu’hier. » Et elle resta immobile un moment, jouissant d’avance de son bonheur. 

 Quand elle l’eut bien savouré, elle courut de toutes ses forces vers les enfants ; elle n’avait pas traversé la moitié de l’a pelouse qui les séparait qu’elle aperçut l’institutrice se diriger de l’autre côté du square avec Constance et le bébé et sortir par la porte qui faisait face à la mer. 

 Alice s’arrêta court, tout étonnée et ennuyée car, après l’affront qu’elle avait reçu le matin, elle ne savait comment se présenter. 

 Plus elle avançait, plus sa timidité augmentait. La petite fille semblait avoir le même air que lorsqu’elle s’était reculée pour dire : « Maman ne nous permet pas de jouer avec des étrangers », et Alice se demanda si elle ne ferait pas mieux de retourner sur ses pas ; toutefois, persuadée que les petits Conynghan devineraient qu’elle était la sœur de Constance, et viendraient à elle dès qu’ils l’apercevraient, elle continua d’approcher. 

 Déjà elle pouvait entendre ce qu’ils disaient ; mais ni le petit garçon ni la petite fille ne faisaient attention à elle ; ils continuaient à causer comme si elle n’était pas là. 

 « J’espère que Constance va bientôt revenir. Dans quel magasin sont-ils allés, Edred ? 

 — Oh ! c’est encore assez loin de l’Esplanade, répondit le petit garçon. Ils ne peuvent pas être ici avant au moins un quart d’heure. » 

 Alice, pensant qu’ils ne l’avaient pas aperçue, tâcha d’attirer leur attention en toussant deux ou trois fois. La petite fille se retourna alors ; mais, quoiqu’elle regardât Alice bien en face, elle ne sourit pas, ne s’avança pas et ne montra d’aucune façon qu’elle la reconnût. 

 Alice, qui, souriante et la main à demi tendue, s’attendait à une réception amicale, resta toute déconcertée ; mais jugez de ce qu’elle devint en attendant ces paroles prononcées à voix basse : 

 « Edred, cette petite fille est bien drôle ; elle est toujours à nous dévisager. 

 — C’est elle qui voulait jouer avec nous, Éva ? Je me demande pourquoi elle nous regarde ainsi. C’est très impoli. 

 — C’est ennuyeux, allons un peu plus loin. » 

 Et ils tournèrent le dos. 

 Pauvre Alice ! elle eût voulu pouvoir se cacher à cent pieds sous terre et ne jamais, jamais, revoir les petits Conyngham. Elle se sentait plus humiliée encore que la première fois et regrettait d’être venue à Brighton. 

 Les yeux pleins des larmes que lui avait arrachées son amour-propre blessé, elle courut se réfugier dans le kiosque, où il n’y avait heureusement personne : « Que vais-je faire maintenant ? » se demanda-t-elle. 

 Elle avait grande envie d’aller s’enfermer dans sa chambre pour attendre sa mère, qui, sans aucun doute, la consolerait et lui donnerait des conseils ; mais pour cela il fallait passer devant les petits Conyngham, et elle avait été trop blessée pour vouloir reparaître devant eux. 

 « Mon Dieu, mon Dieu ! soupira-t-elle, pourquoi suis-je allée leur demander de jouer avec eux malgré la défense de maman ! » 

 Pourquoi, oui ! Alice découvrait maintenant la vérité de ce que nous avons dit, que les fautes se chargent de punir elles-mêmes ceux qui les commettent. 

 Elle fut bientôt si fatiguée de son isolement qu’elle se glissa vers la porte du kiosque pour voir si elle ne pourrait pas s’échapper sans être vue. Constance était revenue, et ils causaient tous avec animation ; mais la vue de sa sœur ne lui donna ni le courage ni le désir de se joindre aux enfants. Elle avait été .trop humiliée pour qu’il lui fût possible de déclarer qu’elle était « la petite fille impolie qui dévisage tout le monde », quand même Constance leur apprendrait en même temps qu’elle était sa sœur. 

 Tout à coup quelque chose dans le costume de Constance attira son attention ; ôtant vivement son chapeau, elle le regarda d’un air embarrassé, puis elle regarda celui de sa sœur. Le sien était en paille noire et garni d’une plume noire ; celui de sa sœur blanc et orné d’une jolie plume bleu pâle. Elle donna un coup d’oeil à sa propre toilette, une robe de toile grise garnie de galons rouges ; elle regarda de nouveau et vit la robe de mousseline blanche brodée et la ceinture bleu pâle de Constance. 

 « Oh ! mon Dieu, j’avais oublié que, par extraordinaire, nous n’étions pas habillées de même, s’écria-t-elle. Ce n’est pas étonnant qu’ils n’aient pas deviné que nous étions les deux sœurs. » 

 Et, pensant à Bessy, une rougeur de honte envahit ses joues. 

 « Oh ! si j’avais seulement changé de robe quand elle me l’a dit ? Pourquoi me suis-je obstinée ? Ils auraient su tout de suite qui j’étais. » 

 Pauvre Alice, les fruits de sa désobéissance devenaient bien lourds à supporter, et cependant elle ne pouvait accuser qu’elle-même. 

 Tout à coup les enfants cessèrent de causer et se mirent à courir dans la direction du kiosque. Alice, à bout de ressources, se sentit prise comme dans une souricière : si elle fuyait, ils la verraient ; si elle restait, elle serait infailliblement découverte. Que faire ? 

 Elle se pencha pour regarder s’il y avait assez de place sous les bancs pour qu’elle pût s’y cacher ; mais c’était tellement humide et rempli d’insectes qu’Alice n’eut pas le courage de s’y réfugier. Cependant les voix et les pas devenaient de minute en minute plus distincts. 

 Comme un cerf traqué qui sent que ses ennemis gagnent du terrain sur lui, Alice examina d’un coup d’oeil toutes les parties du kiosque. 0 bonheur ! les branches s’écartaient dans un des coins ! Elle allait pouvoir fuir. Elle se précipita à travers la petite ouverture, déchirant sa robe et s’écorchant les mains et la figure, mais ne sentant rien et ne pensant qu’à n’être pas vue. 

 Elle avait à peine gagné sa retraite qu’elle s’aperçut qu’elle ne pouvait aller plus loin. Ramenant soigneusement sa robe autour d’elle, elle se baissa sous les branches et se fit aussi petite que possible. Il n’était que temps. Les enfants arrivèrent aussitôt et s’assirent sur le banc, presque devant elle. Edred se mit alors à balancer ses pieds avec tant d’énergie qu’Alice se félicita d’avoir abandonné sa première idée de se réfugier sous le banc ; elle y eût certainement reçu plus d’un coup. 

 La conversation s’engagea alors entre sa sœur et les autres enfants. 

 « A quoi ressemblait-elle, cette petite fille ? demanda Constance à Éva. Je voudrais bien la voir. 

 — Elle doit être quelque part par là dans le square. Je vous la montrerai tout à l’heure ; mais elle n’a rien de bien extrordinaire, sinon qu’elle se campe devant vous et vous dévisage. N’est-ce pas bizarre qu’elle rôde comme cela toute seule ? Elle n’a ni mère ni institutrice, ni personne avec elle. 

 — Elle est peut-être folle, insinua Constance.. 

 — Ou idiote, dit le bébé. 

 — Oh ! non, répliqua Éva. Si elle ne regardait pas si singulièrement, elle serait comme vous et moi. Je trouve même qu’elle vous ressemble un peu. Elle est jolie, je crois, et ne paraît pas bête, je pense qu’elle est seulement mal élevée. 

 — Oui, très mal élevée, dit Edred. — Oh ! qu’est-ce qu’on entend ? » s’écria-t-il en se dressant tout d’une pièce. 

 Harry poussa un cri de terreur. Les autres tressaillirent. Tous prêtèrent l’oreille, mais ils n’entendirent rien. 

 « Ne nous faites donc pas peur ! dit Éva. Harry en est tout tremblant. Il n’y a rien du tout. Venez, Harry, nous allons voir ce que devient Mademoiselle. 

 — Vous et Eva devez être sourdes, reprit Edred ; je suis sûr d’avoir entendu le même bruit par deux fois, et j’ai bien envie de faire le tour du kiosque pour voir ce que cela signifie. 

 — Aviez-vous déjà vu cette petite fille avant tout à l’heure ? demanda Constance. 

 — Oui, ce matin, sur la grève ; elle est venue nous examiner pendant que nous jouions, et elle s’est jetée sur Éva pour lui demander la permission de jouer avec nous. — A quoi pensez-vous ? ajouta Edred, voyant Constance changer de couleur. 

 — A ce que vous venez de me dire, répondit-elle simplement ; puis elle ajouta, comme si elle se parlait à elle-même : « Mon Dieu ! C’était peut-être Alice... » 

 — Qui est-ce Alice ? 

 — Ma sœur Alice ! 

 — Votre sœur ! s’écria Edred ouvrant les yeux tout grands. 

 — Si c’est bien celle qui vous a parlé ce matin sur la grève, ce doit être Alice », reprit Constance ; puis elle s’arrêta et parut contrariée d’en avoir tant dit. Mais Edred n’avait pas envie d’en rester là : 

 « Vous croyez vraiment que ce pourrait être votre sœur Alice, qui a demandé ce matin à Éva de la laisser jouer avec nous ? » 

 Constance hésita, puis fit un signe affirmatif. 

 « Pourquoi ne nous l’avez-vous pas dit plus tôt ? reprit-il tout embarrassé. 

 — Parce que je ne voulais pas faire tort dans votre esprit à ma chère Alice, » répondit simplement Constance. 

 Edred resta un instant stupéfait d’étonnement ; puis il partit d’un éclat de rire : 

 « Et nous avons dit qu’elle était folle ! et vous-même vous l’avez appelée idiote ! Votre propre sœur ! ! ! — Venez vite le dire à Éva ; elle sera si étonnée ! » 

 Et il partit tout d’un trait, suivi de Constance. Revenons maintenant à Alice que nous avons laissée blottie dans son petit coin, et n’osant plus faire un mouvement, car Edred l’aurait découverte aussitôt. 

 Elle, profondément blessée de s’entendre appeler et qualifier une bizarre petite fille qui rôdait toute seule en dévisageant tout le monde ; qualifier de folle par sa sœur même, elle ne put en supporter davantage. Des larmes d’abord silencieuses jaillirent de ses yeux et tombèrent le long de ses joues malgré tous ses efforts pour se calmer, un sanglot lui échappa, qui l’aurait certainement trahie si, au même moment, les enfants n’étaient partis à la recherche d’Éva. 

 Alors, d’un bond, Alice sortit de sa cachette, et se précipita hors du kiosque dans la direction de la porte du square. Elle en était déjà tout près lorsqu’on cria son nom derrière elle. Constance et les trois petits Conyngham à sa poursuite la suppliaient d’attendre ; Alice crut que c’était pour se moquer d’elle, et elle courut dans la rue sans regarder son chemin et sans voir qu’une voiture venait de son côté. 

 Le cocher eut beau crier : gare ! Alice, surprise, perdit la tête, fit un faux pas et tomba devant les chevaux. 

 Les enfants dans le square crièrent effarés ; le cocher, par un violent effort, parvint à retenir juste à temps ses chevaux, et un monsieur très ému, sautant vivement de la voiture, prit Alice dans ses bras et la porta chez lui. C’était son père lui-même qui revenait de sa promenade. 

 Tout cela avait été si prompt qu’Alice eut à peine. le temps d’avoir peur ; elle ne comprenait pas pourquoi son père la déposait si doucement sur le sofa du salon, ni pourquoi il lui demandait avec tant d’anxiété si elle avait mal, tout en l’embrassant et en l’appelant : « Ma chérie, ma pauvre petite Alice. » 

 Elle oubliait que son visage était tout gonflé et rougi par les larmes, que ses cheveux étaient en désordre et sa figure et ses mains écorchées. Il n’était certes pas étonnant que M. Fielding crût que les chevaux l’avaient atteinte ou qu’elle s’était blessée en tombant. Alice eut beau lui dire qu’elle n’avait rien, il n’était pas convaincu, et lorsque Mme Fielding arriva bouleversée, suivie de Mme Conyngham et de Bessy, Alice se vit forcée, pour rassurer ses parents, de raconter ce qui lui était arrivé. Attirant sa mère à elle, elle lui murmura à l’oreille : 

 « Maman, je vous dirai tout quand je serai seule avec vous. » 

 M. Fielding et Mme Conyngham se retirèrent dans la chambre à côté ; Bessy partit aussi, et Alice fit le récit de tout ce qui lui était arrivé. Lorsqu’elle eut fini, sa mère l’embrassa : 

 « Nous en reparlerons tout à l’heure ; il faut que j’aille rassurer tout le monde. Je reviens à l’instant. Quoi ? Qu’y a-t-il, chérie ? 

 — O maman ! faut-il réellement — faut-il — que les petits Conyngham le sachent aussi ? 

 — Je ne peux pas faire autrement ; les pauvres petits ont eu une telle frayeur en vous voyant tomber, qu’ils vous croient à moitié morte. 

 — Allez vite, maman, alors », répondit Alice, d’une voix si basse qu’on l’entendit à peine. Sa mère, de retour bientôt, lui dit en souriant : 

 « Alice, Mme Conyngham et ses enfants sont tous très heureux que vous n’ayez aucun mal, et ils espèrent qu’aussitôt que vous serez reposée, vous viendrez les rejoindre au square, puis, que vous irez prendre le thé avec eux. 

 — Oh ! maman, répondit Alice devenue cramoisie, je préfère rester ici. Je vous en prie, dites non ; je ne pourrais pas y aller. 

 — Et cependant, hier à la même heure, vous eussiez été ravie si les « enfants au ballon élastique » vous avaient envoyé une invitation semblable ? 

 — Oui, maman ; mais tout est changé depuis. Cela ne me plairait pas maintenant. 

 — Qu’est-ce qui est changé, Alice ? 

 — Oh ! tout. Le jour, le square, tout ! 

 — Je ne vois aucune différence, Alice ; il fait aussi beau qu’hier, la mer est aussi calme, le square aussi joli et les jeux aussi amusants. » 

 Alice murmura quelque chose où l’on entendait le nom des enfants. 

 « Comment, les petits Conyngham ! Vous vous trompez, je crois, car je les vois d’ici jouer avec leur ballon, et ils paraissent aussi contents et aussi gais qu’hier. Voyons, Alice, qu’est-ce qui est changé ? » 

 Alice ne répondit qu’en cachant sa tête sur l’épaule de sa mère, et celle-ci, l’embrassant tendrement, continua : 

 « Vous voyez, n’est-ce pas, chérie, que c’est vous seule qui êtes changée, que vous vous êtes mise, seule, hors de la vérité. 

 « Le plaisir que vous désiriez hier si ardemment a pris pour vous, par votre seule faute, l’apparence d’une peine, mais les autres n’y sont pour rien. Il en est souvent ainsi dans la vie ! Nous gâtons nos joies par nos fautes ; puis nous blâmons le monde au lieu de nous en prendre à nous-mêmes. 

 « N’oubliez pas la leçon que vous venez de vous donner à vous-même aujourd’hui, chérie, et maintenant venez voir avec moi si Bessy ne peut rien faire pour guérir un peu cette pauvre figure écorchée. Je vous conduirai auprès des petits Conyngham. Vous n’aurez pas peur de les revoir si je suis avec vous, n��est-ce pas ? Je vous assure qu’ils vous recevront comme si rien de tout cela ne s’était passé, et que vous les trouverez aussi gentils que vous vous les figuriez la première fois que vous les avez vus. » 

 Alice suivit sa mère sans dire mot jusque dans sa chambre, où la bonne l’attendait après avoir préparé sur le lit la robe de mousseline brodée et le chapeau blanc et bleu pareils à la toilette de Constance. 

 Pendant que Bessy l’habillait, Alice, toute honteuse de sa conduite, murmura : 

 « Pardonnez-moi d’avoir été si méchante avec vous. 

 — Il y a longtemps que je l’ai oublié, mademoiselle, répondit la bonne créature. 

 — Là, vous voilà un peu plus présentable maintenant, malgré une petite égratignure par-ci par-là, dit sa mère en souriant. Mais, avant de partir, allez embrasser votre papa, qui n’est pas tout à fait remis de la peur qu’il a eue. » 

 Alice ne fut pas plus tôt dans le square que toute sa frayeur la reprit, et lorsqu’elle vit les enfants quitter leur jeu pour venir à sa rencontre, elle eut presque envie de fuir encore ; mais, avant qu’elle eût pu mettre cette idée à exécution, tous étaient autour d’elle, les uns l’embrassant, les autres lui serrant les mains, et tous disant à la fois combien ils étaient contents qu’elle ne fût pas blessée, combien ils avaient été effrayés en la voyant tomber, et combien aussi ils étaient fâchés de ne pas l’avoir devinée dès le premier jour. 

 Alice ne savait auquel répondre, et se tournait tantôt vers l’un, tantôt vers l’autre ; mais ses yeux brillaient de plaisir, et sa timidité s’envola. 

 Quelques minutes après, elle était au milieu d’une belle partie de ballon et aucun des enfants n’avait un pas plus léger ni un rire plus gai que le sien. 

 Les petits Conyngham réalisèrent toutes les espérances d’Alice, et ils tâchèrent, dans plus d’une bonne partie de jeu, d’effacer le souvenir de cette malheureuse journée ; mais Alice, elle, ne l’oublia jamais. Elle se rappela toujours que les fautes se chargent de punir ceux qui les commettent, et que tout change d’aspect lorsqu’on est dans une mauvaise disposition d’esprit.  INTRODUCTION  Le malouin Jacques Cartier, envoyé par François I er , après la paix de Cambrai, arriva à Terre-Neuve, le 10 mai 1534. Il pénétra dans le Saint-Laurent, découvrit, le 3 juillet, la biae des Chaleurs et rentra à Saint-Malo, après avoir exploré le quartier appelé par les Indiens « Canada ». L’année suivante, il entreprend un second voyage, arrive à l’embouchure du Saint-Laurent, le remonte jusqu’à Québec et découvre une île voisine d’une haute montagne verdoyante, qu’il appelle « île de Mont-Royal ou de Montréal ».  Dieppois, Malouins et Rochellois continuèrent leurs pêches à la morue et à la baleine, rapportant, en outre, de leurs voyages sur les côtes canadiennes des quantités de fourrures, ce qui donna l’idée de fonder des comptoirs.  Henri IV confia l’entreprise de ces établissements à Champlain. Le 24 mai 1603, une première expédition parcourut le Saint-Laurent, une deuxième eut pour résultat la fondation de Port-Royal et la troisième s’arrêta, le 13 avril 1608, en un petit hameau, nommé Québec, qui devait devenir le centre du commerce de pelleteries.  Cependant, les Français émigrés, cherchant surtout des mines d’or et d’argent, ne songeaient pas à cultiver le sol. Le premier, un Parisien, nommé Hébert, eut l’idée de s’installer définitivement et de s’adonner à la culture. La légende fait remonter à lui l’origine de la race canadienne. La prospérité de nos établissements éveilla bientôt la jalousie des Anglais et, en pleine paix, ils attaquèrent et brûlèrent Port-Royal. Champlain, après une héroïque résistance, dut capituler et, en 1629, le Canada appartint aux Anglais. Trois ans plus tard, Richelieu revendiqua énergiquement nos possessions et réussit à faire reconnaître aux autres puissances notre suprématie dans la Nouvelle-France.  En 1642, sous le commandement de Pierre de Chamédy, sieur de Maisonneuve, une petite troupe aborda à la pointe Callières et occupa la ville de Montréal. Grâce aux efforts de Joliet, qui s’empara de la vallée du Mississipi, de Robert de la Salle, qui gagna le golfe du Mexique et conquit Saint-Louis, du chevalier d’Yberville, de Maisonneuve et de Champlain, la France était maîtresse absolue du Canada.  L’Angleterre, qui connaissait le prix de notre colonie, profita de la désorganisation intérieure de notre pays sous Louis XV, pour nous attaquer. Le chevalier de Montcalm, envoyé au secours des Canadiens, tomba mortellement frappé, en même temps que le général Wolff, son adversaire. Trois armées d’invasion marchaient sur Montréal. Amherst, général en chef des troupes anglaises, arriva au fort Levis, à l’entrée supérieure du Saint-Laurent, avec douze mille hommes. Le capitaine Pouchot, qui commandait ce fort depuis le 17 mars, tint en respect pendant douze jours les douze mille Anglais et ne mit bas les armes que le 25 août quand il vit ses remparts détruits, son artillerie hors de service et ses officiers morts tous jusqu’au dernier. Les Anglais, en entrant dans le fort, demandèrent au capitaine : « Ou est donc la garnison ». — Vous la voyez tout entière, répondit Pouchot en montrant ses soixante braves, voilà ce qu’il me reste. » Quand les Anglais virent que cette résistance était l’œuvre d’un si petit nombre de soldats, ils ne purent retenir ces mots : Oh ! France ! quoique vaincue, tu restes la fille de la force et de la valeur.  Le marquis de Lévis, après une lutte héroïque et admirable, dut, à son tour, capituler dans Montréal. Le général Amherst lui refusa les honneurs de la guerre. Lévis fit alors dresser un bûcher et, devant la garnison, rangée en bataille, ordonna de brûler les étendards. M. Louis Fréchette, poète canadien, a décrit celte scène émouvante dans son poème « Fors l’Honneur ».  Alors, spectacle étrange et sublime, la foule,  Ondulant tout à coup, comme une vaste houle,  S’agenouille en silence, et, solennellement,  Dans le bûcher sacré, qui, sur le firmament,  Avec des sifflements rauques comme des râles,  Détache en tourbillons ses sanglantes spirales,  Parmi les flamboiements d’étincelles, parmi  Un flot de cendres en feu, par la braise vomi,  Sous les yeux du héros, grave comme un apôtre,  Chaque drapeau français tomba l’un après l’autre !  Quelques crépitements de plus et ce fut tout.  Alors, de Montréal, de Longueuil, de partout,  Les postes ennemis crurent, dans la rafale,  Entendre une clameur immense et triomphale.  C’étaient les fiers vaincus qui, tout espoir détruit,  Criaient : « Vive la France ! » aux échos de la nuit.  La race française appelée race canadienne, de nature riche et heureuse, s’accrut en proportions considérables. De 1774, où les Français n’étaient que 98.000, ils sont devenus, en 1889, 1.490.000. Elle se développe particulièrement à Montréal, ainsi qu’en font foi les statistiques.  Cette ville a une situation pittoresque exceptionnelle, une position commerciale sans rivale, et l’on peut, à juste titre, l’appeler la reine des cités du Nord. Elle a pour devise : Toujours plus haut. Notre race y devient peu à peu prépondérante, et les Canadiens comptent mettre bientôt en regard de la France d’Europe une nouvelle France d’Amérique, digne de sa première patrie. 

 VUE DE MONTRÉAL 

 CHAPITRE PREMIER  LES CINQ  — Est-ce possible, monsieur Marcel ? Vous nous quittez ?  — Hé, oui ! madame Doris, répondit joyeusement Marcel, je vous quitte.  — Quel malheur ! Quel malheur ! fit la brave femme en joignant les mains. Nous étions si habitués à vous, nous vous considérions comme un des nôtres et vous nous abandonnez ! Que va devenir mon pauvre mari, si vous n’êtes plus là pour le faire enrager ?  — Ne pas faire enrager votre époux ? Mais je vous demande pardon, je compte bien continuer. Allons ! Ne vous désolez plus ; je ne vous quitte pas à jamais. Je ne retourne pas encore à Paris : je me déplace simplement dans Montréal. Au lieu de louer une chambre chez monsieur et madame Doris, j’occuperai une chambre dans une grande baraque, dont je serai colocataire avec mes quatre camarades. Que diable ! Vous ne pouvez empêcher les cinq doigts de la main de se réunir et, si je suis le pouce ou l’index de cette association, vous ne pourrez m’en vouloir de rejoindre ma paume et de ne plus me mutiler auprès de vous !  — Quel malheur ! fit à nouveau madame Doris, en poussant un gros soupir.  C’était une brave et digne femme que madame Doris. Grande et forte, douée d’un robuste embonpoint, un bonnet campé sur ses cheveux grisonnants, elle s’agitait sans cesse, remuait, trottait, courait, comme une gamine de huit ans. Son autorité s’exerçait sur toute la maison et rien n’échappait à son œil vigilant. Son mari la respectait et l’honorait avec une crainte presque religieuse. Lorsqu’il avait dit : « Madame Doris a prononcé ! » le monde aurait pu crouler, les univers s’engloutir, rien ne l’aurait fait démordre de la décision de sa femme. Au reste, ils étaient d’excellentes gens, qui s’étaient pris d’une subite affection pour Marcel, lorsqu’il débarqua, six mois auparavant, à Montréal. Le joyeux étudiant, devenu la gaieté de leur foyer, prenait un peu la place du fils unique, qu’ils avaient perdu depuis dix ans et qu’ils n’avaient cessé de pleurer jusque-là. L’arrivée de Marcel, son installation au milieu d’eux, sa bonne humeur et son heureux caractère avaient mis un terme à leur chagrin. Aussi, l’idée de son départ rendait-elle toute sombre madame Doris.  — Voyons, ma bonne Madame, soyez raisonnable. Vous finiriez par me faire croire que je vous suis indispensable. Mais, sapristi ! Je ne vous suis rien, rien du tout.  — Oh ! monsieur Marcel !  — Il y a huit mois, vous ne me connaissiez pas et j’ignorais votre existence. C’est le hasard seul, qui m’a expédié de Paris à Montréal ; c’est encore le hasard, qui m’a fait entrer en relations avec vous ; c’est toujours le hasard, qui m’a fait prendre pension chez vous ! Est-ce vrai ?  — Pourquoi nous quittez-vous ? Vous trouvez-vous mal avec nous ?  — Je me trouve trop bien, au contraire. Vous me gâtez et choyez à un tel point que je finirais par oublier toutes les grandes idées, que roule mon cerveau en ébullition.  — Alors ?  — Alors...  A ce moment, la porte s’ouvrit et un jeune homme, de mine grave et sérieuse, parut. Marcel se précipita au-devant de lui.  — Ah ! Mon ami, mon vieil Hugues ! Viens à mon secours. Cette bonne madame Doris est en train de me maudire ! Défends-moi ou je succombe sous le poids de ses accusations.  Hugues ne se fit pas prier davantage et plaida éloquemment la cause de son ami. Il dit à madame Doris combien ces cinq Français, de même âge et de carrières différentes, avaient été heureux de se rencontrer au Canada, combien ils avaient senti le besoin de se solidariser et de représenter la métropole dans cette ancienne France, dans cette autre France, qui conquiert peu à peu son indépendance et augmente sa puissance.  — Hein ? Comme il parle bien ! s’écria Marcel enthousiasmé. Nous en ferons plus tard un député... ou plutôt un sénateur, la gravité de son caractère le destinant à une sage modération. Vous voilà convaincue ? Vous ne m’en voulez plus ?  — Je ne puis vous en vouloir, mon cher enfant, d’agir pour votre plaisir et votre bonheur ; je vous comprends parfaitement. Je veux seulement que vous sachiez bien toute l’affection que nous avons pour vous.  — Croyez-vous qu’elle ne soit pas réciproque ?  — Si jamais vous êtes dans la peine, n’hésitez pas à vous adresser à nous. Ce n’est pas un service, que nous vous rendrons : c’est une dette de reconnaissance, que nous acquitterons pour tout le bien que vous nous aurez fait.  — Ma parole ! Je vais passer pour un saint ! Allons, Hugues, rougis pour moi !... Avec ses louanges quotidiennes, madame Doris m’en a fait perdre l’habitude.  La bonne hôtesse se mit à sourire, cachant derrière ses lunettes une petite larme attendrie qui perlait.  — Et maintenant, nous vous enlevons, madame Doris.  — Comment ?  — Oui, nous allons visiter notre palais. Venez avec nous : vous nous aiderez de vos lumières et nous vous déposerons à la banque Hawkins, où vous retrouverez votre mari. Chemin faisant, nous prendrons notre ami Raymond, dont je vous prie d’admirer la correction, l’élégance et le charme. Il ne vous restera plus ainsi que nos deux autres acolytes à connaître : le géant de la bande, l’homme fort, notre superbe Charles, dit Charlemagne, et enfin celui que j’ai gardé pour la fin, le plus remarquable exemplaire de notre édition, j’ai nommé Frédéric, un être extraordinaire, renversant, bouleversant, un phénomène.  — Ah ! Mon Dieu ! Qu’est-ce donc ?  — C’est un méridional qui n’a pas d’accent. Ça ne vous dit pas grand’chose à vous, Canadienne de vieille roche, mais pour nous !... N’est-ce pas, Hugues ?  — C’est un phénomène, en effet.  — Nous vous le montrerons plus tard. En route ! Couvrez-vous bien, car il fait un froid sérieux.  — Le thermomètre ne marque que 7 degrés au-dessous de zéro, fit Hugues avec flegme.  — Seulement ? répliqua Marcel ironiquement. Alors, c’est l’été qui commence !...  Chaudement emmitouflée dans une épaisse fourrure, madame Doris se risqua dehors. Ce n’était pourtant pas dans ses habitudes de sortir à la tombée du jour, mais l’espoir de rendre service à son jeune protégé et à ses amis la décidait à visiter ce qu’ils nommaient pompeusement « le palais ».  La grande ville, brillamment éclairée, était pleine de mouvement.  — On se croirait à Paris, remarqua Hugues.  — Ma foi, presque ! répondit Marcel.  Ils traversaient la rue Saint-Jacques, la grande artère de Montréal, le centre de la vie commerciale de la cité. Les grands édifices se succédaient, voisins. La haute façade de la Compagnie impériale d’assurances et le monumental Hôtel des Postes entouraient la Banque de Montréal, dont les colonnes et le fronton rappelaient les temples grecs. De multiples fils électriques s’entre-croisaient dans l’air, enveloppant la rue de leur tissu métallique. Tramways et voitures passaient rapidement. Tout, en cet endroit, malgré l’heure déjà tardive, donnait l’impression de l’activité.  — Allez donc vous douter que vous êtes en plein Canada, dit Marcel, lorsque vous voyez ces grandes avenues, ces superbes magasins. Tout, jusqu’aux noms français des habitants, vous rappelle la France. Par moments, je me demande si je ne suis. pas simplement à Rouen, Nantes ou Lyon et si je puis reprendre l’express de la capitale.  — Cependant, elle est loin, la capitale, et l’illusion la figure toute proche. S’il n’y avait la neige accumulée...  — Ces traîneaux...  — Ces vêtements... ce serait tout à fait cela.  — Bref, si nous n’étions pas au Canada, nous nous croirions en France...  Madame Doris poussa une exclamation. Nos amis s’engageaient dans une ruelle obscure.  — Oh ! Mes enfants ! Ou me conduisez-vous ?  — Au paradis, madame Doris, lui répondit joyeusement Marcel.  — Oh ! Certainement non ! Le paradis aurait honte de loger en un quartier pareil.  — Je vous assure que nous y allons tout droit.  — Le chemin en est bien mal pavé !  Ils avançaient dans l’étroite rue, dont les maisons, sans aucun souci de l’architecture ni de l’esthétique, bordaient les limites avec une incomparable fantaisie. Tantôt un mur s’arrondissait, au point d’empêcher la moindre charrette de passer ; tantôt il débordait en une saillie imprévue pour s’élargir deux pas plus loin, comme s’il voulait reprendre haleine avant de poursuivre sa ligne tortueuse.  Chacun d’un côté, les jeunes gens soutenaient madame Doris et la dirigeaient dans ce sombre dédale, mal éclairé.  — Courage, Madame, dit Hugues ; nous allons arriver.  — Ah ! Je pense que nous l’aurons bien gagné, le paradis, après une marche si pénible.  — Oui, fit Marcel, nous l’aurons gagné, mais nous ne l’aurons pas.  — Comment ?  — Il est nécessaire que je précise. Ce paradis n’est pas le nôtre, c’est celui de notre ami Raymond. Du reste, jamais nom ne fut mieux donné, car le bon diable habite sous les toits.  — Mon pauvre Marcel, vous serez donc toujours un incorrigible farceur ?  — Incorrigible, impénitent, éternel ! Ne vous fâchez pas, madame Doris ; la visite de notre palais vous récompensera de votre courage. Si vous êtes fatiguée, reposez-vous une minute. Pendant ce temps, je monte chez Raymond et je vous le ramène.  Il s’engouffra aussitôt sous un petit porche et l’on entendit sa voix gronder de bruyants appels dans la maison. Il n’eut pas le temps de s’époumoner beaucoup : Raymond, qui l’attendait, parut au même instant.  Joli garçon, mince et fluet, il avait des traits fins et distingués. On sentait en lui le souci de la correction et la recherche de l’élégance. Tout était calculé, depuis la nuance de sa cravate jusqu’à sa coupe de cheveux, pour faire valoir un physique, qui n’avait rien d’ingrat. Marcel le présenta à madame Doris.  — Notre ami Raymond, le dernier ou le premier Fortunio de Montréal. Je n’ai pas besoin de vous faire admirer sa bonne grâce et ses nobles manières ; je vois au regard, dont vous le considérez, qu’il a déjà fait votre conquête. C’est un échappé de la Touraine, qui vient piocher son droit au Canada. Drôle d’idée, qui n’est pas déjà si bête. Car ne croyez pas qu’à son aimable prestance, se joigne l’odieuse sottise. Loin de là !  — Marcel, dit Raymond, riant malgré lui, je vais être obligé de te provoquer en un combat singulier.  — Tu ne peux m’en vouloir : je fais ton éloge. D’ailleurs, je t’ai fait sourire, ce qui a permis à madame Doris d’admirer la finesse et le bel ordre de tes blanches dents.  — Prends garde !  — N’est-ce pas, madame Doris, vous avez admiré ?...  — J’admire surtout, répondit la brave dame, le bon caractère de Monsieur. A sa place, il y a longtemps que je vous aurais tiré les oreilles, mauvais plaisant.  — Diable ! Si vous vous mettez contre moi !...  — Ah ! Voici enfin une avenue convenable, dit madame Doris, avec un soupir de satisfaction. Puis, s’adressant à Raymond :  — Sans reproche, Monsieur, vous habitez une bien vilaine rue.  — Encore une nuit, Madame, et je lui dis adieu. Demain, nous pendons la crémaillère.  — Est-ce encore éloigné, votre palais ?  — Vous n’avez qu’à parler pour être obéie. C’est ici !  Ils étaient arrivés devant une petite maison à deux étages, à la façade triste et noire.  — C’est ici ? C’est cela ?  — C’est cela même. Vous êtes surprise, vous vous attendiez à mieux, peut-être ?  — Mon Dieu ! J’avoue...  — Hé bien ! |Donnez-vous la peine d’entrer, chère Madame, et vous pourrez parler. Ne jugez jamais les gens sur la mine, ni les maisons sur leurs façades, a dit un sage de la Grèce.  Hugues, qui paraissait être l’homme de confiance, sortit la clef de sa poche et l’engagea dans la serrure. Après quelque résistance, la porte finit par s’ouvrir en grinçant douloureusement.  — La pauvre n’aime pas être violentée, remarqua Hugues.  A peine étaient-ils entrés que Madame Doris poussa un léger cri d’étonnement.  — C’est à vous, cette pièce-là ?  — Mais oui, chère Madame, répondit Marcel, c’est à nous. Tout est à nous, ici.  — Mais les meubles ?  — Ah ! Les meubles ! Demandez à Hugues, demandez à Raymond, demandez à Frédéric, demandez à Charlemagne, demandez à votre serviteur ce qu’ils nous ont coûté de patience, d’ingéniosité, d’astuce à chercher, trouver, acheter, transporter !... Ici, c’est la vaste pièce commune, qui nous servira le soir de fumoir. A droite et à gauche, deux cabinets de travail où le futur maître de médecine Frédéric, l’homme de loi Raymond pourront recevoir leurs clients.  11 ouvrit une grande porte, qui donnait au fond du fumoir, et ils entrèrent dans la salle à manger. A parler franc, on reconnaissait facilement le décousu du mobilier. Chaises, fauteuils, tabourets, différaient de style, forme et bois. Mais déjà ils avaient su donner, par d’ingénieuses combinaisons, un aspect original à toutes ces pièces. Par des porcelaines aux tons violents, des étoffes habilement drapées, quelques gravures, des armes indiennes drôlement disposées, l’œil se trouvait séduit et charmé, si bien que la critique perdait tous ses droits. Madame Doris ne leur cacha pas ce qu’elle pensait.  — Savez-vous que c’est ravissant, votre chez vous ?  Ils ponctuèrent cette appréciation d’un « ah ! �� de triomphe.  — Cette salle à manger est délicieuse. Seulement, il y manque quelque chose ; je ne puis vous dire quoi ; mais il me semble qu’il y a une lacune.  — Oh ! répondit Marcel. Il ne manque que la table ; mais c’est sans importance, nous l’aurons demain.  La visite du palais continua par la cuisine, où ne figuraient que quelques ustensiles rudimentaires, le petit salon, dont Raymond, peintre à ses heures, ornait les murs de larges fresques, puis ils montèrent à l’étage supérieur. Les chambres, très simples, étaient toutes sur le même modèle.  — Et cette pièce ? dit madame Doris, ouvrant une porte. A qui appartient-elle ? C’est la plus jolie, sans contredit, avec ses deux fenêtres et sa vue sur le jardin du voisin.  Les jeunes gens lui expliquèrent que, pour ne faire ni envieux ni jaloux, ils avaient décidé de ne pas l’occuper.  — Nous la réservons aux amis. Si le cœur vous dit une fois, Madame, d’accepter notre hospitalité...  — Grand merci. J’espère n’en avoir jamais besoin.  Tout heureux de la bonne impression produite sur madame Doris, ils ne tarissaient pas en récits et explications sur leur bonne affaire, le bon marché de leur loyer, le peu de dépenses qu’ils auraient à cinq, et le confortable dont ils seraient entourés.  Elle les écoutait en souriant.  — Oui, mes enfants, vous avez fait des merveilles et je vous souhaite tout le bonheur que vous méritez ; mais il se fait tard et, si je dois chercher mon mari, je n’aurai garde de rester encore ici.  Ils sortirent à regret, hélèrent un traîneau et y installèrent madame Doris, malgré ses protestations.  — Nous vous avons fait assez marcher pour vous offrir un peu de repos en retour.  L’équipage disparut rapidement et les trois jeunes gens se trouvèrent seuls.  — Où allons-nous ? demanda Raymond.  — Chez Frédéric, je ne l’ai pas vu de la journée.  Frédéric logeait, non loin de Charlemagne, dans le quartier populeux de Montréal. Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent devant la demeure de leur ami ; personne ne répondit à leur appel.  — L’animal est échappé, dit Marcel. Allons chez Charlemagne. Ils sont peut-être ensemble.  Mais l’hôtesse de Charlemagne les avertit que leurs deux amis étaient partis depuis quelque temps.  — Diable ! fit Marcel. Ils sont introuvables.  Comme ils se concertaient sur l’emploi de leur soirée, le son d’une cloche retentit lugubrement.  — Ah ! dit Hugues. Le tocsin... Un incendie... Ecoutez.  La cloche tintait toujours, indiquant à la ville entière, par le nombre de ses appels, le numéro du quartier et de la rue où se trouvait le sinistre.  Les gens étaient aux portes, écoutant tous, le cœur serré, se demandant avec angoisse si le malheur n’allait pas frapper un des leurs. Ces familles canadiennes sont si nombreuses et si solidaires que les parents peuvent justement redouter pour tous leurs enfants, disséminés un peu partout, l’annonce d’une catastrophe et d’un accident.  — Écoutez, dit Marcel.  La cloche tintait toujours. Le quartier était indiqué ; les gens couraient.  Ils coururent aussi, sans savoir, sans penser. La neige épaisse ralentissait leurs pas.  Enfin la cloche se tut. L’endroit où se trouvait l’incendie était maintenant à peu près connu : c’était à proximité du quartier de Frédéric. Le ciel prenait déjà une lueur rouge, sans que l’on pût distinguer rien autre, car les maisons étaient hautes dans les rues étroites. Ils couraient toujours.  A mesure qu’ils approchaient du foyer, la circulation devenait moins facile.  Mais tout se passait en silence, sans cris ni rumeurs. A un brusque tournant de la rue, ils se trouvèrent en face de l’incendie. Une grande maison flambait. Dans la nuit, se détachant sur le linceul de neige, les flammes prenaient un éclat enrayant. Le vent, soufflant avec violence, attisait le brasier, qui devait être plus terrible encore à l’intérieur de l’immeuble.  Les jeunes gens, jouant des coudes, se frayèrent un passage à travers la foule. Arrivés au premier rang, ils purent juger du désarroi des secours. Les pompiers ne parvenaient pas à trouver les prises d’eau cachées sous la glace. Un petit homme, nerveux et bref, leur donnait des conseils. A ses côtés, un grand gaillard, aux fortes épaules, aidait à placer l’échelle de sauvetage.  — Hé mais ! dit Marcel. Je ne me trompe pas. Ce sont Frédéric et Charlemagne.  Ils allèrent à eux. Frédéric les aperçut.  — Vite, mes amis, à l’œuvre ! Ils sont tous affolés.  — Nous étions là, reprit Charlemagne, quand tout a commencé.  — Y a-t-il des victimes ? demanda Hugues.  — Je sais seulement, leur répondit Frédéric, que nous avons là des compatriotes. Il faut les sauver !...  Un craquement formidable se produisit. L’escalier venait de s’effondrer.  — A l’échelle ! hurla Charlemagne.  Elle fut enfin dressée, en même temps que les prises d’eau étaient mises à découvert.  — Et maintenant, à l’œuvre, dit simplement Marcel.  Ils entrèrent dans la fournaise. 

 CHAPITRE II  L’INCENDIE  C’est chose rare, à Montréal, qu’un incendie. Aussi, venait-on de toutes parts et les détails commençaient à se donner plus nombreux, plus précis. La maison en flammes était la propriété d’un Canadien français, qui en avait fait une sorte d’hôtel, sinon luxueux, du moins très confortable.  Le feu avait éclaté à l’heure du dîner, ce qui fut un bonheur. En effet, habitants et voyageurs, se trouvant réunis dans les grandes salles du rez-de-chaussée, n’eurent pas de peine à s’échapper. Le bruit courait, cependant, que des malheureux étaient restés prisonniers.  C’est ce que Frédéric et Charlemagne avaient déjà entendu dire.  Quelles étaient ces personnes et combien étaient-elles ? Seul, le patron de l’hôtel aurait pu donner ces renseignements ; mais le pauvre homme, atterré devant le désastre perdait absolument la tête.  On réussit enfin à le faire parler.  — Oui... Des Français... Ils étaient deux... le père et la petite fille. La mère est morte dernièrement. Sauvez-les... Ils sont de l’autre côté...  Les sauver !... La chose paraissait impossible, maintenant. Successivement, les flammes avaient envahi toutes les pièces. Le dernier étage seul n’était pas encore leur proie.  A chaque minute, un bruit de vitres cassées retentissait. Toutes les fenêtres éclataient sous la pression de la chaleur. Soudain, tout en haut, un buste d’homme surgit. On l’entendit appeler au secours.  — Là, faisait-on, là un homme.  — C’est lui, dit le patron de l’hôtel. C’est lui ! Il aura traversé les pièces embrasées.  L’incendie gagnait, prenant possession de toute la maison.  Déjà les propriétés voisines étaient évacuées et les pompiers s’occupaient à faire la part du feu.  Un second cri de détresse partit de l’étage supérieur. Les hommes hésitaient devant la folie d’une tentative de sauvetage. Les flammes montaient de toutes parts, resserraient leur étreinte autour de la maison.  — A nous, Charlemagne ! s’écria Marcel.  Les cinq amis, profitant du moment d’hésitation qu’ils avaient deviné chez les sauveteurs, s’emparèrent de l’échelle et la disposèrent le long du mur.  — C’est de la folie, disait-on, la toiture va s’écrouler : ils vont à une mort certaine.  La police, prévenant le danger, écartait la foule.  Une corde enroulée autour du torse, Marcel escalada rapidement les barreaux, suivi de Charlemagne. En bas, Hugues, Raymond et Frédéric aidaient à la manœuvre des pompes. Un terrible silence régnait, provoqué par la témérité des deux jeunes gens. Le continuel crépitement du bois et le sourd ronflement des pompes étaient les seules notes que l’on pût percevoir.  Marcel arrivait au premier étage lorsque, suffoqué par la fournaise, aveuglé par la fumée, il dut s’arrêter une seconde. Charlemagne, derrière lui, le heurta. Cette secousse le rappela à la situation et il continua son ascension.  Parvenu au deuxième étage, il se cramponna à l’échelle pour ne pas tomber. Un tourbillon de flammèches, une nuée d’étincelles l’environnaient, en même temps que l’eau, dirigée autour de lui, s’aplatissait sur le mur, éclaboussait l’échelle et augmentait encore les difficultés de sa tâche.  En bas, on leur criait : « Descendez ! descendez ! » Il entendait distinctement ces rumeurs et, les yeux clos, désespéré, il se décidait à renoncer, lorsqu’un appel rauque et déchirant lui vint de l’étage au-dessus.  — A moi ! A moi !  Un lourd silence planait sur la foule. Tous les regards se portaient sur ces deux êtres, qui montaient, montaient encore. Tantôt ils disparaissaient dans un nuage noir, enveloppés dans une écharpe de crêpe ; tantôt leurs corps se détachaient brusquement sur un fond pourpre et sanglant.  Ce dernier cri de désespoir avait galvanisé les forces de Marcel. Tête baissée, embrassant l’échelle entre ses bras serrés, il montait à la mort, il montait quand même. Tout à coup, il ouvrit les yeux ; il était arrivé, Cramponné à la fenêtre, dans la pièce en feu, un homme était là, les yeux hagards, la bouche tordue. Dès qu’il aperçut Marcel, il fit un effort. Il hissa dans ses bras un être inerte, qu’il tenait sur sa poitrine, lui faisant un rempart contre les flammes de son propre corps, et le tendit à Marcel, en lui disant : « Sauvez-la ! »  Tout ce drame se passait en quelques secondes, qui parurent des siècles. Marcel enroula vivement sa corde autour de l’enfant, la prit dans ses bras et la passa à Charlemagne. Tous deux laissèrent filer la corde entre leurs mains jusqu’à ce qu’une secousse les avertît que la petite était sauvée. Comme Charlemagne se préparait à faire le deuxième sauvetage, il vit son ami fléchir, lâcher prise et battre l’air de ses deux mains. L’émotion, le danger, la fatigue avaient épuisé ses forces : il venait de perdre connaissance. L’empoignant avec vigueur, Charlemagne le chargea sur son dos et ne s’occupa plus que de descendre. Enfin, il mit pied à terre. Au même instant, la toiture s’écroulait, entraînant dans sa chute le malheureux père, qui n’avait pu s’échapper.  Sauveteur et sauvée, tous deux évanouis, furent aussitôt mis sur un traîneau, qui se dirigea à grande allure vers le palais. De son côté, Hugues courait chez madame Doris et la priait de venir.  L’air vif, qui le fouettait au visage, ne tarda pas à ranimer Marcel. Il reprit connaissance au moment où le traîneau stoppait à leur porte.  — Et la petite ? dit-il subitement.  — Raymond la tient dans ses bras, lui répondit Frédéric. Nous allons l’installer dans la grande chambre.  — Et Charlemagne ?  — Il est là, fit le bon gaillard avec un heureux sourire.  — Je suis encore tout étourdi. Je ne te voyais pas.  Raymond, toujours chargé de son délicat fardeau, pénétra dans la maison et gravit l’escalier. Charlemagne et Frédéric soutenaient Marcel, un peu chancelant.  Dès que la petite fut étendue, Raymond partit à la recherche du docteur Berner, leur médecin. Frédéric, qui poursuivait à Montréal ses études médicales, se rendit auprès de l’enfant. Le pouls était très faible et la respiration se faisait à peine remarquer par un imperceptible gonflement des narines. L’enfant, tout en étant imprégnée de l’âcre odeur de l’incendie, ne portait sur elle aucune trace de brûlures.  — C’est un miracle, dit Frédéric à ses amis, qu’elle ne soit pas plus atteinte.  — Non, ce n’est pas un miracle, Frédéric, lui répondit Marcel, c’est la volonté acharnée de son père. Mais ce malheureux, savez-vous ce qu’il est devenu ?  — Hélas !  — Pauvre petite !  La bonne voix de Charlemagne murmura :  — Je n’ai pas eu le temps de remonter... Et puis, tout seul, je n’aurais pas pu ! Sans toi, Marcel, elle y serait restée.  — Hé bien ! Et toi ? Crois-tu que tu n’as rien fait ? Toi. qui m’as sauvé par-dessus le marché !  — Oh ! Sauvé !  — Ma parole ! Tu en as l’air honteux.  — Je t’ai suivi, voilà tout.  — Mon bon vieux, dit brusquement Marcel, la voix étranglée par l’émotion, entre nous, tu sais ? c’est à la vie, à la mort.  — Mon bon Marcel !  — Et, comme nous avons vu la mort de près, j’espère bien que ce ne sera qu’à la vie.  — Allons, dit Frédéric, que l’émotion gagnait à son tour, vous êtes deux héros, embrassez-vous.  — Pourquoi pas ? firent les jeunes gens en s’étreignant.  — Et, si elle est sauvée, reprit Marcel, ce n’est pas seulement grâce à nous. C’est aussi grâce à toi, Frédéric, grâce à Hugues, grâce à Raymond. C’est vous qui faisiez marcher les pompes, c’est vous qui mainteniez l’échelle. Si vous n’êtes pas montés, c’est qu’il n’y avait pas de place ; nous ne pouvions pas tous y tenir, sur cette échelle !...  — Chut ! dit Frédéric, calmant son exubérant ami du geste.  — Tu ne crains rien ? demanda Marcel, inquiet de l’évanouissement prolongé de la petite.  — Non, pas encore. Le cœur bat de façon normale et la respiration est régulière. Elle est dans un état de prostration, causé par l’émotion.  Hugues, accompagné de madame Doris, fit alors son entrée.  Effarée, la brave dame était venue tout de suite, aux premiers mots des dangers que Marcel avait courus.  — Malheureux garçon ! s’écria-t-elle en le voyant.  — Chut ! reprit Marcel. Plus bas, nous avons une malade. Mais vous ?  — Moi, je me porte à merveille et je compte sur vous pour nous aider à soigner cette enfant.  Il montrait du doigt la petite, que la lampe éclairait doucement. Elle était encore assez grande, cette petite, et paraissait avoir de onze à douze ans. Ses cheveux blonds, très souples et très fins, étendus en une nappe d’or sur l’oreiller, lui formaient une auréole. Le nez ferme et droit donnait du caractère à la physionomie, empreinte de charme et de douceur.  — Qu’est-ce donc ? demanda madame Doris.  On lui fit brièvement le récit de la catastrophe et du sauvetage de l’enfant.  — Comment s’appelle-t-elle ?  Ils l’ignoraient et comptaient s’en informer dès le lendemain.  — C’est qu’elle est très jolie, la pauvre mignonne.  Hugues prétendit avoir entendu le patron de l’hôtel déclarer qu’elle avait douze ans. On lui avait même souhaité son anniversaire la veille.  — Laissez-moi avec elle, fit la brave dame. Je vais la coucher tout à fait. Par exemple, je n’ai pas de linge pour elle.  — En voici, dit Hugues. En me rendant chez vous, je me suis arrêté dans un magasin.  — Bravo ! Maintenant, comptez-vous garder cette enfant ?  La question les interloqua quelque peu.  — Nous ne pouvons toujours pas la mettre dehors. Nous l’avons prise, nous l’avons emmenée : qu’elle reste ici, jusqu’à ce qu’elle soit complètement remise.  — C’est parfait.  — Elle inaugure le palais et occupe la grande chambre libre. Ne voyez-vous pas là le doigt du destin ?  — Je vois surtout, dit madame Doris, que vous êtes de braves cœurs.  Cette inauguration prématurée de leur demeure les faisait voyager en tous sens. C’étaient les poêles et cheminées à allumer, le bois à apporter. L’éclairage n’était pas encore complet. A chaque instant, l’un d’eux sortait à la recherche d’un ustensile ou d’une provision, qui faisait défaut. Néanmoins, toutes ces allées et venues se passaient dans le plus grand silence. Ils eussent été bien surpris, deux heures auparavant, si on leur avait annoncé que leur installation s’effectuerait non seulement sans rires et tapage, mais encore au milieu d’un drame.  Raymond revint enfin avec le docteur Berner, qu’il avait dû chercher à l’autre bout de la ville, sur les quais du Saint-Laurent.  L’opinion du docteur fut conforme à celle de Frédéric. La commotion trop forte avait mis la malade en un état de profonde torpeur, dont elle sortirait probablement avec une fièvre violente. Loin de redouter cette crise, il espérait la voir surgir prochainement pour combattre l’abattement de l’enfant. Il fit à Frédéric quelques recommandations sur les mesures à prendre aussitôt que le mouvement fébrile se dessinerait, rédigea une brève ordonnance et prit congé des jeunes gens, en les félicitant de leur conduite héroïque.  — Mes chers enfants, dit alors madame Doris, je vais m’installer auprès de cette mignonne et vous allez songer à vous.  — Comment ? fit Marcel, qui ne comprenait pas.  — Oui, à vous. Je crois bien que toute cette histoire vous aura fait oublier l’heure du dîner.  — Oh ! Dîner !... Nous y pensons bien !  — Il faut y penser. Vous avez besoin de toutes vos forces, pour m’aider à veiller cette petite, si, comme l’a dit le docteur, la nuit doit être agitée.  Hugues prit alors la parole.  — Madame, vous avez parfaitement raison et vos conseils sont aussi bons que sages. D’ailleurs, Marcel et Charlemagne ont besoin de prendre des forces.  — Soit, dit Marcel. Faisons vite.  Ils descendirent et s’installèrent dans la salle à manger, qui n’avait point de table, et improvisèrent leur dîner.  Madame Doris avait touché juste, car les cinq amis dévoraient à pleines dents. Selon le proverbe, l’appétit venait en mangeant, et ce repos forcé détendait leurs corps las et rompus.  Ils observaient toujours le plus grand silence, absorbés par la pensée de cette petite, dont le sort allait se décider.  — C’est chose étrange, remarqua Raymond, que les coïncidences.  Un drame fait tomber entre nos mains une enfant, qui se trouve être notre compatriote. Et cela nous semble tout naturel !...  Pas un ne songe à protester ou s’étonner.  — Au contraire, répliqua Hugues, nous considérons presque l’arrivée inopinée de cette enfant comme le lien qui doit nous unir à jamais.  Frédéric se mit à sourire :  — Mais demain, mes pauvres amis, les autorités viendront nous prier poliment de rendre cette pauvre petite à sa famille.  — Sûrement, appuya Charlemagne, qui ne se mêlait d’habitude que fort peu à la conversation.  L’émotion avait singulièrement influé sur lui, car il commença une grande période.  — Sûrement, nous la rendrons à sa famille. Nous ne voulons que son bonheur ; et l’honneur de l’avoir arrachée aux flammes ne nous fera jamais oublier...  Charlemagne ne devait pas finir sa phrase. Madame Doris les appelait. D’un bond, ils furent en haut. Grande fut leur surprise en voyant leur petite malade. Ses yeux ouverts illuminaient sa figure. C’étaient de grands yeux bleus, brillants de fièvre, aux longs cils recourbés et dont la pupille semblait énorme.  — C’est la crise, dit madame Doris.  Le délire commençait. Elle parlait avec emportement, racontant des histoires incohérentes, où revenaient souvent ces mots : « Ma petite mère, ma petite mère, pourquoi es-tu si blanche ? »  Le docteur avait ordonné une potion calmante, que l’on devait lui faire prendre toutes les demi-heures ; mais la malade se roidissait, crispée, serrant les dents, rejetant violemment sa tête en arrière et leur donnant une peine infinie à exécuter l’ordonnance. Vers minuit, madame Doris prit quelque repos, pendant que, tour à tour, les cinq jeunes gens veillaient l’enfant. Le délire cessa dans la matinée : on n’entendit plus, dans la chambre, que la respiration haletante et les mouvements nerveux du petit être enfiévré.  Le docteur revint et diagnostiqua une fièvre cérébrale. Se trouvant en face d’une inconnue, dont la nature et le tempérament étaient ignorés, on ne pouvait agir qu’avec la plus extrême prudence et redouter toujours une issue fatale.  Monsieur Doris accourut prendre des nouvelles. Il offrit en même temps son aide et demanda à sa femme en quoi il pourrait être utile. Elle le reçut avec son affectueuse brusquerie habituelle, repoussant ses offres et lui recommandant de ne point se fatiguer. Le brave homme sortit timidement, admirant encore plus « Madame Doris », ce modèle des épouses, cette créature parfaite.  Raymond, qui voulait s’occuper pratiquement de l’enfant, en cherchant à retrouver sa famille et son nom, accompagna monsieur Doris jusqu’à la banque Hawkins, où celui-ci remplissait, depuis trente ans, les fonctions de caissier ; puis il se rendit sur les lieux du sinistre.  Lorsqu’il déboucha sur la place, illuminée, la veille, de si terrible façon par les lueurs sanglantes de l’incendie, un cri de stupeur s’échappa de sa poitrine. Devant lui, la façade de la maison incendiée était recouverte d’un superbe manteau de glace : l’eau, dont les pompiers l’avaient inondée, avait gelé durant la nuit et cachait les décombres sous un lourd rideau de givre, aux mille facettes étincelantes.  Ce même rideau de givre allait entourer la petite inconnue et la rendre à jamais mystérieuse. 

 CHAPITRE III  FLAMMETTE !  Vers midi, Raymond revint au logis. En sa qualité d’étudiant en droit, il s’était chargé des recherches à faire au sujet de la famille de l’enfant et des rapports à avoir avec les autorités.  Marcel le guettait.  — Eh bien ? lui demanda-t-il aussitôt. Que sais-tu ?  — D’abord, comment va la petite ?  — Toujours de même. Le docteur nous quitte à l’instant, la fièvre suit son cours.  — Serait-il possible de la transporter ?  — La transporter ?  — Oui.  — Nous ferions une folie. Quelle question !  — Je te la pose, parce que le magistrat, auquel je me suis adressé, me l’a posée, il y a une heure.  — Non seulement, reprit Marcel, il est impossible de la transporter ; mais il nous faut encore attendre quinze jours avant d’être fixés sur l’issue de sa maladie.  — Quinze jours  — Le docteur n’en répond pas avant.  — Pauvre petite !  Mais Marcel était impatient de connaître le résultat de l’enquête sur la famille.  — Et maintenant, dis-moi ce que tu sais.  — Je ne sais absolument rien. Il est fort probable que nous n’en saurons pas davantage, avant que l’enfant soit en état de nous parler.  — Comment ?  — Les seuls indices que je possède sont les suivants : cette petite était avec son père, depuis deux jours, à Montréal. Elle avait perdu sa mère, il y a très peu de temps.  — Où cela ?  — Je l’ignore.  — Mais d’où venaient-ils ?  — Les uns prétendent d’Ottawa, les autres de Québec, à moins que ce ne soit d’ailleurs.  — Mais leurs noms, au moins, quels sont-ils ?  — Je ne les connais pas davantage.  Profondément étonné, Marcel lui dit :  — Ils ont dû pourtant être inscrits sur les registres de l’hôtel ?  — Sûrement.  — Alors ?  — Mais il ne reste plus trace des registres. Tout a été brûlé.  — Enfin, quelqu’un a dû les lire, ces noms, les écrire.  — En effet, et je crois que ce fut le patron de l’hôtel, car il se chargeait de toute la comptabilité.  — Eh bien ? Il faut lui demander.  Raymond, d’un ton grave, répondit :  — Cet homme ne peut plus rien nous apprendre.  — Pourquoi ?  — Il est devenu fou.  Raymond fit à Marcel, dans ses moindres détails, le récit de sa matinée. Son premier soin avait été de s’assurer de l’état civil de l’enfant. Il espérait obtenir du patron de l’hôtel les renseignements nécessaires, lorsqu’on lui apprit que le pauvre homme, accablé par la catastrophe qui le ruinait, avait perdu la raison. On avait dû l’interner aussitôt.  Marcel avait peine à rassembler ses idées.  — Alors, cette petite ?  — Alors, à moins d’un hasard, nous sommes destinés à ne connaître d’elle que ce qu’elle pourra nous dire.  — C’est épouvantable !  L’heure du repas approchait ; Hugues et Frédéric firent leur apparition.  — Elle est un peu plus calme, dit Frédéric. Nous pouvons déjeuner promptement, afin de laisser à madame Doris la liberté de son après-midi.  Cependant, Charlemagne manquait à l’appel. Tous commençaient à pester contre le retardataire, lorsqu’ils aperçurent le bon gaillard, au visage épanoui, arrivant à grandes enjambées.  — Le ciel me pardonne ! s’écria Raymond. Il apporte notre table !  C’était bien la table qu’il apportait. Il s’était mis, dès la première heure, à battre les marchands de meubles et les brocanteurs pour en trouver une et, l’ayant enfin découverte, il l’avait chargée, sans plus de façons, sur ses épaules.  — J’ai tenu parole, dit-il en se débarrassant de son fardeau. Je vous avais promis une table, une belle table en chêne... la voici.  Puis, songeant tout de suite à leur unique souci :  — Comment va notre petite ?  — Toujours de même, répondit Marcel. Nous en parlerons à table, puisque maintenant, grâce à toi, table il y a.  Les jeunes gens s’installèrent rapidement et se racontèrent les événements. Raymond prit la parole et leur fit part de ses vaines recherches. Ce fut une consternation générale.  — Nous sommes obligés, conclut Marcel, d’attendre la fin de sa fièvre, pour quelle puisse nous fixer elle-même.  — Et jusque-là, remarqua Charlemagne, nous ne saurons comment la nommer. Ce qui me contrarie le plus, c’est de parler d’elle en l’appelant « la petite » ou « l’enfant », comme on dirait « Chose » ou « Machin ».  — Baptisons-la !  L’idée, que venait d’émettre Hugues, leur sourit à tous. Ils cherchèrent aussitôt, sans parvenir à se mettre d’accord.  Le soir seulement, quand Raymond revint avec une bonne, qu’il avait engagée sur les conseils de madame Doris. l’incident fut définitivement tranché. Au lieu de dire, ainsi que d’habitude : « Comment va la petite ? » Raymond demanda spontanément à Frédéric : « Comment va Flammette ? »  Le nom était trouvé.  Oui, cet être consumé par la fièvre était bien une petite flamme. Elle était brûlante, la peau sèche, les regards ardents. Combien rares étaient les minutes de repos, succédant à de véritables crises, toujours accompagnées de délire ! Pourtant elle était docile, ne se refusant plus à prendre les remèdes, ayant moins de force pour résister aux mains, qui voulaient la guérir.  Flammette ! Ce mot leur rappelait les circonstances tragiques, qui l’avaient mise dans leur existence.  Ils ne pensaient qu’à elle maintenant, attendant avec anxiété l’opinion du docteur et guettant sur la physionomie de Frédéric ses ombres d’inquiétude ou ses lueurs d’espérance. Ils n’avaient plus qu’une crainte : voir brûler de ses derniers feux cette pauvre petite flamme, destinée peut-être à s’éteindre doucement, trop frêle pour supporter la tempête, qui la bouleversait.  La nouvelle bonne, Marie, était une brave femme, qui, parmi la foule, avait assisté au dévouement des jeunes gens. Aussi, lorsqu’elle sut que madame Doris l’envoyait chez ces héros, ce lui fut une grande joie. Son âme, simple et sèche de nature, s’était attendrie et émue à cet inoubliable spectacle. Elle considérait Marcel avec respect et admiration ; quant à Charlemagne, il lui inspirait presque des sentiments religieux. Tout de suite, elle comprit ce qu’on attendait d’elle et son aide silencieuse leur fut d’un secours précieux.  La maison prenait un ton particulier, qui se régularisait. Chaque matin, madame Doris, qui se dispensait de veiller depuis l’arrivée de Marie, faisait son entrée. Elle prenait sa place au chevet de Flammette pour ne la quitter que le soir, lorsque son timide époux venait la chercher. A dix heures, visite du docteur Berner. A midi, déjeuner. Vers quatre heures, nouvelle visite du docteur, puis, le soir, le dîner. Telle était leur journée, coupée par les allées et venues des cinq jeunes gens. Raymond avait recommencé ses cours de droit et Hugues poursuivait ses travaux d’économie politique, en même temps qu’il donnait des leçons de littérature à quelques Canadiens. Charlemagne avait repris sa place dans la grande entreprise des bois du Saint-Laurent, et Marcel, plus à l’aise, se donnait encore quelque liberté. Frédéric ne quittait pas Flammette, la veillant nuit et jour.  La maison se trouvait donc organisée et la vie de chacun semblait avoir repris son cours ordinaire. Cependant, tous étaient animés par le même sentiment, tous avaient la même pensée, accélérant leurs pas, lorsqu’ils étaient éloignés, étreignant leurs cœurs, lorsqu’ils étaient là : Ils avaient beau être cinq grands gaillards ; ils avaient beau recevoir les visites de monsieur et madame Doris ainsi que du docteur ; ils avaient beau avoir une servante, le plus profond silence régnait dans leur demeure.  Les journées se succédaient avec des alternatives de fièvre intense et d’abattement.  Flammette était toujours secouée par le même délire, sans qu’il fût possible de comprendre les paroles incohérentes qu’elle proférait.  Les pauvres garçons, pleins d’angoisse, désespéraient de voir arriver la quinzième journée.  Le docteur n’affirmait pas le salut. Hochant la tête, il disait :  — Tempérament solide évidemment, mais très nerveux, très impressionnable et éprouvé au dernier degré. Ces forces-là sont souvent les meilleures dans de semblables crises, à moins que l’excessive tension, qu’elles ont à subir, ne les brise tout à coup.  Au sujet de son identité, la même obscurité continuait à régner. Le consul de France, mis au courant, s’était chargé de toutes les recherches. Il attendait, avec hâte, lui aussi, la convalescence de Flammette pour être enfin fixé sur son nom.  Dès que cela avait été possible, les fouilles avaient commencé dans l’hôtel incendié ; mais tout ce qui concernait la petite enfant avait été complètement détruit. Le corps de son père, retrouvé en un lamentable état, fut enterré au cimetière de Montréal. Marcel, Charlemagne, Hugues et Raymond l’accompagnèrent, se sentant liés à cet inconnu par la malade qu’ils veillaient.  Au huitième jour, le délire cessa pour faire place à une torpeur absolue. Le docteur Berner en éprouva quelque inquiétude, craignant que les nerfs, après avoir donné tout leur effort, ne fussent arrivés à leur dernière extrémité.  Pauvre petite !... Sa tète inerte tombait de côté et d’autre sur l’oreiller, sans avoir la force de se soutenir. Pendant vingt-quatre heures, il en fut ainsi. Marcel eut même, en rentrant à la maison, une violente émotion. Au moment où il pénétrait dans la chambre de Flammette, il ne trouva personne à son chevet. La flamme vacillante d’une bougie éclairait son petit visage de cire. La voyant dans son lit si droite, si menue, si immobile, il eut une impression terrible et s’agenouilla au seuil de la chambre, étouffant un sanglot. Frédéric, rentrant dans la pièce, le trouva dans cette posture, de grosses larmes roulant sur ses joues. Pris de peur, il s’élança et colla son oreille contre la poitrine de la petite : les battements du cœur se faisaient toujours entendre. très faibles, très faibles, mais elle vivait.  Cette nouvelle secousse ébranla tout à fait Marcel. Sans aucune honte, il tomba dans les bras de son ami et se mit à sangloter.  Le soir, la fièvre reprit, accompagnée de délire, et ne cessa de croître jusqu’au quinzième jour. Le terme assigné par le docteur arrivait enfin. Ils allaient être fixés. Le brave médecin les prévint le matin : « Aujourd’hui, tout va se décider. Si la fièvre redouble et qu’aucune détente ne se produise, vous devez abandonner tout espoir. Si, au contraire, le délire cesse, elle est sauvée. »  Madame Doris, arrivant quelques minutes après la consultation, fut mise au courant. Elle sentit ses jambes se dérober, en pensant que cette journée allait décider la vie ou la mort de leur Flammette. Elle aussi, depuis quinze jours qu’elle s’était installée auprès de cette enfant, combattant le mal pied à pied, luttant contre la fièvre, elle aussi s’était attachée à Flammette. L’irruption de cette petite avait orienté la vie de la brave dame, autant que celle des jeunes gens, vers un but nouveau.  Toute la matinée, la fièvre fut très forte. Ils n’osaient se regarder, ni se parler, croyant que le malheur allait les frapper définitivement. Cependant, à midi, une légère détente se produisit. Frédéric descendit précipitamment l’annoncer à ses quatre amis, qui se tenaient en bas.  — Ne nous réjouissons pas trop vite, leur dit-il. mais commençons à prendre confiance.  Cette amélioration se poursuivit jusque dans l’après-midi, sans pourtant apporter un véritable espoir de guérison. A quatre heures, le gros événement survint. Pendant que madame Doris prenait quelque repos dans la pièce voisine, Charlemagne veillait. L’heure étant venue de faire prendre à Flammette sa potion, notre garde-malade lui souleva doucement la tête, approchant la petite cuiller de ses lèvres. Flammette ouvrit alors ses grands yeux. Ce n’était plus son regard de fièvre, ce regard d’un autre monde, ne se posant sur personne, qui semblait attiré vers l’au-delà ; c’était un regard très doux, tendre et reconnaissant. Charlemagne en fut frappé. Lorsqu’il eut fait absorber à la malade sa potion, il lui reposa la tête sur l’oreiller avec les mêmes précautions.  Flammette dit alors d’une voix très faible :  — Merci, papa.  A ces mots, Charlemagne se redressa. N’était-il pas le jouet de quelque hallucination ?  L’enfant le regardait toujours en souriant. Très ému, il se mit à trembler à un tel point qu’il renversa bouteille et potion.  — Maladroit ! dit Flammette.  Cette fois, il avait entendu, il était bien sûr. Il avait vu ses lèvres remuer. Elle l’avait appelé maladroit, parce qu’il avait brisé la bouteille : donc, elle voyait, elle reconnaissait, elle était sauvée !.. Flammette, fatiguée, ferma les yeux et s’endormit.  D’un bond, Charlemagne fut en bas.  La voix étranglée, les paroles entrecoupées, avec de grands gestes, il leur fit le récit de la scène. Sauvée ! Elle était sauvée ! Frédéric se précipita et constata que la fièvre était tombée, pour faire place à un sommeil réparateur.  A cette nouvelle, madame Doris sentit ses yeux s’humecter.  — Chacun son tour, madame Doris, lui dit joyeusement Marcel. J’ai déjà payé mon tribut.  Ces quatorze journées d’anxiété, succédant à ces événements dramatiques, les avaient tous étrangement bouleversés. Ils avaient vécu machinalement dans l’attente d’un irréparable dénouement.  Maintenant, ils renaissaient ; l’espoir leur était permis : ils avaient doublement sauvé Flammette.  Charlemagne était particulièrement ému. Jamais il n’avait éprouvé un choc aussi violent que devant la résurrection de leur malade. Et c’était à lui, qu’elle avait dit ce mot « papa ».  Ils apprirent l’heureuse issue au docteur Berner. Celui-ci leur recommanda d’agir avec la plus grande circonspection.  — Évitez toute fatigue, ne faites pas travailler son cerveau. La voilà hors de danger. Il faut songer maintenant qu’elle va entrer en convalescence.  Huit jours passèrent... Flammette parlait à peine ; mais elle connaissait tous ses amis et savait très bien leurs noms. Toute souriante, tout heureuse, elle n’avait encore posé une seule question sur les siens. Ils redoutaient tous le moment où, la mémoire lui revenant, elle leur parlerait de son père, de l’accident. Que lui répondraient-ils ?... Comment lui cacher la vérité ?.. Cependant le consul désirait être fixé à son égard et le docteur fut chargé de l’interroger.  Aux premiers mots, l’enfant le regarda d’un air étonné, sans comprendre. Il insista, tenta de la faire parler : ce fut peine perdue. Elle ne se souvenait de rien. Lorsqu’il lui demanda son nom, elle répondit en souriant :  — Flammette !  Le docteur fit part au consul de ce nouvel événement : l’absence totale de tout souvenir chez la petite. Dans ces conditions on ne pouvait plus compter que sur le hasard.  Très embarrassé, le consul demanda aux jeunes gens ce qu’ils comptaient faire de l’enfant, quand elle serait complètement remise. Leur désir à tous était de l’adopter.  — Oh ! Oh ! dit le consul. Vous allez trop loin !... Vous ignorez les difficultés de l’adoption. Non seulement les effets en sont très délicats, mais les conditions vous en seraient impossibles. Il est, en effet, exigé que l’adoptant ait cinquante ans d’âge et quinze ans de plus que l’adopté, qu’il ait fourni à l’adopté ses soins et secours pendant six ans, etc., etc. De plus, l’enfant ne peut être adoptée que par une seule personne.  Nos pauvres amis écoutaient, consternés, ce défilé de conditions. Le consul s’apitoya devant leurs mines désolées et leur proposa un moyen terme, qu’ils acceptèrent immédiatement. Dès le lendemain, ils furent réunis avec le docteur et monsieur Doris, en conseil de famille. Un quasi-contrat, en bonne et due forme, fut lu et approuvé, aux termes duquel Marcel et Charlemagne étaient institués l’un tuteur et l’autre subrogé-tuteur.  A leur retour, ils apprirent à madame Doris ces nouvelles dispositions.  Flammette, les voyant radieux, voulut se faire expliquer la cause de leur joie.  — Chut ! lui dit Marcel. On vous le dira plus tard. Mademoiselle, lorsque vous aurez fait vos premiers pas.  Et tous cinq, si différents de goûts et de nature, considérèrent avec le même regard de protection et de tendresse « leur fille ». 

 CHAPITRE IV  MONTRÉAL  La convalescence se fit lentement. Les progrès étaient si minimes que les jeunes gens désespéraient de voir leur petite sur pied. Enfin, cette fameuse journée arriva : ce fut une grande fête dans toute la maison, lorsque mademoiselle Flammette put rester debout pendant deux heures.  Pas un mot ne lui avait été dit sur son passé. Elle n’avait, du reste, aucun étonnement de se trouver dans cette maison, au milieu d’eux.  Son esprit était encore trop affaibli pour soutenir un raisonnement ou une discussion.  Chaque matin, madame Doris venait s’installer auprès de sa petite-fille.  — Ah ! Voilà grand’mère, disait Flammette, en la voyant entrer.  Et grand’mère l’embrassait tendrement, s’asseyait auprès d’elle, se faisait raconter les menus faits écoulés depuis la veille, et prenait soin de réveiller son intelligence assoupie.  Un jour, Flammette semblait rêveuse, ne répondant que brièvement à madame Doris. Les sourcils froncés, le regard fixe, tout, dans sa physionomie, dénotait sa pensée troublée.  Légèrement inquiète, madame Doris lui demanda :  — A quoi songes-tu, petite ?  Flammette releva vivement la tête et répondit d’une voix vague :  — A rien, grand’mère.  Madame Doris insista.  — Tu ne dis pas la vérité. A quoi songes-tu ?  — Hé bien ! dit l’enfant brusquement, il y a des choses, dans mon existence, que je ne comprends pas.  — Ah !  — Je cherche à me rappeler et n’y parviens pas. Il y a un grand vide dans mon cerveau ; mais je sens bien que je ne sais pas tout.  — Oui, ma petite, il y a autre chose dans ta vie. Tu as raison ; mais ne cherche pas à te rappeler, ni à comprendre. Tu te fatiguerais sans y parvenir. Plus tard, lorsque tu seras une grande personne, très valide, nous te dirons tout ce que nous savons.  Cette promesse rassura Flammette. Elle ne songea plus à demander d’autres détails, attendant patiemment d’être jugée assez forte pour pouvoir tout apprendre.  Le temps s’adoucissant, il lui fut permis de se risquer dehors. Escortée de ses cinq amis, elle fit avec prudence quelques sorties dans Montréal.  Cette saison de fin de mars, qui allait faire disparaître la neige et forcer le froid hiver à faire place au radieux printemps, est de grande importance au Canada. C’est le moment où va recommencer la navigation fluviale, interrompue depuis quatre mois, le fleuve, gelé dans toute sa largeur, bloquant les navires dans le port.  Flammette put assister superbe au spectacle de la débâcle des eaux. Elle vit le Saint-Laurent jaillir avec fureur, hors de sa prison de glace, qu’il brise et morcelle, et reprendre son cours majestueux, entraînant à la dérive les derniers débris de sa geôle.  Ce fut la première sortie importante de la petite convalescente, à qui le docteur Berner ne tarda pas à délivrer un certificat de bonne santé.  D’accord avec madame Doris, les jeunes gens décidèrent de ne plus lui cacher la vérité. Hugues (l’orateur) fut chargé de raconter à l’enfant les circonstances dramatiques pendant lesquelles on l’avait trouvée. Il le fit avec tact et ménagement. La pauvre petite l’écouta, très émue, les yeux pleins de larmes.  Quand il eut achevé, elle éclata en sanglots nerveux, remerciant ses protecteurs de leur dévouement et de leur bonté.  — On n’aurait rien dû lui dire, répétait Charlemagne désolé.  Le lendemain, ils la conduisirent au cimetière, où elle put prier sur la tombe de son père.  Mais le récit de ces événements, à jamais inoubliables pour eux tous, n’avait pas ranimé les souvenirs de l’enfant.  Il fallait renoncer à rien apprendre d’elle.  Flammette elle était, Flammette elle resterait. Ils n’en avaient qu’un demi-chagrin, étant assurés désormais qu’elle ne les quitterait pas et que leur vie s’organiserait définitivement, autant pour le présent que pour l’avenir, autour d’elle.  Peu à peu, elle joua un certain rôle dans leur intérieur. Marie l’initiait aux soins du ménage. Madame Doris lui apprenait les difficultés et Les ressources de l’achat. Tous les deux jours, Charlemagne conduisait Flammette chez l’excellente dame, puis elles s’en allaient toutes deux faire leurs emplettes dans le grand marché de Montréal. Chaque fois, Flammette ne manquait pas d’en admirer la toiture d’étain, dans laquelle se reflétaient les éclats du soleil. Chaque fois, madame Doris lui racontait que Montréal était appelé, à ce propos, la ville d’argent ; puis elle lui contait, tout en bavardant, l’histoire du Canada, dont elle était fière d’être l’enfant.  D’ailleurs, l’instruction de Flammette promettait de n’être pas négligée. Tous les cinq s’occupaient d’elle. Marcel lui enseignait l’histoire : il lui faisait revivre les anciens temps avec toute sa verve érudite et laissait l’enfant sous le charme de ces évocations.  Elle apprenait en même temps la géographie du Canada et de la France. Paris et Montréal, Québec et Bordeaux, Rouen et Ottawa étaient pour elle des villes semblables, qu’elle devait autant chérir. Elle mettait un grand intérêt, une passion même, à bien connaître sa mère patrie.  Hugues lui donnait des leçons de littérature, l’intéressant par des lectures graduées des grands maîtres. Avec Frédéric, elle passait a l’étude des sciences. Là, son esprit était un peu plus rétif. Le professeur était obligé d’user de ruses pour captiver son attention, toujours prête à se dissiper. Elle s’appliquait cependant de toutes ses forces à ne pas déplaire à son maître. Ce n’était pas toujours commode et, bien souvent, devant le tableau noir, son nez se baissait, ses yeux clignotaient. Une impatience la prenait, lui donnant envie de tout planter là, pour courir et gambader pendant cinq minutes. Mais elle résistait courageusement.  Aussi, quelle joie lorsqu’elle avait réussi un problème ! Elle battait des mains et courait l’annoncer à toute la maison.  Raymond et Charlemagne s’étaient inclinés devant les mérites supérieurs de leurs camarades. Toutefois ils contribuaient, chacun de leur côté, a l’éducation de Flammette. Raymond, en qualité d’artiste, lui inculquait les principes du dessin. Charlemagne, taciturne de caractère, s’était toujours complu avec la nature. Il était passionné des plantes, en connaissait les variétés, les classifications, réservant sa tendresse pour de modestes fleurs. Le soin d’enseigner à Flammette la botanique lui était échu. Une fois par semaine, tous trois partaient en excursion. Ils escaladaient le mont Royal, faisaient halte, lorsque la fatigue était suffisante, et se mettaient au travail. Raymond sortait la boite de dessin et donnait des leçons pratiques de perspective, pendant que Charlemagne préparait les éléments de son cours de botanique. Ce grand garçon si timide, si embarrassé pour prendre la parole, incapable de terminer ses phrases, rougissant quand il lui fallait élever la voix, devenait subitement éloquent, dès qu’il parlait de ses fleurs. Toute gène disparaissait. Il trouvait, alors, des expressions hardies, des accents imprévus, des termes pittoresques. Ce taciturne devenait un poète. Oh ! Les bonnes causeries qu’ils firent tous trois, dans la campagne. Certes, c’était bien la leçon préférée de Flammette. Les trois autres professeurs n’en étaient pas jaloux, comprenant l’influence de la nature en ces sortes d’études.  Que de fois ils firent l’excursion de ce mont Royal ! Ils aimaient s’installer sur la terrasse, qui le domine, et admirer le superbe panorama, qui se déroulait devant eux.  La magnifique cité s’étendait à leurs pieds, avec la multitude de ses flèches et de ses clochers, qui lui avait vain le surnom de « ville des églises ». Cathédrales, hôpitaux, collèges, tous les édifices surgissaient. Des deux tours de Notre-Dame au gigantesque hôtel Windsor ou bien du dôme de Saint-Pierre à la gare du Grand Trunk. la vue n’embrassait que maisons, larges avenues. hautes cheminées fumantes, qui dénotaient la richesse, l’importance et l’activité de l’industrieuse métropole.  Au delà, dans toute sa splendeur, coule le Saint-Laurent aux larges bords, aux îles innombrables.  Le fleuve, que le pont Victoria, comme un mince ruban noir, traverse sur une largeur de plus de 3 kilomètres. se couvre de navires de toutes dimensions, qui témoignent, par leur nombre et leur valeur, que Montréal est bien la tête de la navigation de l’Océan.  Ce fut sur ce mont Royal, tout garni de jardins et de cottages, qu’ils passèrent leurs meilleures journées. Le printemps, puis l’été s’écoulèrent ainsi, sans amener aucun changement notable dans leur existence, et l’hiver recommença, avec toute sa période de jeux et de fêtes, dont ils profitèrent plus que l’année précédente.  Flammette apprit à connaître les sensations du toboggan, complétant ainsi son éducation de Canadienne. Le toboggan est une simple planche de bois de frêne, très mince et recourbée à une de ses extrémités. Ils maintenaient solidement Flammette entre eux et se laissaient glisser sur une pente rapide, sorte de montagne russe, préparée sur les flancs du mont Royal.  Chaudement enveloppée, Flammelte aspirait en souriant l’air qui lui caressait le visage. Cette course éperdue, cette fuite silencieuse et vertigineuse, lui faisaient bondir le cœur d’allégresse.  Puis arriva la merveilleuse féerie du carnaval. Cette semaine d’enchantement, et de fêtes devait être pour elle un inoubliable, souvenir. Son enthousiasme ne connut pas de bornes, lorsqu’elle put voir, dominant Montréal, un superbe palais de glace élevé en l’espace de quelques jours et qui semblait être la demeure d’une fée radieuse.  Au fond, rien n’était plus simple que la construction de ce gigantesque monument. Le Saint-Laurent, gelé sur une épaisseur d’un mètre, en avait fourni les matériaux.  Les machines attaquaient la glace, la sciant et la découpant en cubes réguliers, que les ouvriers n’avaient plus qu’à placer les uns sur les autres. Huit jours après, était édifié, avec ses tours, ses créneaux, ses dômes, ses minarets, le palais enchanté.  Le soir, l’électricité l’illuminait et le rendait fantastique. Flammette croyait vivre un rêve miraculeux. Ses yeux éblouis ne se lassaient pas de l’admirable spectacle produit par cette ville flamboyante, sillonnée de tous côtés par des milliers de torches et surmontée de sa prodigieuse forteresse.  Pour la seconde fois, Flammette vit la débâcle des eaux du Saint-Laurent et, pour la seconde fois, l’été la retrouva au milieu de sa nouvelle famille.  Les jeunes gens décidèrent pendant les beaux jours d’aller passer deux semaines à Québec. Monsieur Doris leur donna tous les renseignements nécessaires et les recommanda tout particulièrement à l’un de ses cousins. Flammette, qui devenait une grande personne, prit la responsabilité de l’organisation du voyage. Elle fit elle-même les malles et les valises, n’emportant que le strict nécessaire. Le jour du départ, monsieur et madame Doris les accompagnèrent jusqu’aux quais et assistèrent à leur embarquement.  Le trajet ne fut pas, d’ailleurs, de longue durée, et la vieille cité ne tarda pas à leur apparaître, avec son amas confus de maisons, de murs, de rochers et de fortifications qui se dressent au-dessus du Saint-Laurent.  A Québec, la population, moins cosmopolite qu’à Montréal, est essentiellement restée française de sentiments, de langue et de coutumes. Ils n’eurent qu’à indiquer leur nationalité pour être reçus partout à bras ouverts ; mais, les vacances ne pouvant éternellement durer, ils durent bientôt reprendre place surle bateau.  La nature eut l’air de s’unir à leur regret de quitter la bonne ville, car, aussitôt qu’ils eurent démarré, une brume intense s’éleva.  Flammette, que ce brouillard inquiétait, questionna Marcel.  — Il n’y a pas de danger, Marcel ?  — Non, ma petite, il n’y a pas de danger. Les brouillards sont fréquents sur le Saint-Laurent, et son cours en est trop connu pour qu’il y ait la moindre crainte à avoir.  — Ah ! dit l’enfant, à demi rassurée.  Marcel lui fit faire le tour du pont et la conduisit auprès du pilote. Celui-ci était un Indien aux traits larges et creusés. Ses yeux perçants semblaient voir au-delà du rideau, qui les emprisonnait. Un bonnet surmonte de plumes et une large ceinture, serrée autour des reins, complétaient son aspect étrange.  Marcel l’interrogea sur la durée probable de ce brouillard.  — Ce n’est plus rien, répliqua-t-il d’une voix rauque. L’amiral est passé.  Flammette, que cette réponse étonnait, pria Marcel de lui en expliquer le sens.  — C’est une vieille légende, dit-il, que les Canadiens aiment à citer sur le désastre de la flotte anglaise, quand elle vint assiéger Québec, vers l’an 1711.  — Oh ! Raconte ! Raconte, Marcel ! fit l’enfant suppliante.  Il ne lui résista pas et commença :  « Au moment où la guerre de la succession d’Espagne venait d’éclater, l’Angleterre décida de porter ses coups sur le Canada. A cet effet, une flotte de quatre-vingt-quatre vaisseaux fut armée et mise sous le commandement de l’amiral Walker. Celui-ci était à la veille d’épouser une jeune fille qu’il aimait éperdument. Afin de ne pas se séparer de sa fiancée, il la fit embarquer sur un de ses vaisseaux, le Marchand-de-Smyrne, pendant qu’il prenait place sur le vaisseau amiral Edgar. La flotte cingla vers Québec, que l’on devait bombarder. La traversée s’opéra sans autre incident que la capture d’un navire français commandé par un Canadien du nom de Paradis. Le 22 août, l’amiral Walker comptait en quelques jours détruire Québec, lorsque la flotte fut soudain enveloppée dans une brume épaisse. L’amiral, épouvanté, se précipita sur Paradis et lui enjoignit de servir de pilote s’il voulait avoir la vie sauve. Paradis consentit et se porta au gouvernail. Grâce à lui, le navire put échapper il l’ouragan qui bouleversait les flots. L’amiral se félicitait déjà de cette heureuse issue, quand il entendit, derrière lui, tonner le canon d’alarme. Les autres navires n’avaient pu suivre l’Edgar dans le brouillard et, l’un après l’autre, allaient se briser sur les écueils. Soudain, une immense gerbe de feu jaillit dans la nuit, pendant qu’une détonation formidable ébranlait les airs. La foudre venait de frapper le vaisseau-poudrière de la flotte et de rendre ainsi le désastre complet.  « Fou de douleur, l’amiral se précipitait, criant : « Le Marchand-de-Smyrne ? Qu’est devenu le Marchand-de-Smyrne ? » Helas ! le Marchand-de-Smyrne avait été englouti un des premiers. Ne pouvant survivre à cette catastrophe, l’amiral Walker fit sauter son navire en vue de l’Angleterre. Paradis et deux autres matelots se sauvèrent par miracle. Le reste de l’équipage fut anéanti. Depuis ce temps, chaque fois que la brume descend sur le Saint-Laurent, l’amiral Walker vient croiser, dit-on, à bord de l’Edgar, près de la tombe de sa fiancée, et les Canadiens l’ont surnommé : « L’Amiral du Brouillard. »  A ce moment le soleil, perçant la brume, vint dissiper l’impression pénible causée sur Flammette par cette légende.  — Vive le soleil ! dit-elle joyeusement.  Peu après ils abordèrent à Montréal et reprirent avec joie le chemin de leur palais.  Marie, prévenue de leur arrivée, les guettait. Ils la saluèrent gaiement. Heureuse de les revoir, elle les reçut avec effusion.  — Enfin, vous voilà ! Ah ! le temps m’a paru long sans vous !  — A nous aussi, ma bonne Marie, reprit Flammette.  — Oh ! Mademoiselle ! Vous ne dites pas la vérité, j’en suis sûre !  Mais, sous son apparente bonne humeur, elle cachait un souci. Prenant Hugues à part, elle lui parla à voix basse. La figure du jeune homme s’assombrit aussitôt. Frédéric le remarqua.  — Hé mais ! Regardez Hugues ; le voilà tout changé.  Celui-ci protesta et lui fit signe de se taire. Ils laissèrent Marie monter avec Flammette pour s’occuper du rangement des affaires.  — Qu’y a-t-il ? demanda Marcel.  Un malheur ?  — Un ennui seulement  — Quoi donc ?  — Pendant notre absence, un individu est venu s’enquérir de Flammette, posant à Marie des questions sur son origine, son âge, etc. Il a déclaré être envoyé par sa famille.  — Sa famille ?  Cette nouvelle les étreignit tous. Il ne leur semblait plus possible, maintenant, d’être séparés de leur enfant.  Hugues conclut :  — C’est un malheur pour nous ; mais c’est peut-être le bonheur pour elle. 

 CHAPITRE V  L’AGENCE HENDERSON  Accablés par la pensée de quitter Flammette, les jeunes gens ne songèrent pas, au premier moment, à s’informer davantage auprès de Marie. L’homme d’affaires, Raymond, en fit l’observation.  — Cet homme, leur dit-il, qui est-ce ? Nous nous attristons déjà et nous ne savons rien de précis.  Marie, interrogée, leur répondit qu’elle ignorait son nom.  — Il est petit, un peu gros, et porte un lorgnon.  — Le signalement est plutôt vague, remarqua Hugues.  — Oh ! Monsieur ! Je le reconnaîtrais entre mille !  — Il ne vous a pas dit comment il se nommait ?  — Je n’ai pas pensé à le lui demander.  — Il ne vous a pas laissé d’adresse ?  — Non, Monsieur. J’ai d’abord cru qu’il était lui-même de la famille de Mademoiselle. Je n’ai bien compris ses paroles qu’après son départ.  — Enfin, que vous a-t-il dit exactement ?  Marie ferma les yeux pour se recueillir et retrouver en sa mémoire tous les mots de sa conversation avec l’inconnu.  Puis, lentement, elle leur en fit le fidèle rapport.  — D’abord, il est entré et m’a demandé si Mademoiselle était là. Moi, je lui réponds qu’elle est partie à Québec, mais qu’elle va revenir. Il s’asseoit alors, sort un calepin de sa poche, un crayon, et reprend ses questions. Qu’est-ce que Mademoiselle ? Elle était bien dans l’hôtel incendié, il y a deux ans ? Elle y a perdu son père ? Quel âge a-t-elle ? Comment est-elle ? A-t-on retrouvé sa famille ? — Je l’ai pris pour un employé du Consulat, et j’ai répondu à tout ce qu’il me demandait. Pendant que je parlais, il hochait la tête et écrivait sur son calepin. Quand j’ai terminé, il m’a dit : « C’est bien, je vous remercie. Je suis envoyé par la famille. Au revoir. » J’ai été si bouleversée que je suis restée là, comme une bête. Voilà.  — Bah ! conclut Frédéric, attendons. S’il est réellement envoyé par la famille de Flammette, il saura bien venir nous rejoindre, puisqu’il a su nous trouver.  Ils attendirent ainsi trois jours, sans rien voir surgir de nouveau.  L’énervement les prenait devant ce mystère.  Flammette, à laquelle on n’avait pas voulu conter cette visite, sentait bien, à leur inquiétude, à leurs gestes plus irrités, plus saccadés, qu’ils lui cachaient quelque chose. Elle le leur demanda très simplement, les suppliant de la mettre au courant de tous leurs ennuis. Elle était d’âge maintenant à comprendre les soucis et à les partager : c’était son moindre devoir. Marcel la plaisanta, l’accusa de curiosité et ne lui raconta rien.  — A quoi bon, pensait-il, lui donner ce tracas ? Il sera toujours temps, lorsque les choses se préciseront.  Mais Flammette ne se contentait pas d’aussi vagues réponses. Très positive, elle ne se satisfaisait pas d’être légèrement traitée. Voulant en avoir le cœur net, elle résolut de s’adresser à l’un de ses papas. Mais lequel choisir ? Quel serait celui qui saurait le moins se méfier d’elle ?  Elle n’hésita pas longtemps et désigna mentalement Charlemagne pour victime. Lorsque le grand gaillard revint à la maison, elle le fit monter aussitôt dans son appartement pour lui montrer son herbier.  Prenant à peine le temps de se débarrasser de son chapeau, il accourut, toujours heureux de rendre service ou d’enseigner quelque chose à Flammette. Sans aucune défiance, il se mit à examiner avec le plus grand soin une fougère qu’elle avait préparée à cette intention. Tout à coup, elle lui dit d’un air détaché :  — A propos, Marcel m’a tout raconté.  — Ah ! fit Charlemagne, sans comprendre.  Elle insista :  — Oui ! Tu sais bien ? Ce que vous me cachiez ?...  — Ah ! Il te l’a raconté ?  — Complètement, affirma Flammette avec autorité.  — Et qu’en dis-tu ? lui demanda Charlemagne.  Quoique surprise, elle ne se laissa pas démonter et répondit avec un geste évasif :  — Mon Dieu ! Oui et non ! Il y a du pour et du contre !  Cette réponse, au lieu d’éveiller l’attention de Charlemagne, provoqua son admiration.  — Tu as raison, petite, tu as raison ! Il y a du pour et du contre. Tu as trouvé le vrai mot.  Si Flammette n’avait pas tellement tenu à avoir le fin mot, elle aurait éclaté de rire.  — Oui, Marcel m’a tout raconté, mais il parle si vite... Il était pressé... Raconte-moi, à ton tour.  — Oh ! C’est bien simple ! répondit-il. Et il lui fit le récit de la conversation de Marie.  Quand elle eut compris qu’il s’agissait de sa famille, elle devint très pâle. Et, pressant son grand ami de questions :  — Quel est cet homme ? D’où vient-il ? Que veut-il ?  Puis, Charlemagne ne lui donnant pas d’explications catégoriques, elle ne l’écouta plus, se répétant à elle-même ce seul mot :  « Ma famille. »  Charlemagne, que son air absorbé inquiétait, lui demanda :  — Marcel ne t’avait donc pas conté tout cela ?  Elle n’eut pas la force de continuer à mentir.  — Non. Je ne savais rien.  Il bondit.  — Alors... Alors... Alors c’est moi, qui t’ai tout appris ?  — Oui.  Le malheureux éclata en violents reproches. Il était toujours trop bon avec Flammette. Elle se moquait de lui. Mais on ne l’y reprendrait plus maintenant ; il était décidé à ne plus rien croire d’elle et, plus encore, à ne plus lui parler. Au moins, il serait sur de ne pas commettre de bêtises. Furieux, il la quitta sans même lui dire au revoir.  Le soir, pendant le dîner, les voyant toujours aussi nerveux et toujours décidés à ne rien lui confier, elle leur dit brusquement :  — Pourquoi vous désoler ? Pourquoi vous attrister ? Quoi qu’il advienne, vous savez bien, mes chers papas, que ma vraie famille est ici, au milieu de vous. Il peut m’en venir une autre, je ne vous quitterai jamais.  Ils étaient stupéfaits. Seul, Charlemagne, rouge comme une pivoine, affectait de ne rien entendre, très occupé à découper un poulet.  — Ma petite Flammette, s’écria Marcel avec émotion en lui saisissant la main.  — Mais comment as-tu pu savoir tout cela ? demanda Frédéric.  Charlemagne découpait avec fureur son pauvre poulet. Cette fois, Flammette ne put s’empêcher de rire, en voyant son trouble. Tous reconnurent aussitôt le coupable.  — Ah ! Charlemagne ! firent-ils menaçants.  — Ne le grondez pas, reprit Flammette. C’est de ma faute ! Je lui avais menti.  Le lendemain, Marie, tandis qu’elle se rendait au marché, se trouva subitement face à face avec son inconnu. Celui-ci, absorbé dans la lecture de son journal, marchait à pas pressés et ne la reconnut point ou feignit de ne la point reconnaître. Résolue à ne plus être aussi simple, selon son propre aveu, elle le suivit et ne tarda pas à le voir entrer dans une maison de la place Jacques-Cartier. Sur la porte vitrée, dont il avait franchi le seuil, un mot était écrit en lettres d’or : « Henderson ».  . N’osant pousser ses recherches plus loin, Marie s’informa auprès d’une commère voisine et apprit que son inconnu était bien M. Henderson lui-même, agent d’affaires. Le hasard lui avait fourni tous les renseignements. Elle courut à la maison avertir ses maîtres.  — Henderson, dit Raymond. Je dois le connaître. Ne porte-t-il pas un lorgnon d’or ?  — Oui, Monsieur ! répondit vivement Marie. C’est bien lui.  — Hum ! grommela le jeune homme. Je crois que sa réputation n’est pas des meilleures.  — Peu importe, dit Marcel. S’il possède un indice sur la famille de Flammette, nous devons le forcer à nous en faire part.  Il fut décidé que trois des jeunes gens iraient chez Henderson : Marcel, Hugues et Raymond. Ce dernier fut chargé de prendre la parole.  A deux heures, ils arrivèrent place Jacques-Cartier, au haut de laquelle se dresse la colonne surmontée de la statue de Nelson. Raymond voulut, en plaisantant, invoquer l’ombre de l’amiral anglais ; mais Marcel protesta.  — Ah ! Non ! Pas lui ! Nous sommes Français, Flammette est Française ; invoque plutôt celui qui a découvert le Canada, notre compatriote Jacques Cartier.  Ils s’arrêtèrent brusquement : ils se trouvaient devant la porte vitrée sur laquelle brillait en lettres d’or le nom magique « Henderson ».  — C’est là, dit Raymond.  Attention ! Observez bien l’individu pendant que je lui parlerai. Si j’omettais quelque chose, ne manquez pas de m’en informer sur-le-champ.  Ils entrèrent. Un timbre tinta.  Ils se trouvaient dans une pièce étroite et sombre, sur laquelle donnaient, à droite, deux portes. A la première de ces portes, une jeune fille parut. Elle pouvait avoir vingt ans, grande, brune, de type sévère, le menton volontaire.  — Monsieur Henderson ? lui demanda Raymond.  — Monsieur Henderson est occupé, Messieurs. Avez-vous pris un rendez-vous avec lui ?  — Non.  — En ce cas, je doute qu’il puisse vous recevoir.  — Nous venons pour une affaire urgente.  — Veuillez attendre, Messieurs, je vais le prévenir.  Elle passa dans la pièce voisine, qui communiquait avec son bureau, et l’on entendit un colloque à voix basse. Cette agence formait autrefois une seule salle, que monsieur Henderson avait dû transformer, pour ses besoins, en trois pièces. Aussi les cloisons, fort minces, laissaient-elles percevoir des fragments de conversation. La jeune fille reparut et leur dit :  — Monsieur Henderson ne pourra vous délivrer que fort peu de temps.  — C’est bien, répondit Marcel. Nous serons brefs.  Ils s’assirent tous trois sur une banquette rangée contre le mur, tandis que la jeune fille, installée dans son bureau, copiait à la machine à écrire.  On n’entendait plus que le froissement du papier et le claquement sec des touches de la machine. Une voix appela : « Miss Ellen. »  La jeune fille se leva et passa dans la pièce voisine.  Ils entendirent le « faites entrer » prononcé par la même voix.  Miss Ellen revint et leur fit signe. Ils entrèrent tous trois dans le bureau de monsieur Henderson ; la porte se referma et, à nouveau, le bruit sec de la machine à écrire se fit seul entendre.  Assis devant son bureau, petit, gras, le teint fleuri, la figure encadrée de courts favoris grisonnants, les cheveux clairsemés, monsieur Henderson dévisageait les nouveaux venus, le regard caché par les carreaux de son lorgnon.  Ce lorgnon jouait un grand rôle dans l’existence de monsieur Henderson. Il lui servait à plusieurs fins : ou bien pour lui donner une contenance, ou bien pour appuyer un effet oratoire, ou encore pour abriter son regard, qu’il avait toujours oblique et fuyant. Tantôt, il le tenait à la main et jouait avec lui, en faisait fonctionner le ressort ou en tapotait doucement ses ongles ; tantôt, il le nettoyait avec ardeur, s’arrêtant au milieu d’une période pour embuer les verres et les essuyer ensuite avec son mouchoir. Parfois, il le campait d’un brusque mouvement sur son nez et vous regardait en face. C’était là son dernier argument, qu’il employait dans les grandes circonstances. Son interlocuteur était, malgré soi, attiré par le jeu de ce lorgnon, par le scintillement de son armature. Il en suivait le balancement régulier au bout, du cordon ou ses retraites successives, depuis le creux de la main jusqu’à la poche, en passant par le mouchoir, et, par là, son attention se trouvait distraite du véritable sujet. Son intérêt se trouvait divisé en s’attachant aux capricieux mouvements du petit instrument et, lorsque l’armature se trouvait placée solidement sur le nez de Monsieur Henderson, il y avait déjà plus d’un point acquis pour l’habile homme.  Quand Raymond se fut présenté et eut exposé le but de sa visite, le lorgnon tomba et se balança négligemment.  — En effet, Messieurs, je suis passé chez vous et j’ai pris quelques informations sur la jeune fille, que vous protégez.  — Et vous avez prétendu être envoyé par sa famille, reprit Raymond.  Ici le lorgnon, pincé entre le pouce et l’index, fut violemment agité, en manière de protestation.  — Permettez, Monsieur, permettez ! Je n’ai pas prétendu être envoyé, j’ai seulement dit que je venais au sujet de la famille.  — Ce qui revient à dire que vous connaissez cette famille.  Le lorgnon eut sans doute besoin d’un grand nettoyage, car Monsieur Henderson sortit son mouchoir et commença sa toilette.  — Comme vous y allez, Monsieur ! Je ne connais pas cette famille. Je connais une famille, à la recherche de plusieurs de ses membres, qui ont disparu depuis quelque temps. Ayant été chargé par elle de les retrouver, il était tout naturel que mon attention fût éveillée par votre jeune fille. Or, d’après mes recherches, mes conclusions...  Il s’arrêta une minute pour souffler sur ses verres, les essuyer et les regarder, puis il reprit :  — Mes conclusions ne sont pas encore définitives.  — Ah ! fit Raymond.  — Je ne puis vous en dire davantage aujourd’hui. Mais revenez demain à la même heure, j’aurai peut-être quelque nouvelle à vous apprendre.  Le lorgnon était remis dans la poche, la conversation était terminée. Il les reconduisit, en leur affirmant son honnêteté scrupuleuse, son dévouement, puis il les couvrit de louanges et de flatteries sur leur héroïsme.  Le tout était dit sur le même ton, obséquieux à la fois et narquois, avec une grande affectation de sincérité. Au moment où ils sortaient, la porte s’ouvrit, le timbre tinta et un homme grand et maigre, dont ils ne distinguèrent que vaguement les traits, pénétra.  A sa vue, Henderson s’écria :  — Ah ! Justement !  Puis il s’arrêta aussitôt et, reprenant son ton ordinaire, il les congédia.  Tous trois se retrouvèrent devant la statue de Nelson, sans savoir rien de plus. Ils se confièrent leurs impressions et conclurent, d’un mutuel accord, que l’honnête Henderson était un parfait coquin.  — Avez-vous remarqué, dit Hugues, son cri de surprise, lorsque nous avons croisé ce grand individu, en sortant ?  — Oui, répondit Raymond. Tout cela n’est pas clair. Si vous le voulez bien, j’irai seul demain chez lui.  — J’allais te le proposer, fit Marcel. Notre présence est complètement inutile et peut-être se livrera-t-il davantage en un simple tête-à-tête.  En revenant, ils passèrent chez madame Doris. Flammette, qui était avec elle, fut toute surprise de la visite imprévue des jeunes gens.  — Vous venez me chercher ?  — Mais oui, répondit gaiement Marcel. Nous ne pouvons nous passer de toi.  La brave dame ne voulut pas les laisser partir sans les avoir bourrés de gâteaux et de friandises.  — Trop de sucre, madame Doris, disait Marcel, trop de sucre.  Le lendemain, ainsi qu’il avait été convenu, Raymond se rendit à l’agence Henderson.  Miss Ellen le reçut et le pria d’attendre le retour de Monsieur Henderson. Raymond s’assit et considéra la jeune dactylographe, qui se remettait au travail. Était-elle parente ou employée d’Henderson ? Il l’ignorait, mais la physionomie franche et ouverte de la jeune fille lui donnait à penser qu’elle ne devait avoir aucun lien avec cet homme retors. Quoiqu’elle ne fit nulle attention à lui, par coquetterie naturelle il s’assura que son nœud de cravaté était en bel état et, du bout des doigts, il releva les pointes de sa moustache.  La porte s’ouvrit, le timbre tinta et Henderson parut.  — Excusez-moi, dit-il à Raymond, je suis à vous dans deux minutes.  Il passa dans son bureau, où devait se trouver quelqu’un, car Raymond distingua les sons de deux voix, qui discutaient. Le silence se fit tout à coup de ce côté et l’on n’entendit plus que le claquement sec des touches de la machine à écrire.  Henderson revint enfin. Son lorgnon sur le nez, la tête levée, il s’avançait, les mains dans les poches.  — Hé bien ! Monsieur ? demanda Raymond.  — Hé bien, Monsieur, répondit-il, j’ai le regret de ne pouvoir donner suite à vos espérances.  — Comment ?  — Je viens d’être avisé, par la famille en question, que leur enfant disparue est enfin retrouvée.  — Ah ! dit Raymond. Alors il ne nous reste qu’à vous remercier. Adieu, Monsieur.  Raymond n’ajoutait aucune foi aux paroles d’Henderson ; mais il voulait élucider un point obscur. L’homme qui se trouvait dans le cabinet d’Henderson l’intriguait : il voulait le voir. Il fit semblant de partir et ne ferma pas complétement la porte, de façon à ne pas faire sonner le timbre une seconde fois, puis il rentra. Il alla droit au bureau de l’homme d’affaires et ouvrit la porte. Il se trouva face à face avec l’individu, qu’ils avaient croisé la veille. Celui-ci se rejeta vivement en arrière.  — Que voulez-vous encore ? demanda Henderson avec brusquerie.  — Rien ! répondit simplement Raymond, et il sortit, fixé maintenant.  Il fit part de sa démarche à ses amis et leur déclara qu’il était intimement persuadé que cet homme mystérieux était cause du silence d’Henderson. Comment forcer ce coquin à parler ? Sur quels soupçons engager une action contre lui ? La question, loin d’être résolue, devenait moins nette encore, sans aucun espoir, même, d’une solution possible.  Le soir, Raymond reçut une lettre. 11 poussa un cri et la fit lire à ses amis. Voici ce qu’elle contenait :  MONSIEUR,  « Autre loyauté ma touchée. Je dois vous avouer que l’on  « vous a menti. Je ne puis vous en apprendre davantage ; mais  « trouvez-vous demain dans l’île Sainte-Hélène, coté sud, et vous  « aurez peut-être une occasion d’agir.  « Ma conscience m’a décidée à vous avertir et je vous prie de  « ne me point remercier. — Miss ELLEN. »  — Miss Ellen ! fit Raymond. La dactylographe d’Henderson. Qu’en dites-vous ?  — J’en dis... j���en dis, s’écria Marcel, que nous passerons demain notre journée à Sainte-Hélène.  Et ils relurent tous l’étrange billet. 

 CHAPITRE VI  A SAINTE-HÉLÈNE  L’île Sainte-Hélène, située sur le Saint-Laurent, à l’est de Montréal, n’a aucun rapport avec la prison de Napoléon I er . Elle fut ainsi désignée en souvenir d’Hélène Boulé, femme de Champlain, le glorieux Français, dont le nom est écrit en lettres d’or dans l’histoire du Canada. L’île Sainte-Hélène, ainsi que l’île Saint-Paul, sa voisine, est un lieu de pique-nique et de parties de plaisir fort à la mode.  Les jeunes gens savaient tout cela et ne saisissaient guère la corrélation qu’il pouvait y avoir entre cette campagne et le fourbe Henderson. Marcel, que ce mystère irritait, ne voulut pas attendre davantage. Sans dire un mot, il se leva brusquement, prit son chapeau et partit.  — Où vas-tu ? lui demanda Hugues.  Marcel fit un geste vague et ne répondit rien.  Il hâtait le pas, refaisant le même chemin, que tous trois avaient parcouru la veille. Son idée était de supplier Miss Ellen de lui dire toute la vérité.  Sept heures sonnaient, lorsqu’il arriva place Jacques-Cartier. Au même instant, il aperçut, sortant de l’agence Henderson. une silhouette de jeune femme, grande et mince, qu’il reconnut aussitôt : c’était Miss Ellen.  Il pressa le pas et la rejoignit. A sa vue, le visage de la jeune fille s’était assombri. Aux premiers mots qu’il lui dit, elle eut l’air très contrariée et l’interrompit sèchement.  — Je n’ai rien de plus à ajouter, je ne sais rien et je vais regretter de vous avoir prévenus.  — Oh ! Mademoiselle !  — Oui. Je vous avais priés de ne pas vous occuper de moi et je regrette de n’avoir pas été comprise. J’ai cru de mon devoir de vous dire la vérité. Je vous l’ai dite. Maintenant, laissez-moi.  — Eh ! Parbleu !répliqua Marcel avec fougue. Je comprends parfaitement tout l’ennui que je vous cause. S’il s’agissait de moi, de mes amis, je n’insisterais pas ; mais il s’agit aussi d’une pauvre petite, dont le sort est peut-être entre vos mains. Votre conscience vous a poussée à proclamer la vérité ; mais vous devez la dire complète et sans restrictions.  La jeune fille s’arrêta et regarda fixement Marcel, puis elle lui dit, sur un ton légèrement ému :  — Vous êtes un loyal homme et vos amis m’ont paru comme vous. C’est pour cela que je n’ai pas hésité à vous écrire. Mais, sur ma vie et sur mon honneur, je vous jure que je ne sais rien et il est probable que je ne saurai jamais rien de plus.  — Comment ?  — Après vous avoir écrit, j’ai signifié ma démission à monsieur Henderson.  — Votre démission... à cause de nous ?  — Je ne pouvais rester dans ces conditions.  Elle disait cela d’un ton très simple, sans aucun sentiment de fanfaronnade.  — Mais, demanda Marcel, la situation que vous aviez à l’agence Henderson, êtes-vous sûre de la retrouver ?  — Peu importe ! Il ne s’agit pas de ma position, il s’agit de mon devoir.  Marcel était profondément remué par cette nature droite et généreuse.  — Je ne sais, dit-il, comment vous exprimer notre reconnaissance.  — Ne parlons pas de moi.  — Soit, parlons de notre, de votre protégée. Puisque nous nous sommes expliqués franchement, poursuivons jusqu’au bout et dites-moi tout ce que vous savez.  Miss Ellen répondit, en scandant légèrement ses mots :  — J’ai compris que l’on ne vous disait pas la vérité. Je l’ai compris par les conciliabules que tenaient ces deux hommes. Je ne puis rien vous rapporter de précis.  — Mais pourquoi nous parler de Sainte-Hélène ?  — M. Henderson y possède quelques terrains et, demain dimanche, il doit y emmener cet homme, que vous avez aperçu et que je ne connais pas. J’ai pensé que, vous trouvant tous avec eux, vous pourriez peut-être les forcer à vous avouer quelque chose. C’est une simple idée, qui m’a traversé l’esprit et que je n’ai pas hésité à vous soumettre, bonne ou mauvaise, avec l’espoir de vous être utile.  Ils étaient arrivés devant la maison de Miss Ellen. Marcel la quitta, après l’avoir remerciée chaleureusement et lui avoir demandé la permission de lui présenter Flammette. leur petite protégée.  Il revint à huit heures et demie dans leur palais. Flammette. inquiète, était sur le seuil de la porte. Dès qu’elle l’eut aperçu, elle courut à lui.  — Hé bien ! Qu’y a-t-il encore ? Pourquoi ce retard ?  — Rien de grave ! J’ai simplement organisé une partie de plaisir pour demain.  — Vrai ?  — Absolument vrai, petite curieuse.  — Où allons-nous ?  — A Sainte-Hélène. Nous emporterons notre déjeuner et nous passerons notre journée dans l’île.  Le soir, lorsque Flammette fut couchée, il leur raconta sa conversation avec Miss Ellen.  — J’aime autant que la petite n’en sache rien. Il est inutile de lui donner cette ombre demain.  Puis, s’adressant à Charlemagne, avec sévérité :  — Je compte sur votre silence, monsieur Charlemagne.  Charlemagne. devenu subitement écarlate, étendit la main, en protestant de sa bonne foi.  — Pas de ma faute, murmura-t-il avec peine, c’est elle... on sait bien que moi... pas de ma faute... je te le jure, Marcel... peux pas lutter avec elle... ne dirai jamais plus rien.  Marcel lui frappa sur l’épaule en riant :  — Mais non. mon vieux, je ne t’en veux pas. Nous te connaissons. tu n’es pas de force contre Flammette.  — Non ! Ah ! non ! répondit Charlemagne avec conviction.  Le lendemain matin, à sept heures, Flammette était prête. Elle gourmandait Marie, qui ne se pressait pas assez.  — Vite, Marie, vite ! Il faut aller aux provisions. Je suis responsable du déjeuner.  Elles allèrent rapidement faire leurs emplettes.  Frédéric, de son côté, était parti à la recherche d’un canot.  A dix heures, la caravane fut sur le pied de guerre. Chacun avait sa charge, soit de pain, soit de victuailles, soit de boisson. Flammette, ravie, se mit au milieu de la petite troupe. Ils dirent adieu à Marie et traversèrent la ville pour se rendre sur les quais.  Le repos du dimanche, tout en étant scrupuleusement observé à Montréal, n’oblige pas les habitants à se cloîtrer chez eux. Chacun est absolument libre d’agir à sa guise et les puritains ne se choquent pas de voir la jeunesse prendre quelque plaisir. Frédéric les attendait auprès de son bateau. Il leur en fit les honneurs et tous s’y installèrent. Raymond, Marcel, Hugues et Charlemagne prirent les avirons, Frédéric se mit à la barre et Flammette se laissa emmener, telle une princesse. Les rameurs cadençaient leurs mouvements et l’embarcation filait, rapide et légère, à peine soulevée de temps à autre par le sillage de quelque gros steamer.  — Stop ! cria Frédéric.  Les avirons se levèrent de chaque côté, dentelés de gouttelettes brillantes sous l’éclat du soleil. Le bateau ressemblait ainsi à quelque gigantesque insecte aux ailes déployées et dont le corps baigne dans l’eau. La quille grinça sur le sable : ils avaient atterri. Le débarquement s’opéra au milieu des rires et des exclamations. Ils se mirent à la recherche d’un endroit ombragé, qui pût leur servir de salle à manger. Raymond le découvrit au milieu d’un groupe de pins. Ils avaient de l’ombre, de l’air et la vue de la rivière. Tous furent unanimes à rendre hommage au bon choix du jeune avocat et commencèrent aussitôt les préparatifs du repas. Charlemagne roula des pierres, fit des tas de bois, les destinant à un vague usage de fauteuils ou de tabourets. Raymond et Frédéric mirent le couvert sous les ordres de Flammette, tandis que Marcel et Hugues exploraient les environs.  — A quelle heure Miss Ellen t’a-t-elle dit qu’ils viendraient ? demanda Hugues.  — Elle ne m’a rien affirmé. Il se pourrait très bien même que notre expédition n’eût aucun résultat.  — Heureusement, l’île n’est pas immense et, si maître Henderson s’y hasarde, je pense qu’il passera à portée de notre vue.  — Je l’espère.  Ils revinrent et le déjeuner commença. Ce fut un joyeux repas. A les voir aussi gais, personne n’eût supposé les grands tourments, dont ils étaient agités. La plus haute fantaisie et le plus plaisant désordre animaient, les convives. Charlemagne eut les honneurs du festin avec les sièges qu’il avait façonnés. S’étant modestement réservé le moins solide, il s’écroula subitement et, comme il se trouvait en contre-bas, il déboula le long de la pente avec fracas. Ce fut l’épisode le plus comique du déjeuner. Tous se précipitèrent à son secours, en riant. Il se releva, les cheveux pleins de broussailles, des aiguilles de pins dans la barbe et riant de meilleur cœur encore que ses amis.  Après cet incident, ils entendirent plusieurs coups de feu.  — Tiens ! fit Flammette. Des chasseurs ! Nous avons des compagnons dans l’île.  Hugues et Marcel échangèrent un regard. Tous deux avaient eu la même pensée. Le déjeuner terminé, ils partirent, suivis de Raymond. Flammette voulut les accompagner, mais Marcel lui dit de rester avec Frédéric et Charlemagne pour se reposer.  Elle obéit avec regret.  — Me reposer ? Mais je ne suis pas fatiguée. Enfin, je veux bien rester avec ce pauvre Charlemagne. Frédéric et moi le consolerons de sa chute.  Cependant, au bout d’une demi-heure, Flammette eut assez d’être toujours à la même place.  — Ne nous écartons pas trop, dit-elle à ses gardes, mais remuons un peu. Je vous assure que je ne suis nullement fatiguée.  Frédéric y consentit volontiers et tous trois descendirent au bord de l’eau. Flammette avait, en effet, l’air de ne ressentir aucun besoin de repos. Elle courait devant eux, bondissant sur les rochers qu’elle rencontrait. Tout à coup, elle poussa un cri. Frédéric et Charlemagne coururent, croyant à quelque accident. Flammette les rejoignit, toute pâle.  — Un homme, un homme étendu là ; il est ensanglanté.  Ils s’avancèrent. Au bord de l’eau, un homme était évanoui. Il paraissait très grand, très maigre, blond, les pommettes saillantes. Un filet de sang coulait de son épaule.  — Diable ! dit Frédéric. Il est blessé. Il aura dû glisser et tomber de la grève : c’est ce qui lui aura fait perdre connaissance. car sa blessure ne me parait pas grave.  Avec l’aide de Charlemagne. il le transporta plus loin.  — C’est égal, reprit Frédéric, il a de la chance de nous avoir rencontrés. Sans cela, il y serait bien reste.  Il examina la blessure. Ce n’était qu’une longue éraflure à l’épaule, par laquelle le sang avait dû sortir abondamment.  Charlemagne et Frédéric allèrent chercher de l’eau pour laver sa plaie. Flammette passait son mouchoir, qu’elle avait trempé dans le Saint-Laurent, sur la figure du blessé. Ce dernier ouvrit les yeux. Étonné, il demanda d’une voix faible :  — Où suis-je ?  — Avec des amis qui prennent soin de vous. lui répondit Flammette en souriant.  L’homme parut se souvenir.  — Je suis tombé, je me rappelle... J’avais mal.  — Oui. dit Flammette. vous étiez étendu au bord de l’eau. Heureusement, j’ai eu la bonne idée de vous apercevoir et, avec notre secours, je crois que votre bobo ne sera rien.  Ouvrant de grands yeux, l’homme fixait avec ferveur cette petite, qui lui parlait si doucement, si gentiment, et venait de le ranimer. Il lui saisit la main d’un geste fébrile et dit :  — Merci, merci !  Elle se dégagea doucement.  Il reprit, en se redressant :  — Laissez-moi bien vous regarder, vous à qui je dois la vie. Que vos traits demeurent gravés dans ma mémoire. Vous êtes si jolie !... Je ne vous oublierai jamais.  Frédéric revint et le pansa rapidement.  Bientôt, il put marcher en se soutenant sur Charlemagne.  — Mais comment avez-vous pu vous blesser à l’épaule ? lui demanda Frédéric.  L’homme balbutia :  — Je ne sais plus, je suis tombé, je me suis blessé.  — Enfin tout est bien, qui finit bien. Où demeurez-vous ?  — A Montréal.  — Hé bien ! Notre canot est là. Vous reviendrez avec nous.  — Partez-vous tout de suite ?  — Pas encore ! Nous attendons trois de nos amis, qui sont dans l’île.  — Je ne puis attendre, fit l’homme. Il faut que je parte immédiatement. Je hélerai la première barque, qui passera.  — Comme il vous plaira, répondit Frédéric avec étonnernent.  Pendant ce temps, Marcel, Hugues et Raymond avaient assisté à un drame non moins étrange. Décidés à retrouver leurs mystérieux ennemis, ils s’étaient engagés vers le côté sud de l’île, ainsi que Miss Ellen le leur avait recommandé.  — Ces coups de feu m’intriguent, dit Marcel.  — Bah ! répondit Raymond. Flammette a raison ; ce doivent être de simples chasseurs.  Hugues hocha la tête.  — Qui sait ?  Ne voyant rien de ce côté, ils revinrent vers l’ouest.  Comme ils passaient auprès d’un fossé, un bruit sourd monta jusqu’à eux.  — Écoutez, dit Marcel.  Ils s’arrêtèrent. Une plainte s’exhalait tristement. L’herbe était foulée, les broussailles écrasées ; des plaques rouges tachaient le sol. Ils descendirent. Quelqu’un était là, qui râlait.  — Henderson ! dit Marcel en le reconnaissant.  Hugues et Raymond s’échelonnèrent le long du talus et tous trois parvinrent à hisser le mourant. Henderson était bien mourant, en effet.  Il ouvrit les yeux et les regarda avec effroi.  — Laissez-moi ! laissez-moi ! Je ne veux plus... Je vais mourir.  Raymond lui ouvrit son col, afin qu’il put mieux respirer.  Le blessé le reconnut.  — Ah ! C’est vous ! dit-il d’une voix entrecoupée. Il m’a tué, le misérable !  Les trois jeunes gens, penchés sur lui, écoutaient ses paroles avec avidité. Henderson, haletant, continua :  — La petite... que vous avez sauvée... Je vous avais menti...  La voix se fit plus faible. Il ferma les yeux.  Raymond, suppliant, approcha sa figure de celle du moribond et lui demanda :  — Vous la connaissez ?  Henderson répondit par un signe affirmatif.  — Elle est Française ?  Henderson répéta le même signe. Concentrant toute la puissance de son regard sur le blessé, il lui demanda encore :  — Son nom, dites-moi son nom.  Henderson ouvrit les yeux, se souleva à demi. Sa respiration était sifflante.  — Son nom ? répéta Raymond.  Henderson ouvrit la bouche et voulut parler ; mais sa tête retomba lourdement en arrière. Il était mort. Près de lui, son lorgnon brillait, faussé, piétiné, les verres brisés.  Les jeunes gens coururent jusqu’au rivage et appelèrent un batelier. Ils chargèrent le corps dans la barque et recommandèrent à l’homme, auquel ils remirent quelque argent, de le transporter à Montréal.  Puis, ils reprirent leur course vers leurs camarades, espérant, avec leur aide, retrouver l’autre individu.  Flammette les aperçut. Elle alla au-devant d’eux joyeusement et leur raconta l’aventure.  — Grand, blond, le nez busqué ? demanda Raymond.  — Oui, fit l’enfant. Tu le connais ?  — Où est-il ?... Ou est-il ?  — Il est parti depuis vingt minutes. Il n’a pas voulu nous attendre et s’est embarqué sur un bateau de pêche.  — Malheureuse, dit Raymond, tu as sauvé l’homme, qui veut ta perte !  Frédéric et Charlemagne étaient atterrés.  — Tâchons de le rattraper ! s’écria Marcel.  Ils montèrent dans leur barque et revinrent à Montréal. Ils ramaient avec fureur, espérant gagner leur ennemi. Aussitôt débarqués, Marcel et Hugues, accompagnés d’un homme de police, se précipitèrent dans un char — c’est le nom donne aux voitures à Montréal — et se firent conduire chez Henderson. comptant trouver dans ses papiers la trace du nom de Flammette. pendant que les autres allaient faire aux autorités la déclaration de leur lugubre trouvaille.  Le petit cheval canadien, sous l’action du fouet. ne mit pas longtemps à transporter les jeunes gens. Ils arrivèrent place Jacques-Cartier. Sur la petite porte vitrée, le mot Henderson s’étalait toujours, bien qu’Henderson ne fût plus de ce monde. La porte n’étant pas fermée à clef, ils entrèrent. Dans le bureau de l’agent, des cartonniers bouleversés, des dossiers détachés couvraient la petite pièce.  Le bureau forcé avait ses tiroirs ouverts.  Marcel laissa échapper un cri de rage.  — Il est déjà venu !  Ils s’informèrent auprès d’une voisine, qui leur répondit avoir vu, en effet, un grand monsieur blond et pâle sortir de l’agence Henderson, avec des papiers sous le bras.  — C’est lui, s’écria Marcel.  Et Raymond conclut en soupirant :  — Trop tard ! 

 CHAPITRE VII  TOUT POUR FLAMMETTE !  Une enquête fut aussitôt ouverte par les autorités. Avec l’aide de Miss Ellen, les magistrats opérèrent le classement des papiers de feu Henderson, sans pouvoir trouver dans cette multitude de dossiers et de notes aucun indice sérieux. Les recherches portaient naturellement sur l’homme mystérieux, que les jeunes gens accusaient du meurtre d’Henderson.  S’il avait été possible de mettre la main sur cet individu, en même temps qu’un criminel eût été arrêté, on aurait pu apprendre de lui quelle était la famille de Flammette. La police battit la ville dans tous les coins. Les départs de navires furent surveillés attentivement ; mais rien ne fit retrouver sa trace. Pendant quinze jours, les jeunes gens stimulèrent le zèle des policiers par leur concours ; puis, devant l’infructueux résultat de leurs recherches, le découragement les prit et bientôt ils renoncèrent à jamais espérer le rejoindre.  Cependant, Marcel tint à exécuter la promesse qu’il avait faite à Miss Ellen de lui présenter Flammette.  Un dimanche, tous cinq accompagnèrent leur protégée jusque dans le quartier ouest de la ville, où la jeune jeune habitait. Ils avaient tous un air grave et cérémonieux, qui faisait contraste avec leur jeunesse. Mais cette visite était considérée par eux comme un devoir presque sacré, Miss Ellen ayant été spontanément leur amie, se dévouant à leur cause, sans qu’ils eussent rien demandé.  Ils arrivèrent devant la maison, de modeste apparence, où Marcel avait vu pénétrer la dactylographe. Une jeune fille, très blonde, au teint rose et aux yeux clairs, leur ouvrit la porte. Ce flot de jeunes gens l’étonna.  — Nous voudrions voir Miss Ellen, demanda Flammette.  La jeune fille sourit et parut comprendre.  — Je dois prévenir ma sœur, répondit-elle. Vous bavez sans doute connue chez monsieur Henderson ?  — Précisément, répliqua Marcel.  Elle les fit entrer et disparut, légère et preste.  Ils se trouvaient dans une vaste pièce, très simple, qui devait servir en même temps de salle à manger et de salon. Les volets étaient fermés pour empêcher l’invasion du soleil et donnaient aux choses un aspect paisible et discret. Aux murs, quelques gravures, sobrement encadrées, représentaient Washington luttant pour l’indépendance des États-Unis. Une grande table carrée occupait le milieu de la pièce.  — Mazette, remarqua Frédéric, quelle table ! La famille doit être nombreuse.  La porte s’ouvrit brusquement et la petite blonde ébouriffée reparut.  — Veuillez vous asseoir, dit-elle. Ellen va descendre.  — Notre visite est peut-être importune ? demanda Marcel. Si nous devions déranger Miss Ellen, il nous serait très facile de revenir.  — Mais non, Monsieur, répliqua vivement la petite, vous ne la dérangez pas. Ma sœur sera très heureuse de vous voir.  Puis, se tournant vers Flammette :  — Elle m’a conté votre histoire, Mademoiselle. J’avais bien envie de vous connaître.  Flammette répondit en souriant :  — Je n’ai pas d’histoire, Mademoiselle. Je suis tout simplement très heureuse, grâce à mes cinq amis. Ce n’est pas moi que vous devez avoir envie de connaître, ce sont eux.  — Oui, mais vous aussi. Je désirerais tellement être votre amie ! Voulez-vous ?  — De tout mon cœur.  — Moi, je m’appelle Betty.  — Moi, Flammette.  — Alors, embrassons-nous.  Miss Ellen ouvrit la porte à ce moment.  — Hé bien ! dit-elle. Je vois que la connaissance...  Betty courut à elle, tenant Flammette par la main.  — Ellen ! Ellen ! s’écria-t-elle joyeusement. Elle veut bien être mon amie.  Marcel prit la parole.  — Décidément, notre petite Flammette a toutes les chances. Après avoir trouvé en vous une protectrice, elle trouve en Mademoiselle votre sœur une amie.  — J’en suis très satisfaite pour Betty, qui est un peu folle, et à laquelle cette amitié fera le plus grand bien, j’en suis certaine.  Flammette remercia vivement Miss Ellen de tout ce qu’elle avait fait pour elle, mais la jeune fille ne voulut rien entendre.  — Hélas ! ma chère enfant, je n’ai rien fait, puisque je n’ai rien pu vous apprendre.  Pendant que Betty entraînait sa nouvelle amie dans sa chambre, ils parlèrent d’Henderson. Marcel fit part de ses dernières démarches.  — J’ai revu le consul, dit-il. Il m’a promis d’employer toute son influence à faire poursuivre les recherches ; mais je doute que nous obtenions satisfaction. Le drôle nous a échappé.  — C’est un bien vilain homme, remarqua Miss Ellen. Il n’était venu qu’une seule fois chez Monsieur Henderson avant votre visite, et il s’était ingénié à me cacher son visage. Je n’y aurais fait aucune attention, si votre loyauté ne m’avait touchée, lorsque vous vous êtes adressés à Monsieur Henderson.  — Et que faire maintenant ? s’écria Raymond. Prévenir la police de France ? Envoyer des notes à des agences ? Nous avons tout fait par devoir, quoique cela fût bien inutile. Aujourd’hui, nous possédons une certitude, c’est que la famille de Flammette existe, et nous avons une conviction, c’est de ne jamais arriver à connaître cette famille.  Il y eut un silence. Soudain, Miss Ellen releva la tête et leur demanda :  — Pourquoi n’iriez-vous pas en France ?  La question les embarrassa. Hugues se chargea de répondre :  — Il y a beaucoup de raisons.  — Soit, fit malicieusement Miss Ellen. J’ai tout le temps d’attendre que vous ayez trouvé vos idées. Mes parents et mes frères ne rentreront pas avant une heure.  — Afin que vous puissiez bien nous comprendre, il me semble nécessaire de vous exposer un petit historique de notre situation.  Il réfléchit un moment et commença :  — Nous sommes cinq jeunes gens qui, partis de Paris sans nous connaître, nous sommes réunis ici même, à Montréal.  — Je savais cela, dit Miss Ellen.  — Or, nous avons tous des carrières différentes.  — Vous n’avez pas l’intention de vous fixer définitivement au Canada ?  — Je répondrai plus tard à cette question.  — Continuez.  — Quelques-uns, parmi nous, ont en France une famille. D’autres sont seuls : Charlemagne et moi. Donc, tout diffère en nous. en miracle, un hasard, un drame ont voulu nous unir en une même pensée, un même but : Flammette.  — Eh bien ? interrogea Miss Ellen.  — Eh bien ! nous avons pu conserver notre entente et notre accord ici, parce que nous sommes libres, parce que nos situations sont là pour le moment. Je suis persuadé que tout s’écroulerait à Paris.  — En êtes-vous bien sûr ? demanda Miss Ellen.  Hugues reprit avec autorité :  — J’en suis persuadé.  — Répétez-le.  Hugues hésita, puis conclut :  — Enfin, j’en ai la crainte.  — Ah ! fit Miss Ellen. Ce n’est plus qu’une crainte !... Maintenant, permettez-moi de vous demander encore si vous comptez rester toujours au Canada ?  — Certes non.  — Alors, qu’attendez-vous pour partir ?  — Mais d’abord que nos situations nous le permettent. En venant ici, nous étions tous animés par la même pensée, c’est-à-dire chercher à resserrer, autant que notre faible pouvoir le permettrait, les liens qui unissent les deux France, l’aïeule d’Europe et la petite-fille d’Amérique. Notre œuvre n’est pas encore terminée.  — Oh ! Pardon ! observa Marcel. Nous ne sommes pas d’accord. J’estime, au contraire, que notre séjour au Canada est virtuellement achevé. A Paris seulement nous pourrons poursuivre notre dessein.  Miss Ellen reprit doucement :  — Alors, pourquoi ne partiriez-vous pas maintenant ?  Hugues la regarda avec étonnement. Il croyait l’avoir convaincue par tous ses arguments. Voyant qu’il n’en était rien, sa propre confiance en eux diminua et, brusquement, il répondit :  — Pourquoi ?... Je ne vois pas ce qui nous en empêche.  Monsieur et Madame Jordans, les parents de Miss Ellen, accompagnés de leurs deux fils, rentrèrent sur ces entrefaites. Miss Ellen leur présenta les jeunes gens. De vigoureuses poignées de mains furent échangées. Ils ne voulurent pas laisser partir leurs visiteurs sans leur avoir fait prendre le thé, que les jeunes filles préparèrent.  Betty était dans la plus grande joie de posséder sa nouvelle amie, qu’elle considérait comme une héroïne.  — Ne le réjouis pas trop, lui dit sa soeur. Vous serez peut-être séparées bientôt.  Flammette, très surprise, s’approcha de Miss Ellen et lui demanda ce qu’elle voulait dire.  — Adressez-vous à vos amis. Ils vous renseigneront.  Après avoir pris congé de la famille Jordans, les jeunes gens, chemin faisant, racontèrent à Flammette leurs projets. Elle en fut tout émue.  — Quitter Montréal !  — Ne serais-tu pas heureuse d’aller à Paris ? répliquait Marcel.  — Paris, je ne le connais pas, tandis que Montréal !...  — Et ta famille ?  — Ma famille, je ne la connais pas, tandis que vous, madame Doris, Betty elle-même et Miss Ellen !...  — Ne te désole pas, ma petite Flammette. Nous accomplirons notre devoir jusqu’au bout, et nous en serons tous récompensés.  Elle leva ses grands yeux, humides de larmes, et le regarda d’un air étonné.  — Évidemment, reprit-il. Ou bien tu retrouveras ta famille, et nous serons heureux d’être parvenus à ce but ; ou bien tu resteras avec nous, et nous serons heureux de cette conclusion.  — Je ne vous quitterai jamais, dit Flammette avec fermeté.  — Chère petite.  — Prenez garde, remarqua Frédéric. Nous allons nous attendrir en pleine avenue.  — Frédéric a raison, s’écria Raymond, ayons de la tenue.  Marcel leur proposa de passer chez madame Doris. Ils y consentirent avec joie et pressèrent leur marche.  Ils firent bientôt irruption chez la brave dame. Elle les reçut avec son bon visage accoutumé, s’informant de sa petite-fille, qui la négligeait, disait-elle.  — Tu me négliges !  — Oh ! grand’mère !  — Si ! si ! Je ne t’ai pas vue hier et tu viens bien tard aujourd’hui. Tu me négliges.  Flammette ne répondait rien. Tout à coup, elle fondit en larmes. Madame Doris, bouleversée, la prit dans ses bras et voulut la calmer.  — Eh bien ! Mignonne ! Je plaisante ! Tu ne vas pas me prendre au sérieux, j’espère.  Mais Flammette pleurait toujours, les bras autour du cou de la bonne femme, le corps secoué par de brusques sanglots.  — Je ne veux pas... vous quitter.  — Me quitter, ma mignonne ?  — J’aurais trop de chagrin... sans vous.  Après avoir amicalement grondé Flammette et l’avoir calmée, Marcel fit part à madame Doris de leurs idées. La pauvre dame devint pâle et ses mains tremblèrent légèrement.  — Alors, dit-elle, vous voulez partir ?  — Écoulez, madame Doris, reprit Marcel, c’est à vous que nous nous adressons. C’est vous qui déciderez. Vous connaissez la situation. Vous savez combien le drame de Sainte-Hélène nous fait supposer que Flammette a une famille, qui la recherche, pendant qu’un misérable y met obstacle. Vous n’ignorez pas, d’autre part, que notre existence doit s’achever à Paris et non à Montréal. L’idée de nous quitter, de rompre le charme, qui nous a réunis, de tenter l’inconnu, nous serre le cœur. Mais avons-nous bien le droit de rester ou devons-nous partir ? Tout est là. Je vous supplie de décider.  Madame Doris se recueillit un instant.  — Vous avez raison, mon cher Marcel. Pas plus vous, que moi, que Flammette, ne devons être égoïstes. Il faut simplement faire son devoir. Vous avez raison, partez.  Et, berçant comme une enfant Flammette, qui sanglotait toujours, elle lui fit comprendre la nécessité de ce départ.  La soirée s’acheva mélancoliquement.  Dès le lendemain, ils se préoccupèrent de régler leurs affaires. Marcel s’entendit avec sa société métallurgique et obtint d’en continuer les relations, lorsqu’il serait en France. Charlemagne fit de même. Hugues n’avait qu’à signifier son départ à ses élèves et Raymond à donner sa démission. Quant à Frédéric, il lui était facile de prendre ses derniers grades à la Faculté de Paris.  Raymond, dont la mère et les sœurs habitaient les Ardennes, les prévint de son retour.  — Elles seront bien étonnées, disait-il en riant, d’apprendre que je possède un cinquième de fille.  Marcel n’avait plus qu’un oncle à Paris, lequel s’était toujours assez peu soucié de lui. Frédéric, seul, avait encore toute sa famille, composée de ses parents, deux sœurs et trois frères, qui n’avaient pas quitté leur bonne ville d’Aix-en-Provence.  — Renégat ! lui disait Marcel. Tu as fui ton Midi et tu n’en as pas même emporté l’accent.  Frédéric répondait :  — Que veux-tu ? Je suis indigne. Je le reconnais ; mais je n’y peux rien.  Pendant ce temps, Flammette, aidée de madame Doris, qui cachait sa peine sous un affectueux entrain, et de Betty, qui ne pouvait se consoler de perdre sa nouvelle amie, s’occupait des préparatifs du départ. Il s’agissait d’emporter le plus de souvenirs dans le plus petit espace possible, ce qui n’était pas chose facile. Ils obligèrent monsieur Doris et monsieur Jordans à accepter quelques-uns de leurs meubles, heureux de les laisser entre des mains amies. La bonne Marie ne fut pas oubliée dans cette distribution. La pauvre fille ne pouvait songer à la séparation sans tristesse. Elle se lamentait tout le jour. Flammette lui dit une fois en riant :  — Venez avec nous.  — Je veux bien. Mademoiselle, riposta la bonne.  Très embarrassée de s’être ainsi engagée. Flammette se confia aux jeunes gens. Ceux-ci acceptèrent avec plaisir l’empressement de Marie.  —Ce sera un peu de Montréal qui nous suivra, dit Hugues.  — En attendant que monsieur et madame Doris veuillent bien nous rendre visite, répliqua Marcel.  — Ainsi qu’Ellen et Betty, ajouta Flammette.  Le jour fixé pour le départ approchait. Leurs places étaient retenues sur un paquebot. le Labrador. qui devait les débarquer au Havre. Leurs colis étaient chargés. La veille du départ, ils firent, en chœur, une dernière excursion sur le mont Royal. Ils emplirent leur vue de la perspective de la ville. Le soleil faisait briller la cité d’argent ; les flèches des clochers pointaient vers le ciel : le Saint-Laurent ruisselait, éclatant et superbe, barré de noir par le pont Victoria et taché de vert par les îles des Sœurs-Grises et Sainte-Hélène, de funèbre mémoire. Ils revinrent par la ville.  Ils parcoururent encore la rue Saint-Jacques et saluèrent le monument de Maisonneuve. qui se dresse dans le square de la place d’Armes. Hugues rappela la bizarre aventure de cette statue, œuvre du sculpteur canadien Louis Hébert, laquelle dut attendre deux années avant que l’on pût lui trouver un piédestal digne d’elle. Et, singulier rapprochement, pareil fait devait arriver aux États-Unis pour la statue de la République de Bartholdi. Ils jetèrent un dernier regard à l’active artère et reprirent leur route.  En passant devant une maison en construction, Flammette s’arrêta.  — Quelle est cette place, dit-elle, cette maison ? Je ne les ai jamais vues.  — Tu les as vues, lui répondit Marcel, dans de terribles conditions.  — Ah ! fit-elle émue. C’était là ?  — Oui, c’était là.  Étrange coïncidence, qui les mettait brusquement en présence du lieu du sinistre au moment où ils allaient quitter le Nouveau Monde. Journée bien remplie d’émotions pour la petite Flammette, car, le matin, elle était allée, accompagnée de ses cinq protecteurs, faire une dernière visite à son pauvre père.  Le dîner les réunit, avec Miss Ellen, Betty, monsieur et madame Doris, dans le palais aux murailles dégarnies. Bien des larmes furent sur le point de couler, que la verve de Marcel et de Frédéric retint au bord des paupières. Ce ne fut pas sans émotion qu’ils passèrent leur dernière nuit dans cette demeure, qui avait abrité leurs angoisses et leurs joies. Le lendemain, lorsqu’ils en franchirent le seuil pour la dernière fois, le bruit de la porte se fermant leur frappa le cœur. Hugues donna le suprême tour de clef et tous dirent adieu, en un regard de tristesse et d’affection, à la maison amie.  Les Doris et les Jordans les accompagnèrent sur le quai. Flammette fut embrassée avec tendresse par sa bonne grand’mère, avec violence par ses jeunes amies.  L’embarquement se fit rapidement, après toutes les promesses de se revoir, et le départ eut lieu. Au loin, sur le quai, les mouchoirs s’agitaient en signe d’adieu, puis essuyaient, les larmes, que l’on ne pouvait plus retenir.  A bord, Flammette pleurait aussi, mais son esprit s’occupait déjà du navire et des espaces nouveaux, on il la conduisait. Montréal, c’était le passé ; Paris, c’était l’avenir.  Les cinq jeunes gens entouraient leur petite, heureux de ce retour, qu’ils faisaient plus encore pour elle que pour eux-mêmes. Ils ne songeaient qu’à son bonheur, tout à elle, tout pour elle.  Ce fut leur devise : Tout pour Flammette !  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 DEUXIÈME PARTIE 

 CHAPITRE I  L’ARRIVÉE  Un coup de sifflet, une secousse et le train se met en marche. En route pour Paris ! Flammette, penchée à la portière, jette un dernier regard sur le Havre, la première ville de France qu’elle ait vue. Le train a pris son élan : la locomotive gronde et souffle puissamment. Les poteaux télégraphiques se succèdent avec une égale rapidité, pendant que les fils alourdis semblent uniformément descendre et monter, puis redescendre et remonter.  Marcel appelle Flammette.  — Hé, petite !  Elle n’entend pas, le visage fouetté par l’air vif, qui glis se le long des wagons. Il insiste et lui met la main sur l’épaule.  — A quoi penses-tu ?  Flammette se retourne, étonnée.  — Tu m’appelles ?  — Je crois bien !... A quoi penses-tu ?  Elle répond lentement :  — Je ne sais pas.  A quoi pense-t-elle, la pauvre petite ? Trop de choses se sont heurtées dans son esprit, trop de sentiments ont bouleversé son cœur, trop d’impressions ont frappé sa vue depuis quelque temps pour qu’elle puisse préciser sa pensée.  Le départ de Montréal, la traversée de l’Atlantique, le séjour dans le bateau sont déjà loin pour elle. Elle ne songe plus qu’à cette terre de France, se rappelant son émotion lorsqu’elle fut signalée, puis lorsqu’ils eurent débarqué. Tandis que ses cinq amis s’abandonnaient à leur joie de fouler à nouveau le sol de la mère-patrie, elle était restée craintive. Pour eux, c’étaient les anciennes attaches, leurs parents et leurs amis qu’ils retrouvaient après une longue séparation. Pour elle, c’était l’avenir obscur, qui se présentait avec son redoutable inconnu.  Un autre sentiment la faisait encore tressaillir : retrouver la France, c’était retrouver un peu de sa famille. Elle songeait à ses parents, qui avaient vécu sur ce sol. Elle songeait aux liens mystérieux, qui la rattachaient à ce pays. Elle tendait ses nerfs, espérant se rappeler, retrouver le souvenir du passé. Mais sa mémoire restait toujours aussi rebelle... Pourtant, un grand cri s’élevait au fond de son âme. Française, elle était Française ! Ces gens qui l’entouraient, ces paysages qu’elle voyait, ces villes qu’elle traversait, ne lui étaient pas étrangers. Elle n’avait pas d’étonnement à leur vue. Elle aussi retrouvait son pays.  Marcel lui demanda encore :  — A quoi penses-tu, petite ?  Elle lui répondit encore :  — Je ne sais pas.  Le train roulait toujours avec le même fracas. Ils se taisaient tous dans le wagon, comprenant pourquoi leur fille rêvait. Seule, Marie, que la traversée avait brisée, dormait profondément.  Le train roule.  De grandes prairies vertes, que les pommiers en fleurs piquent d’une note claire, se succèdent. Des paysans interrompent leur ouvrage pour regarder l’express. Le dos courbé, les bras baissés encore vers la terre, ils lèvent la tête, égayés et ébahis.  Les paysages changent rapidement. Les coteaux surgissent ; une petite rivière se montre, coquettement bordée de saules et de peupliers, puis la Seine, large et agitée. Bientôt, on dépasse Rouen, et, avec le soleil couchant, les paysages reprennent leur monotonie.  Flammette finit par se lasser et vient s’asseoir parmi ses amis. Elle s’adresse à Hugues, chargé de leur installation à Paris.  — Tu es bien sûr de l’endroit où tu vas nous conduire ?  — J’ai écrit à l’hôtel du « Monde » pour y retenir nos chambres.  — Comment est-il, cet hôtel ?  — Oh ! Ne t’attends pas à une merveilleuse demeure. Nos moyens ne nous permettent que des frais restreints.  — Je m’en doute, mon bon Hugues.  — C’est un hôtel simple, très convenable, qui fera notre affaire, jusqu’à ce que nous ayons déniché notre nid définitif.  Frédéric prit la parole :  — Allons-nous le battre dans tous les coins, ce grand Paris ! Je gage que c’est moi qui le trouverai, notre home.  Cette prétention de Frédéric souleva de telles protestations que Marie, effarée, se réveilla en sursaut.  — Nous sommes arrivés ? demanda-t-elle.  — Pas encore, dit Flammette.  — Quel voyage ! Quel voyage ! maugréa la bonne, qui se rendormit aussitôt.  Raymond rouvrit la discussion.  — Je n’ai aucune confiance en Frédéric et, si quelqu’un doit être reconnu capable de faire la meilleure découverte, je crois modestement que ce sera moi.  De nouveau, ils protestèrent bruyamment. Charlemagne s’était levé et étendait le bras au-dessus de ses amis.  — Il me semble, dit Hugues, que notre ami Charlemagne a une communication à nous faire.  Charlemagne rougit, selon son habitude, et parla péniblement.  — Je veux dire... ce n’est pas très important... mais...  Tous riaient de son embarras.  — Dépêche-toi, lui cria Marcel, nous allons arriver à Paris.  Charlemagne fit un nouvel effort.  — Hé bien ! Je voudrais que notre maison de Paris nous rappelât, autant que possible, notre palais de Montréal.  Cette brusque évocation de Montréal les rendit rêveurs. Leurs souvenirs se portèrent sur les amis laissés au Canada.  — Chassons les idées tristes, dit Marcel ; voici Asnières. Dans cinq minutes, nous serons à Paris.  Ils réveillèrent Marie et réparèrent le désordre de leur toilette.  Enfin, le train stoppa et ils descendirent. Pendant que Frédéric se chargeait des formalités pour les bagages, ils s’engouffrèrent dans un omnibus et se firent conduire rue Saint-Georges, à l’hôtel du « Monde ».  La tristesse de Flammette avait cessé pour faire place à la joie. Chaque minute, elle questionnait ses amis, qui étaient tout heureux de son ravissement.  Marie se taisait, épouvantée.  La grande ville, avec tout son bruit et son mouvement lui inspirait une grande terreur.  Flammette s’en aperçut et lui demanda si elle regrettait son voyage.  — Regretter... non ! répliqua la pauvre Canadienne ; mais c’est vraiment trop de choses en trop peu de jours.  — Voulez-vous retourner à Montréal ?  — Je veux me mettre entre quatre murs, qui ne bougent pas. Ce bateau et ce chemin de fer m’ont démolie. Vous êtes jeune, vous, Mademoiselle : ça vous amuse de voyager ; mais moi, qui n’ai jamais quitté mon coin !...  — Consolez-vous, Marie, répartit Marcel, nous aurons maintenant de longues années à passer entre quatre murs, qui ne bougent pas, selon votre pittoresque expression.  L’omnibus était arrivé devant l’hôtel du « Monde ». Ainsi que l’avait affirmé Hugues, on les attendait ; ils n’eurent qu’à s’installer aussitôt dans leurs chambres provisoires.  Le soir, malgré sa fatigue, Flammette tint à sortir dans Paris. Marcel, Charlemagne et Raymond l’accompagnèrent, tandis que Frédéric et Hugues restaient à l’hôtel pour établir les comptes de leur voyage.  Le lendemain, Hugues réunit en grand conseil toute la petite bande. Il fit l’exposé de la situation et déclara la somme dont ils pouvaient disposer.  — Nous ne devons pas oublier, dit-il, que cette somme est destinée à être entamée chaque jour. Ne disposant pas ici des mêmes revenus qu’au Canada, nous devons compter un certain temps avant d’équilibrer nos recettes et nos dépenses. Donc, nous devons songer avant tout à ne pas augmenter nos frais. Dès aujourd’hui, nous allons nous mettre en campagne pour trouver un local suffisant et peu dispendieux.  Tous l’approuvèrent par de joyeuses acclamations.  Hugues les remercia et continua sur un ton gravement comique :  — D’autre part, mes chers amis, vous me permettrez de recommander certains d’entre nous à votre bienveillante attention. Je veux parler des tristes sires Hugues et Charlemagne. Vous savez que ces pauvres diables ont quitté le Canada, où leur position était florissante, pour ne pas abandonner l’escorte de leur princesse Flammette. Par ce fait, ils se trouvent à Paris réduits à vivre d’espérance, alors que leurs amis vont poursuivre leurs différentes carrières, Frédéric retournant à la Faculté, Raymond s’étant, de longue main, réservé une place chez un agréé et Marcel devant faire profiter de ses ingénieuses lumières sa Société métallurgique canadienne. Je ne saurais trop vous recommander ces deux héros condamnés à l’inaction. — Maintenant, Messieurs, je vous laisse libres.  — Et la quête ? lui demanda Frédéric en riant. Tu ne profites pas de notre émotion pour faire le tour de la société.  Hugues répondit avec noblesse :  — Je m’adresse à votre cœur et non à votre bourse.  — Alors, mon vieux, tu n’arriveras jamais à rien.  Après le déjeuner ils se séparèrent gaiement, décidés à remuer le monde pour exécuter leurs projets. Seul, Marcel fit le sacrifice de sa journée et se rendit chez son oncle, Monsieur Lamazière, banquier, rue Tronchet.  Dans l’antichambre, des garçons de recettes, la sacoche déjà pleine de billets de banque, attendaient, devant la grille de la caisse, l’ordre de paiement. Marcel, après avoir fait passer sa carte, fut introduit dans le cabinet de son oncle. Celui-ci, chauve, la physionomie froide, qu’une moustache, grise et drue, rendait plus sévère encore, parlait avec vivacité à un employé. Se retournant à peine, lorsque Marcel entra, il lui jeta quelques mots brefs.  — Assieds-toi : j’ai des ordres à donner.  Marcel s’inclina, sans répondre, et s’assit.  — Toujours le même, pensa-t-il, aussi tendre, aussi gracieux.  Monsieur Lamazière continuait à donner des ordres sur le même ton brusque et impératif.  Il congédia d’un geste l’employé, en fit venir un autre, et, pendant qu’il signait les pièces que celui-ci venait de lui apporter, il s’adressa à son neveu.  — Maintenant, tu peux me parler.  Marcel commença par s’informer poliment de la santé de son oncle. Mais celui-ci l’interrompit sèchement.  — Oui, je vais bien. Cela n’a pas d’importance. Alors, tu t’es décidé à revenir ? Que fais-tu maintenant ?  Sentant combien le temps avait de prix pour un homme si occupé et combien toute manifestation d’affection serait déplacée, Marcel conta, en quelques mots, sa situation et ses projets.  — Oui, fit son oncle. Tu veux créer une entente entre ta société canadienne et une société française.  — Précisément.  — Qu’attends-tu de moi pour cela ?  — Mais...  — Dis vite. Je suis en relations avec quelques grands usiniers. Je vais te donner leurs noms et adresses et pourrai te recommander.  — Je ne saurais trop vous remercier, répliqua Marcel.  — Ton idée peut être bonne, quoiqu’elle ne m’inspire aucune confiance. Mais tu es absolument libre... Mon frère t’a laissé une fortune suffisante pour te mettre à l’abri du besoin : je n’ai donc pas à m’occuper de ton existence.  — Vous êtes trop bon.  — Est-ce tout ce que tu voûtais ?  — Non, il y a autre chose.  Et, résolument, Marcel demanda à son oncle de s’intéresser à Charlemagne. Il vanta l’esprit méthodique et laborieux de son ami, fit ressortir tout l’avantage qu’il pourrait retirer de ses relations conservées au Canada et lui demanda, comme un service personnel, de le prendre chez lui.  — Soit ! J’y consens. Je l’attendrai demain.  Marcel voulut remercier son oncle, mais, craignant de lui faire perdre encore quelques précieuses minutes, il prit congé de lui.  Le soir, chacun fit le récit de sa journée. Marcel prit la parole le premier et raconta son entrevue avec monsieur Lamazière.  Charlemagne, confus, ne savait comment le remercier.  — Ne te félicite pas trop, mon pauvre vieux, dit Marcel. Il ne doit pas toujours être agréable de fréquenter mon oncle.  Hugues soupira :  — Alors, je reste seul à ne rien faire ! Je vais devenir honteux.  — Nous as-tu trouvé un appartement ? Ce serait la seule façon de racheter ton désœuvrement.  — Hélas ! mes pauvres amis ! J’ai gravi des escaliers, j’ai visité des cinquièmes, des sixièmes, des entresols, des rez-de-chaussée, mais je n’ai rien trouvé qui vaille.  — Diable ! Et toi, Raymond ?  — Je te répondrai comme Hugues, hélas !  — Absolument rien ?  — Et toi, Charlemagne ?  Charlemagne eut un geste de découragement.  — Je te répondrai comme Raymond.  — Vous me désolez, répartit Marcel. Il n’est pas possible que nous ne puissions trouver notre affaire dans Paris. Vous aurez perdu votre temps, en vous promenant, sans bien chercher.  Ils se récrièrent avec indignation. Flammette prit leur défense.  — Tu es injuste, Marcel. J’ai accompagné Hugues avec Marie, et je t’assure qu’il a fait ce qu’il a pu. Nous nous sommes même séparés, pour visiter des maisons, chacun de notre côté.  — Et tu n’as rie-n trouvé ?  — C’était trop cher ou trop petit.  — Nous continuerons nos recherches demain. Nous n’avons pas de temps à perdre, ferait observer mon vénérable oncle.  A ce moment, Frédéric s’avança.  — Vous ne savez pas chercher, leur dit-il.  — Hé bien ! Et toi ?  — Moi ?  Il s’arrêta pour mieux produire son effet, puis, après les avoir tous regardés ironiquement, il conclut.  — Moi, j’ai trouvé.  — Toi... ? Ce n’est pas vrai... ! Farceur... ! Tu as trouvé une chambre sous les toits avec vue sur les tuiles, pour ne pas dire vue sur les Tuileries...  — Vous êtes trop aimables et je rends grâce à votre courtoisie. Mais j’avais parié de dénicher le nid et j’ai gagné mon pari.  — Où est-ce ? lui demanda Flammette.  — Rue Boislevent, à Passy. Vous n’êtes pas allés de ce côté, j’en suis sûr. Hé bien ! moi, j’y suis allé et j’y ai trouvé ce que nous ne trouverons nulle part ailleurs. Écoutez plutôt : derrière un immeuble moyen, une petite maison, presque indépendante, comprenant un rez-de-chaussée et un premier étage, plus...  — Devinez !  Ils cherchèrent. Hugues lui demanda si c’était le toit dont il voulait parler ; Raymond crut qu’il s’agissait d’une porte.  — Rien de tout cela, dit Frédéric.  — En avions-nous à Montréal ? demanda Flammette.  — Non.  — J’ai deviné : un jardin.  — Oui.  Leur surprise augmentait encore.  — Tu te moques de nous, dit Marcel.  — Nullement. Ne vous attendez pas à quelque chose de merveilleux. Nous aurons beaucoup à faire pour l’embellir ; mais je suis certain que nous saurons en tirer un excellent parti. Le jardin, qui n’a rien d’immense, est situé contre un parc.  — Et le prix ?  — Il ne sera pas excessif ! Nous irons le débattre avec le gardien, qui se réserve une pièce. Je lui ai annoncé votre visite.  Laissant Marie à l’hôtel, ils se rendirent tous à Passy, le lendemain matin. Le père Courtias, le vieux bonhomme dont Frédéric avait parlé, les reçut.  Légèrement voûté, les cheveux gris rejetés en arrière, la figure encadrée par une grande barbe inculte, il donnait l’impression de quelque alchimiste.  — On dirait un sorcier, remarqua Flammette.  — Rassure-toi, répondit Frédéric. Ce n’est qu’un réparateur de parapluies.  Frédéric ne leur avait pas menti. La maisonnette avait grand besoin d’arrangement et de réparations. Les murs étaient sales, les plafonds lézardés, les volets disjoints. Tout sentait l’abandon.  — Nous aurons du travail, dit Marcel ; mais ce sera un plaisir de plus. Il y a de l’air, du soleil et un peu de vue.  Le fameux jardin, annoncé par Frédéric, les décida définitivement à signer l’engagement de location.  Ils remercièrent leur camarade et le félicitèrent chaleureusement de sa découverte. Frédéric sourit avec malice et répondit en gasconnant légèrement :  — Té ! Je vous l’avais parié ! Vous savez bien que je suis du Midi, et lorsque le Midi bouge, rien ne lui résiste. 

 CHAPITRE II  L’APPARITION  Ils avaient hâte d’accomplir leur installation définitive.  Hugues, dont le temps était disponible, se chargea des acquisitions indispensables.  Il emmenait Flammette avec lui et tous deux passaient des journées à discuter les prix avec les tapissiers.  Chaque jour, ils allaient rue Boislevent et encourageaient le vieux Courtias, lequel, avec un aide, remettait à neuf le petit pavillon. Flammette, en entrant, lui criait gaiement :  — Bonjour, monsieur Courtias. Est-ce pour aujourd’hui ?  — Bientôt, Mademoiselle, bientôt.  — Vous savez que nos ressources ne nous permettent pas de séjourner plus longtemps à l’hôtel. Si vous n’êtes pas prêt dans huit jours...  — Je serai prêt, Mademoiselle.  — Nous serons obligés de coucher à la belle étoile.  Courtias riait doucement.  — Enfin, quand pourrons-nous emménager ?  Flammette, campée devant lui, le regardait fixement, en petite femme résolue.  Courtias passa la main dans sa crinière et dit d’un air embarrassé :  — Quand ?... Quand ?... Il faut que le plâtre sèche, que les papiers soient collés.  Flammette l’interrompit.  — Oui, je sais tout cela. Mais je veux avoir une réponse définitive. Quand pourrons-nous emménager ?  Courtias réfléchit, soupira, regarda les murs autour de lui pour les prendre à témoin de sa bonne volonté et de leur état piteux ; puis, voyant que Flammette le fixait toujours, il se décida :  — Hé bien ! Dites à ces messieurs...  Il faisait sonner le mot « ces messieurs » comme s’il eût parlé de quelques ministres puissants.  — Dites à ces messieurs, que tout sera prêt dans trois jours. Pour vous, Mademoiselle, on est capable de tout.  Déjà conquis par la grâce de Flammette, le bonhomme se tourna vers son aide :  — Hardi, petit ! Travaillons double !  Flammette appela Hugues, qui se promenait dans le jardin.  — Hugues ! Monsieur Courtias m’a promis que nous pourrions venir dans trois jours.  Hugues crut à une plaisanterie, mais Courtias lui renouvela sa promesse.  — Parfaitement, Monsieur, tout sera en ordre. Bien entendu, il restera encore des petites choses ; mais comme j’habite en bas, il ne me sera pas difficile de venir bibeloter de temps à autre.  Le verbe « bibeloter » était un des plus employés par Courtias. Il le citait à chaque instant, se plaisant à rappeler qu’il était lui-même un éternel bibeloteur.  Flammette cherchait comment elle pourrait remercier le brave homme. Elle le sentait très bon sous son aspect de rudesse et elle était heureuse de l’affection qu’il lui portait. Elle lui dit :  — Puisque vous êtes si gentil pour moi, père Courtias, je vous promets, à mon tour, que le soir de notre emménagement, je vous embrasserai de tout mon cœur.  Le vieux Courtias se retourna, tout effaré.  — Moi ?... Moi ?... Mademoiselle veut se moquer !  Hugues intervint.  — Elle est un peu folle, notre fille, mais elle ne veut certainement pas se moquer de vous, monsieur Courtias.  — Oh ! non ! dit Flammette avec sincérité.  — Elle veut simplement vous exprimer sa reconnaissance.  Quand ils eurent quitté la rue Boislevent, Hugues gronda légèrement Flammette sur son inconséquente proposition.  — Il est si bon, répondit Flammette, et il a dû avoir tant de chagrins dans sa vie qu’il a besoin d’affection.  — Certainement, ma petite. Sois pleine d’égards, d’attention et d’affection pour lui ; mais ne sois pas trop expansive vis-à-vis de ce brave homme, que nous connaissons fort peu.  Trois jours après, ils exécutèrent leur emménagement.  Seul, Charlemagne ne put les aider dans la journée. Il était trop récemment entré chez monsieur Lamazière pour oser lui demander un jour de liberté. Le soir, il put se rendre compte du travail. Raymond et Marcel clouaient déjà de brillantes étoffes, rapportées de Montréal ; Hugues fixait les panoplies indiennes et Frédéric rangeait la bibliothèque. Flammette, à laquelle on avait réservé la plus jolie pièce, battait des mains, joyeuse de voir sa chambre si coquettement parée.  Le dîner fut très gai. Tous se souvenaient de leur première soirée dans le palais de Montréal, tandis que Flammette enfiévrée délirait. Raymond rappela qu’il leur manquait une table dans la salle à manger.  — Ici, remarqua Frédéric, ce n’est plus la table, qui fait défaut, ce sont les sièges.  Hugues et Raymond avaient dû, en effet, s’asseoir sur des caisses.  — Bah ! dit Marcel. Tout vient à point à qui sait attendre.  Après être restés quelque temps dans le jardin, ils s’apprêtaient à regagner leurs chambres respectives, lorsque Courtias vint leur souhaiter le bonsoir.  Frédéric le regarda attentivement.  — C’est curieux, père Courtias, je ne vous reconnais pas. Vous êtes le même et vous me semblez changé.  Marcel poussa un cri.  — Parbleu ! C’est sa barbe ! Elle est diminuée !  Courtias rougit et toussa. Sa barbe était correctement coupée, ne laissant plus passer aucune broussaille, et ses cheveux, grâce à d’abondantes ablutions et à de savantes pommades, se tenaient raides et plaqués sans aucun désordre. Il voulut changer la conversation et leur demanda :  — Alors, ces Messieurs sont contents ?  Tous le remercièrent des prodiges qu’il avait accomplis.  Il se tourna vers Flammette et d’une voix un peu tremblante :  — Mademoiselle aussi est contente ?  — Si je suis contente, père Courtias, répliqua-t-elle, mais...  Subitement elle s’arrêta, se rappelant la promesse faite et comprenant pourquoi le vieux bonhomme s’était mis en tels frais de toilette. Elle regarda Hugues, qui inclina la tête en signe d’acquiescement, et reprit :  — Puisque vous avez tenu votre promesse, je vais aussi tenir la mienne.  Très ému, Courtias, d’un geste machinal, passa la main dans ses cheveux, qui quittèrent leur belle ordonnance pour se dresser en mèches collées et comiques, puis il dit à Flammette :  — Non, Mademoiselle, je sais qui vous êtes et je ne vaux pas un tel honneur. Mais, j’ai bibeloté autrefois dans le monde ; je connais les usages.  Alors il s’éloigna de quelques pas et fit un profond salut ; puis, s’avançant gravement, le jarret bien tendu, il s’inclina encore devant elle et, lui prenant sa petite main, qu’elle lui abandonna comme une mignonne princesse, il y déposa un respectueux baiser. Après quoi, il s’inclina derechef, s’éloigna, fit un nouveau salut et disparut, la tête haute, la démarche altière.  Cette petite scène les égaya tous. Frédéric prétendit que Courtias avait dû fréquenter les cours d’antan.  D’ailleurs, si le vieux bonhomme avait été conquis par Flammette, il fit lui-même une conquête, ce fut celle de Marie. La cuisine étant voisine de l’atelier du réparateur de parapluies, ils furent obligés de se parler. Marie s’était tout d’abord méfiée, selon son habitude. Elle n’avait répondu que par des mots brefs et peu aimables aux avances de Courtias. Voyant ensuite qu’il ne songeait qu’à rendre service, elle s’était adoucie et avait pris intérêt à ses travaux. Une amicale entente ne tarda pas à s’établir entre eux.  La pauvre fille, du reste, ne voulait plus s’écarter de Passy. Elle se hâtait, le matin, d’aller aux provisions avec Flammette et trouvait toujours que l’on s’attardait trop. Son horreur pour Paris s’était augmentée depuis le jour où elle avait du accompagner sa maîtresse dans le centre de la capitale.  Effarée, furieuse, grondant, maugréant, Marie se cramponnait à Flammette, croyant à chaque minute que sa dernière heure allait venir. La traversée d’une rue lui causait d’effroyables craintes. Son effroi devait atteindre de colossales proportions sur les grands boulevards quand, à l’angle de la Chaussée d’Antin, elle se trouva séparée de Flammette.  Perdant absolument la tête, elle revint avec précipitation sur ses pas, s’arrêta net, fit un brusque demi-tour et courut dans une nouvelle direction. Heurtée par les passants, affolée par la vue de tous ces visages inconnus, elle se crut à jamais perdue dans cette fournaise et, n’en pouvant plus, elle éclata en bruyants sanglots. On commençait à faire cercle autour d’elle, lorsque Flammette, qui la cherchait depuis quelques minutes, l’aperçut et dut la consoler comme une enfant.  Depuis lors, Marie avait fait le serment de ne pas s’écarter de la rue Boislevent. C’est pourquoi elle s’entendit rapidement avec le solitaire Courtias.  Hugues suivait, à nouveau, quelques cours d’économie politique et, entre temps, donnait des lecons à deux jeunes gens de Passy.  La maison de la rue Boislevent, qu’ils appelèrent « le Domaine », afin de la distinguer du « Palais » de Montréal, ressemblait à une ruche en pleine activité. Hugues et Frédéric ne manquaient pas d’y déjeuner, et, l’après-midi, s’enfermaient dans leurs chambres pour travailler sérieusement. Le soir, toute la bande se trouvait réunie. Le premier, Raymond faisait son apparition, puis venaient Marcel et Charlemagne. Celui-ci était très occupé chez monsieur Lamazière.  Ses débuts avaient été pénibles et bien souvent, plein de découragement, il fut sur le point d’abandonner sa place. Il ne pouvait s’accoutumer au ton cassant de son chef. Il frémissait, en voyant ses collègues courber la tète. Mais ceux-ci lui disaient :  — Attendez, mon bon ! Votre tour viendra. Vous n’avez pas encore été reçu en audience. Jusque-là, vous ne pouvez juger.  Être appelé en audience était, pour eux, le terme consacré aux violentes sorties de monsieur Lamazière.  Un jour, Ernest, le garçon de bureau, vint, avec un ironique sourire, prier Charlemagne de passer dans le cabinet du patron.  — Que me veut-il ? demanda Charlemagne avec naïveté.  Ernest ricana :  — Je crois bien que Monsieur va être reçu en audience.  Charlemagne pâlit légèrement, pendant que tous les employés, en proie à une douce gaîté, le considéraient avec des regards de commisération et de raillerie.  Il prit une énergique résolution et se dirigea, d’un air calme et ferme, vers le cabinet de monsieur Lamazière.  — Après tout, pensait-il, je n’ai pas commis de crime. De quoi puis-je être coupable ? Bah ! S’il m’insulte, je le quitterai. Je me ferai scieur de long, ce sera plus simple.  Il frappa. La voix sèche et brève du maître retentit :  — Entrez.  Charlemagne entra, ferma la porte et attendit que monsieur Lamazière voulût bien parler, ce qui ne fut pas de longue durée.  — Ah ! Ah ! Vous voilà, Monsieur.  Charlemagne ne répondit pas.  — C’est bien vous, qui vous êtes permis d’annoter cette lettre ?  Charlemagne inclina la tète.  Monsieur Lamazière reprit sur un ton brutal :  — Je ne sais chez qui vous étiez auparavant, mais je vous apprends que j’entends être le maître chez moi. Je n’ai que faire de vos sottises : il est inutile de les écrire.  Puis, s’emportant, il en vint aux éclats de voix, aux mots cinglants, le traitant du haut de son autorité despotique.  Charlemagne ne répondait pas.  Monsieur Lamazière ponctua ses violentes périodes de quelques coups de règle sur la table. Ayant enfin achevé, il se replongea dans ses papiers et conclut :  — J’ai fini. Sortez !  Charlemagne répondit simplement :  — Non.  Monsieur Lamazière eut un sursaut.  — Vous dites ?  Charlemagne reprit en le regardant fixement :  — Je dis que je ne sortirai pas.  — Hein ?  — Je vous ai écouté poliment, pendant que vous me parliez malhonnêtement. Maintenant, vous allez écouter poliment ce que je vous dirai sans malhonnêteté.  Monsieur Lamazière, abasourdi, se leva.  — Par exemple !  — Oh ! Pardon ! Je vous ai laissé faire. A mon tour !  Et Charlemagne se campa posément devant la porte. Sa haute stature et sa robuste corpulence firent probablement impression sur monsieur Lamazière, car il se contenta de murmurer sur un ton moins élevé.  Charlemagne commença :  — D’abord, je vous apprendrai que je ne fais plus partie de votre maison. Je n’ai pas l’habitude d’être traité ainsi. Vous devez vous tenir en bien petite estime vous-même, pour estimer si peu vos semblables.  Monsieur Lamazière eut un brusque mouvement.  — Enfin, Monsieur...  — Enfin, Monsieur, continua Charlemagne, je vais vous expliquer pourquoi j’ai annoté votre lettre. A qui est-elle adressée, cette lettre ? A la banque Hawkins de Montréal ? La connaissez-vous, cette banque ? Non. Hé bien ! Moi, je la connais. Je suis lié avec un de ses premiers employés, monsieur Doris. Je sais ce qu’elle vaut et ce qu’on peut lui demander. Or, votre lettre est écrite sur un ton tel que vous ne continuerez pas vos relations avec le Canada. Savez-vous combien vous perdrez à ce jeu ? Cent mille francs, au bas mot, pour commencer. Voilà ce que je me suis permis de vous faire poliment observer. Maintenant, je vous ai donné ma démission, je suis libre : j’enverrai ce pli moi-même à monsieur Doris, en le signant, et vous saurez ainsi combien vaut une sottise.  Monsieur Lamazière l’écouta sans répliquer.  Charlemagne se leva et sortit. Lorsqu’il entra clans le bureau, il fut assailli par les questions de ses collègues.  — Que lui avait-il dit ? Qui avait eu le dernier mot ?  Charlemagne, sans leur dire un mot, s’assit, écrivit à monsieur Doris, puis porta sa lettre à monsieur Lamazière.  — Voici la lettre. Vous en ferez ce qu’il vous plaira.  Au moment où il allait sortir, monsieur Lamazière l’arrêta.  — Mon ami !  Charlemagne, se retourna, étonné.  — Excusez-moi, dit monsieur Lamazière, en lui tendant la main.  Quand Charlemagne rentra dans le bureau, tous le regardèrent avec une respectueuse admiration.  Ernest les avait mis au courant. Il avait entendu la conversation derrière la porte et la leur avait racontée aussitôt. Il répétait sans cesse :  — Il a dompté le patron ! Il a dompté le patron !  Apercevant Charlemagne, qui revenait confus et embarrassé de son action d’éclat, il s’inclina très bas devant lui.  Le soir, en sortant, Charlemagne trouva ses quatre amis et Flammette qui l’attendaient.  — Nous allons revenir par les Champs-Elysées, dit Flammette.  Et, prenant le bras de son grand ami, elle l’interrogea sur sa journée. Charlemagne lui conta son altercation avec monsieur Lamazière.  Pendant ce temps, Raymond faisait part à Hugues et à Marcel de ses démarches à la Préfecture, au sujet de Flammette.  — Je crois que nous devons renoncer, fit-il. Il n’y a pas traces de sa disparition. L’affaire a dû être classée.  — Comptons sur le hasard, dit Hugues. Nous l’avons eu pour nous jusqu’ici. Peut-être nous aidera-t-il encore.  Ils remontaient les Champs-Elysées, à pas lents, les regards attirés par le flot montant et descendant des riches attelages et des somptueuses toilettes.  A un moment, Marcel poussa un cri.  — Ah ! Regardez !  Il leur montrait une voiture, dans laquelle se trouvaient un vieillard et un homme plus jeune.  — Cet homme ! C’est lui !  — Qui, lui ? demanda Hugues en ajustant son lorgnon.  — L’homme de Montréal, l’assassin d’Henderson.  La voiture passa devant eux, au grand trot et se perdit au loin.  Tout cela dura deux secondes au plus, mais ce fut assez pour leur permettre de reconnaître l’homme mystérieux. 

 CHAPITRE III  LA PETITE REINE  Raymond se rendit aussitôt à la Préfecture. On lui promit de s’occuper de cette rencontre et de rechercher, par tous les moyens possibles, le nom de cet homme. Mais les indications étaient si vagues que l’on ne tarda pas à se lasser. Raymond s’en rendait parfaitement compte. Il ne cacha pas sa pensée à ses camarades.  — Je crains qu’on ne veuille plus s’occuper de nous.  — Hé bien ! dit Marcel, nous nous passerons d’eux, ce sera plus simple. L’important pour nous est de savoir que cet homme est à Paris. Il ne nous a pas vus ; il est donc probable qu’il ignore notre présence dans la capitale et ne se méfie pas. C’est à nous de le retrouver et de lui faire avouer la vérité.  Après cette secousse imprévue, leur existence reprit son cours ordinaire. Souvent ils allèrent à la rencontre de Charlemagne et remontèrent les Champs-Elysées. Mais leurs regards dévisagèrent en vain tous les promeneurs. Jamais ils ne revirent leur apparition.  Cependant Frédéric, réclamé par sa famille depuis son retour en France, résolut de passer quinze jours à Aix en Provence. Il fit tout ses efforts pour emmener Flammette, mais ses quatre compagnons protestèrent avec énergie. Il les traita d’égoïstes et les maudit tragiquement.  — Grand merci ! répondit Marcel. N’oublie pas que, dès ton retour, nous fêterons les quinze ans de Flammette. Par conséquent ne dépasse pas la limite que tu t’es assignée, ou nous serions obligés de fêter sans toi.  Le jeune Méridional partit, chargé par Flammette de nombreuses tendresses à l’adresse de ses deux sœurs, dont il lui avait souvent parlé.  Ils ne voulurent organiser aucune partie pendant son absence, prétendant que le bataillon sacré n’était pas au complet.  Un soir, ne voyant pas rentrer Charlemagne à l’heure habituelle, ils eurent quelque inquiétude.  — Bah ! dit Marcel. Mon oncle l’aura retenu.  — J’en doute, fit Raymond, Charlemagne nous aurait prévenus. Vingt fois, Flammette se leva, pendant le repas.  — Pourvu qu’il ne soit pas victime de quelque accident... Hugues la rassurait en riant.  — Un accident à Charlemagne ? Ah ! non ! Il est trop placide.  — Mais... Peut-être, en rendant un service aura-t-il...  Et les suppositions continuèrent. A dix heures seulement. Charlemagne parut.  Flammette poussa un cri de joie.  — Le voila !  Tous le questionnèrent amicalement.  — Tu n’es pas mort ?... D’où viens-tu ?... Qu’y a-t-il ?...  Charlemagne, embarrassé, répondit avec peine.  — Suis pas malade... les affaires...  — Comment ? interrompit Flammette. Monsieur Lamazière t’a retenu toute la soirée ?  — Non... pas toute la soirée... quoique... mais c’est Morin...  — Morin ?  Ils se regardèrent, étonnés. Morin ? Quel était celui-là ?  Charlemagne reprit.  — Morin, un ancien ami... il fait son Droit... Je ne l’avais pas vu depuis cinq ans... Il m’a retenu à dîner.  L���explication de Charlemagne les avait rendus plus froids. Flammette se fit l’interprète de leurs pensées, en lui disant :  — Tu es très libre d’agir à ta guise et de dîner avec qui tu veux, mais, en ce cas, tu devrais au moins nous prévenir.  Charlemagne baissa la tête sans répondre.  Marcel accentua les reproches.  — Nous avons tous été inquiets. Flammette a eu peur... J’espère que tu ne recommenceras plus. Lorsque tu auras l’intention de ne pas revenir ici, ne manque pas de nous le faire savoir à temps. A l’avenir, nous réserverons nos inquiétudes pour un meilleur sujet.  Charlemagne, piteux, écoutait les remontrances, il balbutia de vagues excuses et souhaita humblement le bonsoir à Flammette.  — Bonsoir ! répondit-elle sèchement.  Les jours suivants, Charlemagne revint le plus tôt qu’il put et fit preuve d’un louable empressement, voulant faire oublier son escapade par sa nouvelle amabilité. Il n’en était d’ailleurs plus question et personne n’y faisait la moindre allusion. Un soir, au moment où ils allaient se mettre à table, Courtias vint prévenir Charlemagne que quelqu’un le demandait. Il se précipita et revint, quelques instants après, accompagné d’un grand diable, aux longs cheveux, coiffé d’un feutre cabossé, les vêtements en désordre. Charlemagne le présenta :  — C’est mon ami Morin... dont je vous ai parlé... Il m’a offert à dîner... alors, aujourd’hui...  Morin lui coupa la parole :  — Quoi ? Tu ne sors pas de tes phrases !... Inutile de faire tant de manières. Je suis Morin, ton vieil ami. Vous êtes aussi les amis de Charlemagne, n’est-ce pas ? Alors, les amis de nos amis sont nos amis et la glace est rompue.  Flammette, irritée, dit :  — Vous êtes l’ami de Charlemagne, Monsieur, et cela nous suffit pour vous recevoir.  Morin s’inclina devant elle.  — Mille pardons, Mademoiselle, mais le gaillard m’avait caché qu’il avait une aussi jolie personne chez lui.  Charlemagne, très rouge, tenta d’excuser son camarade.  — Morin a toujours été un brave ami, sans façons...  Marie, sur l’ordre de Flammette, ajouta un couvert, et le dîner eut lieu, très froid de la part des hôtes, qui parlèrent à peine, pendant que Morin pérorait avec suffisance.  Charlemagne n’osait lever les yeux sur aucun de ses amis. Il répondait par monosyllabes aux railleries dont Morin l’accablait.  Le repas terminé, Marcel salua Morin et lui dit :  — Veuillez nous excuser, Monsieur, mais nous avons tous à travailler. Charlemagne vous accompagnera.  Morin, interloqué, répliqua :  — Nous avons le temps, il fait très bon dans ce jardin.  Marcel fut obligé d’insister :  — Nous n’avons pas le temps, nous, et nous vous conseillons de sortir avec Charlemagne : vous pourrez faire quelque promenade avec votre ami. Adieu, Monsieur.  De plus en plus étonné, Morin ne savait s’il devait se fâcher ou prendre la chose en plaisanterie. Il ne fit ni l’un ni l’autre et se contenta de sortir, suivant le bon conseil de Marcel.  Charlemagne n’eut pas le courage de l’accompagner, il lui dit adieu et ferma la porte, sans même lui serrer la main.  Se retrouvant en face de ses camarades, il s’adressa de violents reproches.  — Je ne suis qu’un imbécile... un sot... un âne... Je vous ai tous froissés... Flammette ne me pardonnera jamais... Marcel m’en voudra toujours... Il ne faut pas m’en vouloir... je n’ai pas osé le renvoyer...  Flammette dit doucement :  — Puisque tu reconnais tes torts si facilement, nous n’avons rien à ajouter.  Puis elle reprit sur un ton plus ému :  — Ce n’est pas à moi de t’admonester. Je n’ai envers vous qu’une infinie reconnaissance, pour ce que vous avez fait à mon égard. Si je te parle ainsi, c’est pour exprimer la pensée commune.  Tout s’apaisa. Charlemagne jura de se débarrasser de Morin.  Le lendemain, Frédéric revint et l’organisation de la fameuse partie de campagne, projetée en l’honneur des quinze ans de Flammette, devint le grand sujet de conversation. Après discussions, une journée dans la forêt de Saint-Germain fut décidée.  Le dimanche matin suivant, ils arrivèrent, de bonne heure, dans la vieille cité. Ils avaient emporté quelques provisions, qu’ils complétèrent aussitôt et, passant par la terrasse, ils se rendirent dans la forêt.  — Vous rappelez-vous Sainte-Hélène ? dit Raymond.  Flammette frissonna à ce souvenir.  — Oh ! ne parlez pas de cette affreuse journée.  — Que font-ils maintenant à Montréal ? reprit Frédéric.  Tous imaginèrent monsieur et madame Doris lisant avec émotion la dernière lettre de Flammette et, d’autre part, miss Ellen et Betty dans leur famille.  — Je gronderai Betty dans ma prochaine lettre, dit Flammette. C’est une paresseuse : elle ne m’a écrit que quatre pages la dernière fois.  Le temps passa gaiement à courir et à jouer dans les bois. Marcel avait glissé dans les provisions une bouteille de champagne, qu’ils burent en l’honneur des quinze ans de leur enfant.  — Te voilà une grande, une vraie jeune fille, dit Hugues. Nous te consacrons aujourd’hui notre souveraine et te conférons tous droits sur nos humbles personnes.  Toute la journée, ils s’amusèrent à la traiter comme une petite reine. Ils mettaient chapeaux bas, lorsqu’elle daignait leur adresser la parole et ne lui parlaient qu’à la troisième personne.  Flammette, avec gravité, se prêtait à leur jeu. Quand l’un d’eux la tutoyait, elle le regardait et lui disait sur un ton froissé :  — Vous vous oubliez, je crois !  Parfois, elle-même perdait toute noblesse dans une course folle, ne se souvenant plus de son titre. Tous alors s’indignaient.  — Majesté ! Majesté ! Vous laissez choir votre sceptre !  — Son Altesse abdique !  — Madame la Reine se démocratise !  Flammette riait, puis reprenait son allure de souveraine.  Le soleil, qui commençait à disparaître, les fit penser à l’heure du retour.  Hugues demanda à Flammette :  — Votre Majesté ne croit-elle pas qu’il serait prudent de regagner Sa Capitale.  Flammette le toisa.  — Çà, intendant, apprenez à vous mettre à quinze pas, lorsque vous avez à me faire une aussi désagréable proposition.  — Mais Votre Altesse risquera de ne pas entendre ma voix.  — Justement ! Point n’ai-je besoin de l’entendre, puisqu’elle n’a rien d’aimable à m’annoncer.  Toutefois, l’importante personne consentit à revenir. Ses gardes du corps lui firent une noble escorte. Elle se plaça au centre d’un carré formé par Marcel, Raymond, Hugues et Frédéric. Devant, les dominant par sa haute stature, Charlemagne ouvrait la marche. Ils allèrent dans cet ordre jusqu’à Saint-Germain.  Depuis quelque temps, une petite fille, pâle et fatiguée, les suivait avec crainte et curiosité. Elle était pauvrement vêtue, quoique mise avec soin. Marcel la remarqua.  — Tiens ! dit-il à Raymond, la petite a l’air de nous prendre au sérieux.  Arrivés devant la grille qui termine la terrasse, ils s’arrêtèrent et, s’inclinant, laissèrent passer Flammette, pendant que Charlemagne clamait :  — Place à la Princesse ! Place !  A ce moment, la petite fille courut jusqu’à Flammette et se mit à genoux devant elle.  — Princesse, sauvez-moi.  Surprise, Flammette voulut la relever.  — Non, non, fit l’enfant. Je resterai à vos pieds tant que vous ne m’aurez pas promis de me sauver.  — Vous sauver ?  — Oh ! ne me refusez pas ; vous pouvez tout, puisque vous êtes Princesse. Je vous en supplie.  Touchée par sa sincérité, Flammette lui promit de faire ce qu’elle pourrait. Elle la releva et la fit s’asseoir auprès d’elle sur un banc voisin. Les gardes du corps, laissant agir leur pseudo-souveraine, formaient le cercle autour d’elle.  — Maintenant, dit Flammette, vous allez me raconter comment et pourquoi je dois vous sauver.  L’enfant joignit les mains.  — Princesse, je vous en supplie ! Sauvez ma pauvre maman. Elle est malade, couchée depuis trois mois et nous allons être chassées de la maison, parce que nous n’avons plus d’argent.  — Vous habitez ici ?  — Oh ! non ! Nous habitons Levallois.  — Pourquoi êtes-vous donc à Saint-Germain ?  — J’espérais retrouver la bonne demoiselle. Vous ne la connaissez pas ? Personne ne la connaît dans cette ville.  — Comment s’appelle-t-elle ?  — Mademoiselle de Sambris. Elle était très bonne et venait souvent nous voir.  — Vous ne la voyez plus ?  — Non. Elle a quitté Neuilly pour aller à Saint-Germain chez son oncle, je crois. Alors ce matin, comme maman pleurait, je l’ai embrassée en lui disant que j’allais retrouver notre bonne demoiselle. J’ai pris le train, j’ai cherché, j’ai couru et je ne l’ai pas retrouvée.  L’enfant se mit de nouveau à genoux devant Flammette et la supplia encore, ses grands yeux noirs pleins de larmes :  — Princesse ! Princesse ! Sauvez-nous !  — Pauvre mioche ! dit Marcel. Nous ne pouvons pourtant pas la laisser dans cet état !  — Oh ! non ! répondit Flammette avec élan.  — Bah ! Nous nous arrangerons toujours. Pour le moment, nous allons la reconduire à Levallois et faire le nécessaire.  — Tu as entendu ?... Comment t’appelles-tu ?  — Françoise.  Françoise sourit à travers ses larmes. 

 CHAPITRE IV  LES PROTÉGÉES  Françoise ne leur avait pas menti : la situation de sa mère, madame Charlier, était vraiment digne de pitié. Ils purent s’en rendre compte dès leur arrivée à Levallois. La pauvre femme, inquiète de l’absence prolongée de son enfant, s’était péniblement traînée jusqu’à la porte, malgré ses douleurs, qui lui interdisaient tout mouvement.  Françoise l’aperçut de loin et courut se jeter dans ses bras.  — Ma pauvre petite, dit la mère, tu me reviens. J’ai eu peur de ne plus te revoir.  Françoise la rassura et lui présenta la petite bande qui l’escortait.  — Je vous remercie, Messieurs et Mademoiselle, d’avoir bien voulu accompagner ma petite sauvageonne.  Elle les saluait timidement, gênée de les recevoir dans une aussi triste demeure, dans une telle pauvreté.  Résolument, Marcel, après avoir conté leur rencontre avec la petite, lui demanda comment ils pourraient lui rendre un immédiat service. Confuse, madame Charlier lui expliqua sa situation.  Bien triste était cette situation et bien banale aussi. C’était l’histoire de la femme heureuse dans son petit ménage, heureuse par son mari laborieux, heureuse par son enfant mignonne et gracieuse, heureuse par la lutte quotidienne, qui lui faisait apprécier davantage le bien conquis, et sur qui l’effroyable malheur s’était soudainement abattu.  En quelques jours, elle perd son mari, enlevé par une fluxion de poitrine. La vie est dure aux pauvres gens : on ne lui laisse point le temps de pleurer le disparu ni de laisser éclater sa douleur. Il faut qu’elle reprenne l’arme qui s’est échappée des mains de l’absent et qu’elle lutte à son tour. Rentre tes larmes, pauvre femme, prends un visage gai : le monde n’aime point les affligés. Il faut lui sourire, afin qu’il oublie lui-même les tristesses de l’existence.  Elle travailla donc et put subvenir, par ses propres moyens, à leurs resources. Hélas ! depuis un an, elle a dû s’arrêter, les jambes paralysées par la souffrance. Travaillant quand même, elle a pu trouver jusque-là le pain de chaque jour, ayant eu la chance de rencontrer mademoiselle de Sambris, une belle et généreuse jeune fille, qui avait bien voulu s’intéresser à leur sort et leur commander quelques broderies. Mais « la bonne demoiselle », ainsi que Françoise la nomme, est partie. Leurs ressources sont épuisées, elles n’ont pu s’acquitter encore envers leur propriétaire.  C’est là le gros souci : elles sont menacées d’être expulsées.  — Où aller ? Que faire ? dit-elle avec désespoir. Je ne puis marcher ni remuer. Qu’allons-nous devenir ?  Flammette embrasse Françoise avec force :  — Vous allez devenir heureuses, puisque nous vous avons rencontrées.  — Certainement, fait Marcel, vous pouvez être assurée, Madame, que nous ferons tout notre possible pour vous aider à traverser ce mauvais moment.  — Je suis honteuse, dit madame Charlier, toute émue.  — Vous n’avez que de la fierté à avoir, reprend Marcel, pour tout ce que vous avez fait. Mais allons au plus pressé. Quel est votre propriétaire ?  — Oh ! Ce n’est pas à lui qu’il faut s’adresser. C’est un riche banquier, auquel appartient une grande partie de ce quartier.  — Alors, il a quelque homme d’affaires, qui le représente ?  — Oui, monsieur Rafin, son gérant.  — Hé bien ! Allons chez monsieur Rafin. Raymond, viens avec moi.  Ils s’apprêtaient à partir. Madame Charlier les retint.  — Prenez garde, Messieurs...  — A quoi, Madame ?  — Ce monsieur Rafin est très malhonnête, très insolent...  — Ne craignez rien, Madame, nous saurons le rendre poli.  — Le méchant homme, murmura Françoise, le méchant homme !  Flammette les accompagna jusqu’à la porte et les remercia tendrement d’avoir accepté cette nouvelle charge.  — Il me semble qu’en me dévouant à ces pauvres gens, je vous rends un peu du bien que vous m’avez fait. Et cependant, c’est encore vous, qui allez subir ce fardeau.  — Bah ! La charge nous sera douce, puisqu’elle vient de toi ! Monsieur Rafin était un petit homme malingre et mauvais, plein d’insolence envers les petites gens et d’obséquiosité envers les personnes riches. Il était la terreur de tous ses pauvres locataires, leur parlant sur le ton le plus grossier, le chapeau sur la tête, toujours arrogant, toujours menaçant.  Lorsque les jeunes gens frappèrent à sa porte, il était confortablement installé clans sa salle à manger, fumant un gros cigare avec béatitude.  Monsieur Rafin se permettait de grandes fantaisies le dimanche. Après ses repas, plus abondants et plus soignés, il prenait un petit verre de liqueur et fumait un gros cigare. Mais cette orgie hebdomadaire se passait toujours dans la plus stricte intimité : monsieur Rafin n’invitait jamais personne à sa table. Il avait à son service une vieille bonne à la physionomie de sorcière, qui veillait à ce qu’il ne fût point dérangé.  Aussi Marcel et Raymond essuyèrent-ils un refus.  — Monsieur Rafin n’est pas là.  — Vous en êtes sûre, Madame ? demanda Marcel avec courtoisie.  — Monsieur Rafin ne reçoit pas.  — Ah ! C’est donc qu’il est là !  La vieille femme poussa un inintelligible grognement et voulut les repousser.  — Pardon, fit Marcel, en maintenant la porte. Nous avons le vif désir de parler à monsieur Rafin. Veuillez lui faire parvenir nos cartes : c’est urgent.  Elle prit les cartes d’un air soupçonneux, parut hésiter, puis se dirigea lentement vers la salle à manger.  — Entrons, dit Raymond à voix basse.  Ils la suivirent et entrèrent dans la salle à manger. Au coup de sonnette, monsieur Rafin avait froncé les sourcils ; en voyant les jeunes gens, il se leva d’un bond, rejeta sa calotte grecque en arrière et s’écria d’une voix sifflante :  — Qu’est-ce que c’est ? Qui vous a permis ?  Marcel s’inclina et lui dit, sur un ton plein d’amabilité :  — Veuillez nous excuser, Monsieur. Mais nous avions le vif désir d’entrer en relations d’affaires avec vous. Je vois avec plaisir que nous ne vous dérangeons pas, puisque vous étiez seul.  Monsieur Rafin les regarda avec stupeur. Quels étaient ces mauvais plaisants et que lui voulaient-ils ?  — Je n’admets pas, dit-il, que l’on pénètre ainsi chez moi. Sortez !  — J’allais le faire, je vous remercie, répondit Marcel en s’asseyant.  Raymond prit aussi une chaise et regarda monsieur Rafin en souriant.  — Permettez-moi de vous présenter mon ami Raymond, dit Marcel, avocat et secrétaire de maître Guyeau, agréé.  Se tournant ensuite vers la vieille servante :  — Veuillez nous laisser, Madame, nous avons à parler affaires.  Étonné du sans-gêne de ces visiteurs, mais respectueux déjà devant le titre de Raymond, monsieur Rafin les laissait agir, se demandant quelle affaire importante il allait traiter avec eux.  Dès qu’ils furent seuls, Marcel continua :  — Monsieur, j’ai l’honneur de venir au nom d’une de vos locataires, madame Charlier.  Monsieur Rafin sursauta.  — Comment ? C’est pour madame Charlier que vous avez l’audace de me déranger ? Je suis bien bon de vous écouter. C’est aujourd’hui dimanche, les bureaux sont fermés. Revenez demain.  — Non, Monsieur, dit Marcel avec fermeté, nous ne reviendrons pas demain, Nous allons liquider cette affaire de suite.  Monsieur Rafin devint pourpre, puis jaune. Il voulut parler, mais son indignation l’empêcha d’émettre aucun son. Il toussa bruyamment, donna un coup de poing sur la table et dit d’un ton cassant :  — C’est trop fort ! Qui est le maître ici ?  — Mais personne, Monsieur, répliqua Marcel toujours aussi aimable.  — Ah ! Vraiment ! Eh bien ! Puisque vous le prenez ainsi, vous pourrez annoncer à madame Charlier que, si, demain matin, elle n’a pas payé ses deux termes en retard, je la mets à la porte dans la journée. Monsieur Lamazière ne m’a pas chargé de conserver les locataires, qui ne pouvaient acquitter leurs dettes.  — Monsieur Lamazière ? demanda Marcel avec surprise.  — Parfaitement ! Monsieur Lamazière, dont je suis le gérant, monsieur Lamazière propriétaire de ces maisons, monsieur Lamazière, banquier, rue Tronchet, vous n’en avez peut-être jamais entendu parler ?  — Oh ! si !  — Parbleu !  Marcel reprit avec douceur :  — Je suis son neveu.  Monsieur Rafin fit un bond en arrière.  — Vous dites ?  — Je dis que monsieur Lamazière, dont vous gérez les propriétés avec autant de zèle que de bonne grâce, monsieur Lamazière, le banquier de la rue Tronchet, est mon oncle.  Monsieur Rafin balbutia :  — Ce n’est pas possible !  — C’est ainsi ; vous auriez pu vous en rendre compte en jetant un simple regard sur les cartes, que nous avions remises à votre servante. Si vous ne me croyez pas, je prierai mon oncle de vous en donner confirmation.  Marcel et Raymond s’étaient levés. Monsieur Rafin se précipita.  — Messieurs, veuillez vous asseoir... Désirez-vous quelque liqueur ?... Un cigare ?  — Merci, répliqua sèchement Marcel. Nous sortons.  Monsieur Rafin protesta encore de ses bonnes intentions et leur affirma que madame Charlier pouvait compter sur lui : il connaissait trop son mérite et son courage, pour douter d’elle. Elle réglerait son terme quand elle le pourrait. Il n’avait aucune crainte, puisqu’elle lui avait déjà remis quelques acomptes.  Marcel et Raymond avaient peine à ne pas rire devant ce verbiage obséquieux et empressé.  Monsieur Rafin les accompagna jusqu’à la porte et bouscula sa bonne, qui restait dans le couloir.  — Retirez-vous. Vous voyez bien que vous gênez ces messieurs.  Il voulut même les reconduire chez cette bonne madame Charlier. Marcel et Raymond se débarrassèrent de lui, en mettant fin à l’entretien par un brusque salut.  Le lendemain, Raymond conduisit Flammette à Levallois, où elle avait promis de passer l’après-midi. Madame Charlier leur apprit qu’elle avait reçu, dans la matinée, la visite de monsieur Rafin. L’excellent homme s’était informé de sa santé, lui avait prodigué les encouragements et les conseils.  — Le méchant ! le méchant ! répétait Françoise avec colère. Il a peur de nous, maintenant ; mais il est toujours aussi méchant.  Ce mot de « méchant » lui revenait chaque fois qu’il était question de l’illustre Rafin.  — Monsieur Lamazière ignorait certainement ses façons d’agir, dit Flammette. Charlemagne doit l’en avertir aujourd’hui même et nous l’empêcherons, dorénavant, de commettre autant de « méchancetés ».  Flammette fit la visite du modeste logis et nota tout ce qui lui paraissait urgent d��acheter ou de changer. Ensuite, elle demanda à madame Charlier de bien vouloir lui permettre de donner quelques leçons à Françoise.  — Cela ne vous empêchera pas de continuer vos broderies, Madame, et Françoise perdra moins son temps.  Elles se mirent immédiatement au travail.  Madame Charlier regardait, avec attendrissement, cette petite jeune fille, grave et jolie, qui s’efforçait d’enseigner à Françoise un peu de cette arithmétique, qu’elle avait eu tant de peine à apprendre elle-même.  Elles étaient assises devant la table, côte à côte : Françoise s’appliquant, tête baissée, à résoudre un problème et Flammette se penchant pour suivre les calculs de l’enfant. La petite tête brune de l’une était auréolée par la chevelure blonde de l’autre. Après les difficultés de l’arithmétique, Flammette aborda la géographie. Elle amusa la petite, en lui parlant de l’Amérique et particulièrement du Canada.  — Des Indiens ? demanda Françoise, avec étonnement.  Et Flammette lui racontait mille histoires, se plaisant à son émerveillement devant ces récits extraordinaires.  Frédéric vint la chercher. Il profita de sa visite pour donner quelques bons conseils médicaux à madame Charlier, conseils qui n’avaient aucun rapport avec ceux de monsieur Rafin.  Françoise embrassa Flammette en lui disant :  — Tu reviendras, n’est-ce pas ? Nous travaillerons encore ? Je te promets que je réussirai mes problèmes.  — Sois tranquille. Je reviendrai presque tous les jours et nous continuerons à bien travailler.  Flammette se tourna vers Frédéric :  — Je te présente mademoiselle Françoise, mon élève.  Puis se tournant vers Françoise :  — Je te présente monsieur Frédéric, mon professeur de mathématiques.  — Tu m’as assez donné de mal, dit Frédéric en riant.  — Tais-toi ou mon élève ne me respecterait plus.  Flammette revint régulièrement à Levallois. Elle faisait à madame Charlier des commandes de broderies qu’elle lui acquittait d’avance, ce qui permettait à la pauvre femme de continuer à vivre. Le souci du loyer n’existait plus, puisque Marcel affirmait avoir obtenu un délai de monsieur Lamazière. La vérité était qu’ils l’avaient payé eux-mêmes, n’oubliant pas en même temps de recommander monsieur Rafin aux foudres du banquier.  Flammette venait parfois chercher Françoise, dès le matin et l’emmenait à Passy. Courtias et Marie avaient d’abord fait grise mine à l’enfant, qu’ils accusaient de les priver de leur maîtresse ; mais ils n’avaient pas tardé à se soumettre devant sa modestie et sa gentillesse.  En revenant à Levallois, un soir, elles trouvèrent dans la chambre de madame Charlier une grande jeune fille. Françoise poussa un cri :  — La bonne demoiselle !  C’était mademoiselle de Sambris, qui, de retour à Neuilly depuis la veille, avait été au plus vite chez ses protégées.  — Comment ? dit-elle à Françoise. Ta maman m’apprend que vous avez souffert et je n’en ai rien su !  — J’ignorais où vous étiez, répondit Françoise.  — Tu aurais dû te renseigner à la maison. Je n’ai pas songé, moi, que vous pourriez être dans le chagrin, puisque madame Charlier semblait se guérir.  Mademoiselle de Sambris embrassa Françoise avec effusion. Elle était très expansive et très gaie.  Flammette se tenait à l’écart, n’osant s’avancer. Elle avait une ombre de tristesse, en voyant Françoise la quitter si rapidement pour aller dans les bras de l’autre jeune fille.  La petite s’en aperçut et courut à elle.  — Viens, viens, dit-elle en l’entraînant. Je veux que tu connaisses la bonne demoiselle.  Mademoiselle de Sambris s’approcha.  — Je sais, Mademoiselle, tout ce que vous avez fait pour Françoise. Madame Charlier me l’a raconté. C’est admirable !  — Oh ! dit Flammette. Vous exagérez, Mademoiselle.  — On me reproche toujours d’exagérer, mais je maintiens ce que j’ai dit : ce que vous avez fait est admirable. Jamais, je n’aurais été capable de m’occuper ainsi de l’instruction de Françoise.  — Je n’y ai pas grand mérite.  — Je serais heureuse, très heureuse de vous connaître.  — Je suis très flattée, Mademoiselle.  — Non, ne m’appelez pas Mademoiselle. Appelez-moi Yvonne. Oui, je serais très heureuse. Voulez-vous venir à la maison ?  — Mais...  — Maman sera très heureuse aussi, j’en suis sûre. J’espère que votre mère ne refusera pas.  — Je n’ai pas de mère.  — Ah ! pardon ! Alors votre père...  — Je n’ai pas de père.  Flammette ne put contenir son émotion : des larmes lui venaient.  Françoise, bouleversée, vint doucement à elle et, l’entourant de ses petits bras, lui dit :  — Pourquoi pleures-tu, princesse ? Des papas, tu en as cinq et ne suis-je pas un peu ta fille ? 

 CHAPITRE V  LA RUPTURE  Mademoiselle de Sambris se prit d’une belle affection pour Flammette. Elle venait chez madame Charlier et restait près de Françoise, tandis que Flammette donnait sa leçon. A chaque instant, elle poussait de nouvelles exclamations :  — Je ne savais pas cela, moi ! Oh ! Cette Flammette ! Elle sait tout !  Flammette savait surtout faire profiter les pauvres gens des aubaines, qui lui survenaient. Elle ne manqua pas d’intéresser davantage mademoiselle de Sambris à la triste situation de madame Charlier. La jeune Yvonne, comprenant tout le bien qu’elle pouvait faire, s’enthousiasma et fit pleuvoir chez madame Charlier les commandes de broderies. Cependant, discrète et fière tout à la fois, Flammette ne traitait pas Yvonne en amie intime. Elle sentait toute la distance qui séparait l’adoptée de la riche et noble jeune fille et, malgré les nombreuses invitations que lui avait faites mademoiselle de Sambris, elle avait refusé d’aller chez elle, à Neuilly.  — C’est trop fort, disait Yvonne. Elle ne veut pas venir !  Flammette trouvait toujours un prétexte.  Yvonne, dépitée, ne se tint pas pour battue. Elle vint un jour chez madame Charlier avec sa mère.  Leur voiture fit sensation dans les rues de Levallois.  Madame de Sambris avait été et était encore une très jolie femme. Ses traits étaient très fins, très purs. Ses yeux noirs et sa chevelure brune, qu’aucun fil blanc n’argentait, lui donnaient un air de jeunesse qui faisait le bonheur de sa fille.  — Maman est plus jeune que moi, disait-elle souvent.  Contrairement à Yvonne, qui ne pouvait tenir en place, madame de Sambris était très nonchalante. Elle passait ses journées, étendue sur une chaise-longue ou se balançant sur un rocking-chair. Dans toutes les pièces de leur villa de Neuilly ou dans le parc, on rencontrait des sièges spéciaux, canapés ou divans, hamacs ou balançoires, dont les formes confortables invitaient à un moelleux repos.  Yvonne était donc très fière d’avoir pu faire sortir sa mère. Depuis longtemps, elle la suppliait d’insister elle-même auprès de Flammette. Enfin, aujourd’hui, elle avait triomphé. D’un bond, elle fut auprès de madame Charlier.  — Françoise est là ? Et Flammette ?  — Elles sont à Passy, ma bonne demoiselle, répondit madame Charlier.  — Ah ! Je n’ai pas de chance ! Moi, qui avais décidé maman...  Elle revint désolée auprès de madame de Sambris. Celle-ci descendit de voiture et alla voir madame Charlier. Ensuite, elle consola sa fille.  — Puisque tu m’as entraînée jusqu’ici, nous pourrons bien aller à Passy.  — Vrai, maman ?  — Mais oui, grande folle !  Yvonne donna au cocher l’adresse de Flammette et l’équipage partit au grand trot. Bientôt, elles arrivèrent rue Boislevent.  Au bruit des chevaux, Courtias avait ouvert la porte.  — Mademoiselle Flammette est-elle là ? lui demanda Yvonne.  Courtias passa la main dans ses cheveux, prit le temps de réfléchir et se décida à répondre :  — Il me semble.  — Restez, maman, dit Yvonne. Je vais aller seule.  — Non, répliqua madame de Sambris. Nous irons ensemble.  Flammette et Françoise, qui travaillaient dans le jardin, se retournèrent au bruit de la porte. Yvonne se jeta dans les bras de Flammette et lui prodigua les plus cruelles épithètes, en lui reprochant de se cacher.  — Je suis obligée, dit-elle, de déranger ma mère et de forcer ta porte pour te voir.  Madame de Sambris sourit devant la confusion de Flammette.  — Voyez, Mademoiselle, quels actes abominables, ma pauvre fille est condamnée à commettre pour vous retrouver. J’espère que, dorénavant, vous ne lui tiendrez plus rigueur.  Yvonne reprit en secouant la tête :  — Non, maman, je vous l’avais dit : elle ne viendra pas. Elle refuse absolument !  — Je pense, fit madame de Sambris, que nous ne serons pas obligées de recourir à un enlèvement.  — Vous êtes trop bonne, Madame, répliqua Flammette. Si j’agis ainsi, c’est que je n’ai ni père, ni mère qui puissent vous répondre de moi et, pour rien au monde, je ne supporterais l’idée que vous pussiez prendre ombrage de ma camaraderie avec votre fille.  Yvonne ouvrit les bras et poussa une exclamation :  — Elle est folle !  Madame de Sambris s’approcha de Flammette et lui prit la main.  — Ma chère enfant, je connaissais votre situation, qui ne peut que vous faire honneur, et je désirais vivement vous voir consentir à être l’amie de ma fille. Mais, après les paroles que vous venez de prononcer, ce n’est plus un désir que j’exprime, c’est une prière, en vous assurant de toute ma reconnaissance, si vous acceptez.  — Oh ! Madame ! protesta Flammette.  — Vos sentiments sont du meilleur et du plus délicat des cœurs. Me permettez-vous de vous embrasser ?  Plus rougissante encore, Flammette tendit son front à madame de Sambris, pendant qu’Yvonne battait des mains en disant :  — Nous allons l’enlever ! Elle ne refuse plus !  Flammette courut faire part à Marcel de cette visite imprévue et lui demanda l’autorisation d’accompagner madame de Sambris à Neuilly. Marcel y consentit sans difficultés et la voiture repartit au grand trot, emportant les quatre voyageuses.  La propriété des Sambris était tout à la fois très simple et très grande. Il n’y avait pas de ces sculptures surchargées, de ces grilles dorées, de ces colonnades bizarres, qu’affectionnent certains propriétaires de mauvais goût. Située au fond du parc, la maison était complètement entourée de plantes grimpantes : gobéas, volubilis, capucines, vigne vierge l’enserraient dans leurs membres fins et tourmentés. Par endroits, le grave lierre jetait sa note sombre, méprisant toutes ces folles plantes, qui dansaient éperdument autour de lui, alors qu’elles ne seraient même pas capables de résister à l’hiver. Sans en rien laisser paraître, il se réjouissait de leur faiblesse : « Amusez-vous, semblait-il leur dire, courez, dansez : je vous attends à l’automne ! Vous aurez froid, vous jaunirez, vous vous recroquevillerez et tomberez en poussière, tandis que mes bras solides, mes rameaux vivaces supporteront le gel, la neige et la grêle. Pendant votre absence, je m’étendrai plus loin contre le mur, je m’incrusterai dans la pierre, je prendrai votre place... » Un coup de vent venait, qui faisait frémir toutes les feuilles et le lierre avait l’air de rire, tandis que les plantes grimpantes haussaient les pointes de leurs tiges en murmurant : « Bah ! bah ! Nous avons le temps ! »  Sur le perron, sur la terrasse, aux fenêtres, partout le géranium éclatait dans ses robes de velours. Lui aussi devenait ambitieux : il se dressait sur des armatures spéciales, s’efforçant d’imiter le lierre, et ses fleurs partaient de tous côtés, comme les soleils d’une pièce d’artifice admirablement disposée.  Le parc, avec ses vastes pelouses, ses larges allées, ses grands arbres, donnait une parfaite impression de calme et de sérénité. Flammette y passa une après-midi délicieuse. Yvonne, ravie de ses étonnements et de sa mine heureuse, tint à lui faire visiter la propriété dans ses moindres détails : véranda, petit et grand salon, chambres et cabinets de toilette.  — Vous connaîtrez tout, dit-elle, en l’entraînant dans le jardin, depuis le grenier jusqu’à la boîte aux lettres.  Flammette suivit son amie. Elles rendirent ainsi visite aux concierges de la maison, aux chevaux de monsieur de Sambris et enfin à la boîte aux lettres. Yvonne courut porter le courrier à sa mère en criant :  — Maman, une lettre de Pierre !  Madame de Sambris se leva vivement et décacheta le pli, que lui tendait sa fille.  — Vite, maman, donnez-moi des nouvelles.  Elle se tourna vers Flammette.  — Pardonnez-moi, mais il s’agit de mon frère.  — Vous avez un frère ?  — Vous ne le saviez pas ?... Certes, j’ai un frère et j’en suis fière.  — Où donc est-il ?  — A Madagascar, il termine la campagne.  Et, pendant que madame de Sambris lisait la lettre de son fils, Yvonne conta rapidement à son amie la brillante carrière du lieutenant Pierre.  Admis à dix-neuf ans à Saint-Cyr, le jeune homme en était sorti quinzième, puis, après un court stage dans les chasseurs d’Afrique, il avait sollicité un poste à Madagascar, où la guerre battait son plein. Parti depuis deux ans, on espérait le voir revenir incessamment et prendre un repos bien mérité.  — Hé bien, maman ? Que vous dit-il ?  — Lis toi-même, répliqua madame de Sambris en donnant la missive à sa fille.  Yvonne lut à haute voix :  « MES CHERS PARENTS,  « Quand vous recevrez cette lettre, je ne serai pas loin de Tamatave et je serai très près de m’embarquer. Il me tarde de rassurer ma bonne mère sur l’état de ma santé. Bientôt, elle pourra juger que le climat malgache m’a été des plus favorables. Peut-être même aurai-je auprès de vous la nostalgie de ma terre brûlée. Qui sait ?... En ce cas, je vous préviens que j’emmène Yvonne avec moi. Je ferai préparer une superbe case à son intention et, si le cœur lui en dit, je lui commanderai un mari hova, dont l’anneau de fiançailles sera passé dans le nez.  « Je vous écris en ce moment de Tananarive, ayant enfin quitté le district de Ménabé, où j’avais été envoyé pour infliger une correction à quelques vilaines bandes de Sakalaves. Ces messieurs sont aujourd’hui revenus à de meilleurs sentiments, mais cela n’a pas été sans peine.  Nous ne nous attendions nullement à leur révolte : ils avaient admirablement caché leur jeu et n’attaquèrent nos postes qu’avec la certitude d’écraser notre poignée d’hommes par leurs nombreux guerriers. La nouvelle me parvint par télégraphe optique du combat désespéré que mon camarade de promotion, Bercegeay, avait à soutenir contre les Sakalaves. Je partis aussitôt avec mes tirailleurs pour me porter à son secours. Hélas ! J’arrivai trop tard. Le poste était saccagé, la garnison en fuite et mon pauvre Bercegeay tué. Le lendemain, nous avons pu rencontrer ce qui restait de la petite troupe et j’appris alors en quelles circonstances Bercegeay avait trouvé la mort. Pendant que la majeure partie de ses hommes était occupée à couper du bois pour la construction des cases, des Sakalaves vinrent, sous des apparences pacifiques, se présenter à lui. Il les reçoit sans méfiance ; les bandits se jettent alors sur lui ainsi que sur les quelques soldats, qui l’entouraient, et les massacrent traîtreusement. Au bruit de la lutte, les tirailleurs se précipitent pour venger la mort du lieutenant ; mais, autour d’eux, surgit une nuée de Sakalaves armés, qui les forcent encore à se replier en désordre.  « Cet abominable guet-apens méritait un châtiment et je ne tardai pas à l’infliger à ces misérables. Mes braves tirailleurs ont poursuivi l’ennemi avec un entrain admirable. Nous l’avons rencontré auprès de la rivière Tsiribihinia et l’avons forcé à prendre un bain dont il se souviendra. Comme ils étaient en déroute, je crus que tout était terminé. Il n’en était rien : ces diables-là sont récalcitrants. La nuit, j’entends tout à coup la sentinelle crier aux armes. Nous sortons précipitamment et répondons à leur attaque par une fusillade nourrie, puis je laisse le gros de ma troupe dans le campement et avec douze tirailleurs, nous passons silencieusement à travers les lignes ennemies. Arrivés derrière eux nous partons au pas de charge. Dame ! nous risquions gros : ils pouvaient se retourner contre nous et nous mettre en pièces, mais ils ont eu la courtoisie de ne pas prendre ce parti et, croyant, dans l’obscurité, avoir à faire à de nombreux adversaires, ils se sont enfuis, abandonnant leurs blessés et nous permettant de faire maints prisonniers. Mon pauvre Bercegeay était, cette fois, bien vengé. La pacification est maintenant complète et il n’y a plus rien à craindre de ce côté. Rassurez-vous donc, mes chers parents, et apprêtez-vous à recevoir prochainement l’objet de votre désespoir : j’ai nommé votre malgache de fils.  « Je vous embrasse tendrement et n’oublie pas ma petite Yvonne, pour qui je vais choisir un fiancé au doux prénom : Rakotovaomoramanga lui plairait-il ?  « Votre fils,  « PIERRE DE SAMBRIS. »  Madame de Sambris frissonna.  — Enfin, il va revenir. Nous n’aurons plus à craindre pour lui ces horribles choses. Quand je pense que mon fils aurait pu subir le sort de ce pauvre Bercegeay.  Yvonne protesta.  — Non, maman ; jamais cela ne lui serait arrivé.  — Pourquoi ?... Il n’est pas invulnérable.  — Si, maman ; vous ne le connaissez donc pas ?  Elle parla de son frère avec tendresse et enthousiasme. On sentait dans le son de sa voix toute l’admiration qu’elle lui portait. Madame de Sambris, mollement étendue sur une chaise-longue, écoutait en souriant. Elle aussi était heureuse de savoir son grand fils bien portant et attendait, avec hâte, le moment du retour. Elle s’étonnait, en son âme nonchalante, d’avoir de tels enfants : l’une, qui ne tenait pas en place, toujours exaltée ; l’autre, qui fuyait le calme et la quiétude pour parcourir des régions inconnues et dangereuses.  Elle n’eut point le courage de penser longuement à ces différences de nature et, la tête doucement appuyée sur un coussin de soie, elle laissa son regard se perdre à nouveau dans le lointain, dans le vide.  A six heures, monsieur de Sambris fit son apparition.  De haute taille, d’une parfaite élégance, les cheveux grisonnants, la moustache hardiment relevée, il donnait bien l’impression du sportsman qu’il était en effet, car tous ses soins et tout son temps allaient à son écurie de courses et à ses haras.  Il baisa respectueusement la main de sa femme, embrassa légèrement sa fille et dit quelques mots aimables à Flammette, qu’Yvonne lui présenta, puis se retira aussitôt dans son salon. Yvonne l’avait, en riant, surnommé « l’Insaisissable ». C’était bien l’épithète, qui lui convenait le mieux.  Flammette dut quitter son amie. Elle reprit place dans la voiture avec Françoise, qu’elle reconduisit, et revint à Passy.  Charlemagne l’aperçut en son brillant équipage et demeura tout ébahi.  Flammette, s’amusant de son air surpris, lui dit d’un ton précieux :  — Ne suis-je pas princesse ?  Pendant le dîner, elle parla tout le temps, racontant avec joie les événements de la journée.  Les jeunes gens étaient enchantés de la sentir si gaie. Ils se rendaient compte que, malgré leur bonne volonté, ils ne pouvaient accorder à leur fille toutes les distractions qui lui étaient nécessaires.  Leur souci de ne lui voir aucune amie de son âge n’existait plus, puisque mademoiselle de Sambris avait pris Flammette en amitié.  Marie, seule, grogna selon son habitude.  — A l’avenir, nous ne verrons plus Mademoiselle... Elle était la moitié du temps à Levallois... L’autre moitié va être réservée à Neuilly. A Passy, on ne laissera rien.  Tous s’indignèrent et la sommèrent de retirer ses paroles.  — Vous n’aimez plus votre maîtresse, dit Marcel. Vous ne pensez qu’à vous !  Flammette fut touchée par les reproches de Marie.  — Elle a raison, s’écria-t-elle, je ne suis qu’une égoïste. Je songe à mon seul plaisir et je vous abandonne.  Hugues la rassura :  — Amuse-toi, petite, prends de la santé et de l’agrément ; ce sera le meilleur cadeau que tu puisses nous faire. Quant à abandonner la maison, ce n’est pas encore le cas. Toute peine mérite salaire : les distractions que peut te procurer ton amie Yvonne sont la récompense des peines que tu te donnes pour Françoise.  — Bravo, Hugues ! approuva Frédéric, tu parles comme un sage de la Grèce. Notre avocat Raymond rougit, écrasé par ton éloquence !  Raymond ne releva pas la raillerie de son camarade et se joignit à Hugues pour rassurer Flammette.  Elle suivit donc les conseils de ses amis.  Les journées se succédèrent, agréablement occupées, soit à Passy, soit à Levallois, soit à Neuilly, où les deux jeunes filles faisaient maintenant de la musique. Yvonne avait découvert à Flammette une très jolie voix et toutes deux s’amusaient à déchiffrer morceaux et partitions.  Madame de Sambris avait consenti à s’étendre sous la véranda et dirigeait les deux jeunes filles.  Les feuilles prenaient des teintes pourpres et dorées. Elles se détachaient en tournoyant des arbres et tombaient à terre doucement. Gobéas, capucines et volubilis frissonnaient ; la vigne vierge rougissait sous les insultes du froid ; le lierre narquois s’assombrissait davantage.  Pierre de Sambris venait d’atterrir à Marseille. On n’entendait plus parler dans la maison que de son retour.  Flammette crut devoir, par discrétion, prévenir Yvonne qu’elle attendrait un certain temps avant de revenir.  — Tu vas recommencer à nous fuir ? fit Yvonne qui maintenant tutoyait Flammette.  — Non pas vous fuir, mais vous laisser en famille.  — Ah ! C’est à cause de Pierre ? Tu as peut-être raison. Je ne serai plus qu’une médiocre amie, pour devenir uniquement une sœur, ces jours-ci. Lorsque monsieur mon frère nous laissera quelque liberté, je te ferai signe.  Flammette attendit quinze jours sans avoir de nouvelles des Sambris, puis, un matin, elle reçut, un petit mot, la priant de passer l’après-midi à Neuilly.  Elle ne manqua pas de s’y rendre, heureuse de revoir son amie et pensant faire de la bonne musique avec elle.  Quelle ne fut pas sa déconvenue en apercevant dans le parc plusieurs jeunes filles !... Elle fit un mouvement pour se retirer, mais Yvonne la prévint.  — Hé bien ! Flammette ! Encore s’enfuir ?  — Pourquoi ne m’as-tu pas dit que tu avais du monde ?  — Ce n’est pas « du monde » ; ce sont des amies qui reviennent de vacances.  — Elles sont très habillées, tandis que moi...  — Toi, tu es charmante ! Tu as un petit corsage délicieux et pas une n’est aussi jolie que toi.  Yvonne la présenta à ses amies : les trois sœurs de Morange, Suzanne Fontenet et Lucie d’Orlac. Cette dernière toisa Flammette avec hauteur et eut une moue dédaigneuse.  Tout le temps, Flammette se sentit mal à l’aise. Ces demoiselles parlaient de personnes qu’elle ne connaissait pas, de soirées où elle ne pourrait aller et de toilettes qu’elle ne porterait certainement jamais. Yvonne, toute à la joie de retrouver ses anciennes amies, oubliait un peu sa dernière compagne.  Elle parlait avec volubilité, racontant les exploits de son frère. Lucie d’Orlac avait pris son bras et affectait de ne pouvoir se séparer d’elle.  Flammette ne trouva que la petite Marthe de Morange, une enfant de douze ans, avec laquelle il lui fut possible de causer un peu. Il lui tardait de voir arriver l’heure du départ. Elles aperçurent tout à coup, au bout d’une allée, un grand jeune homme, au teint bruni. Yvonne courut : c’était son frère.  Flammette fut frappée de sa ressemblance avec monsieur de Sambris. C’était la même figure gracieuse à laquelle une fine moustache donnait un air de hardiesse. Les yeux seuls différaient. Le jeune Pierre les avait doux et énergiques à la fois.  Il salua les amies de sa sœur, serra la main que Lucie d’Orlac lui tendait prétentieusement et s’inclina devant Flammette. Yvonne, ayant proposé une partie de croquet, ils s’installèrent aussitôt. Flammette, qui avait été particulièrement entraînée à ce jeu par ses amis, n’eut aucune peine à obtenir un véritable triomphe. Dans trois parties successives, elle arriva bonne première, croquant les boules ennemies avec une superbe facilité.  Pierre de Sambris la complimenta vivement, tandis que Lucie d’Orlac pinçait la bouche. Ils passèrent ensuite dans la salle à manger, où un goûter leur avait été préparé. Très amicalement Pierre bavarda avec Flammette.  Au moment où il la quitta, elle voulut rejoindre Yvonne, mais derrière la porte du salon, elle entendit Lucie qui disait :  — Quelle est cette petite pimbèche ? Allons-nous la rencontrer souvent chez toi ? Tu ne sais même pas d’où elle vient.  Très pâle, Flammette s’appuya contre la porte. Elle attendait une protestation d’Yvonne. Après un moment de silence, celle-ci répondit mollement :  — Maman m’a permis de la voir.  — Ce n’est pas une raison, répliqua la sèche Lucie. Elle manque par trop de recommandations !  Domptant son émotion, Flammette s’avança au mîlieu des jeunes filles, qui eurent un mouvement de surprise. Yvonne rougit et lui demanda :  — Tu étais là ?  Très simplement Flammette répondit :  — Adieu, Yvonne. Tu présenteras mes respects à madame de Sambris.  Puis elle sortit, après lui avoir froidement serré la main et esquissé un léger salut devant les autres jeunes filles.  Le soir, les jeunes gens s’aperçurent de son visage attristé. Ils la questionnèrent avec tendresse.  — Je me suis fâchée avec Yvonne, leur dit-elle. Cela me cause du chagrin ; mais j’espère n’y plus penser demain.  Et elle leur mentit pour la première fois, inventant une querelle imaginaire, qu’elle aurait eue avec Yvonne à propos de musique, ne voulant pas leur avouer le vrai motif.  — Ce n’est pas sérieux, disait Hugues, vous allez vous remettre.  Flammette hochait la tête.  Un certain temps après, elle reçut une invitation de madame de Sambris.  Elle lui répondit que ses travaux l’empêchaient de s’absenter et qu’il ne lui fallait garder aucune rigueur, si on ne la voyait pas pendant l’hiver.  — L’hiver passé, pensait-elle, je serai bien oubliée.  Malgré son courage, elle souffrait de cette rupture.  — J’avais raison, se disait-elle, de refuser autrefois. Je ne suis et ne pourrai jamais être de leur monde. Ce qui arrive est de ma faute. Le prévoyant, j’aurais dû résister à leurs avances.  Et, tristement, elle se demandait pourquoi elle n’avait pas et n’aurait jamais la vie des autres jeunes filles. 

 CHAPITRE VI  SEULE !  La lettre de Flammette étonna beaucoup madame de Sambris.  Elle la tendit à Yvonne.  — Y comprends-tu quelque chose ?  Celle-ci balbutia un inintelligible : Non.  Madame de Sambris reprit :  — Singulière enfant ! Je croyais cependant qu’elle se plaisait auprès de nous...  Pierre de Sambris assistait à l’entretien.  — Êtes-vous bien sûre, ma mère, qu’on ne l’ait point froissée en quelque chose ?  — Froissée ? Je ne comprends pas.  — Je vous dis cela parce que j’ai eu une conversation avec elle, un quart d’heure avant son départ. Ells semblait fort gaie et me parlait avec esprit du Canada, où elle a séjourné, paraît-il. Rien, dans ses paroles, ne pouvait faire supposer cette résolution de ne plus venir ici. Par conséquent, je me demande si elle n’aurait pas subi quelque vexation, pendant ce dernier quart d’heure.  — Je ne crois pas, fit madame de Sambris. Et toi, Yvonne ?  Yvonne, très gênée, hésitait à répondre, lorsque l’arrivée de son amie Lucie d’Orlac vint la tirer d’embarras. Celle-ci, apprenant la décision de Flammette, eut une moue de mépris.  — Ah ! oui ! Cette petite en mousseline, fit-elle. Elle manquait plutôt d’élégance.  Pierre la regarda et répliqua d’un ton ferme.  — J’ignore si l’élégance lui faisait défaut. J’avoue humblement que mon voyage m’a retiré toute compétence à ce sujet et je dois être très nul, en effet, puisque je l’avais trouvée charmante, mais je puis vous affirmer qu’elle ne manquait pas d’intelligence.  — Quelle chaleur ! fit Lucie avec raillerie.  — J’aime à mettre les choses à leur place, ajouta nettement Pierre.  — Et à y remettre les gens, pensa madame de Sambris, voyant Lucie se mordre les lèvres de dépit.  Les jeunes filles s’éloignèrent et madame de Sambris put gronder doucement son fils.  — Que te prend-il, beau chevalier, de défendre ainsi cette enfant, que tu ne connais pas, et de répondre aussi vertement à Lucie, que tu connais bien ?  — Précisément, ma mère, je la connais trop.  — Bah !  — Je me rappelle qu’autrefois elle exerçait déjà une détestable influence sur Yvonne. J’avais été très agréablement surpris en constatant combien elle serait avantageusement remplacée par mademoiselle Flammette.  — Je suis d’accord avec toi, dit madame de Sambris. Cette enfant me plaisait beaucoup, quoique...  — Quoique ? interrogea Pierre, surpris d’une restriction.  — Quoique sa situation ne soit pas des plus nettes.  — Je sais : elle est adoptée. Est-ce là crime ou déshonneur, dont elle soit coupable ?  — Certes non, et je ne lui en fais pas reproche. Je dois reconnaître que son caractère est un peu étrange. Elle a été fort longtemps avant de consentir à nous fréquenter et je n’ai qu’un minime étonnement, après réflexion, de cette lettre de rupture.  — Tant pis, dit Pierre. Je la regretterai pour Yvonne. Fatiguée d’avoir soutenu une semblable discussion, madame de Sambris quitta son canapé pour se blottir dans le hamac, dont le mouvement berceur devait la rendre à ses vagues rêveries. Voulant en avoir le cœur net, Pierre guetta sa sœur le lendemain et la fit entrer dans sa chambre. Yvonne sentit à son regard quel sujet il allait aborder et tenta de s’échapper.  — Non, fit Pierre, en la retenant, tu vas rester. Hier, tu as pu ne pas tout dire à maman ; à moi, tu ne cacheras rien.  — Mais...  — Sois franche. Ma parole ! On dirait que ton amie Lucie t’a enseigné la dissimulation.  — Oh !  — Tu serais à bonne école avec elle. Allons, Yvonne, racontez tout à votre grand frère.  Elle n’hésita plus et lui fit le récit des propos tenus par Lucie, interrompus par l’arrivée inopinée de Flammette.  — J’ignore si elle a entendu, ajouta-t-elle...  — Pourquoi ne le lui as-tu pas demandé ?  — Lucie m’avait donné à choisir entre son amitié et celle de Flammette.  — Oh ! Oh ! Un ultimatum ! C’est grave ! Et tu as choisi l’amitié de Lucie ?  — Naturellement : il y a si longtemps que je la connais.  — L’excellente raison, répartit Pierre en se moquant.  Yvonne comprenait combien son frère disait juste en la blâmant d’avoir abandonné Flammette de propos aussi délibéré. Elle promit de faire des excuses à son amie, et de tâcher de la ramener.  Elle se rendit, le jour même, chez madame Charlier.  Françoise poussa un cri de joie :  — La bonne demoiselle ! Enfin !  Yvonne parut ne pas remarquer cette dernière exclamation et s’informa de la santé de madame Charlier, de ses travaux, des études de Françoise.  — Oh ! dit celle-ci, je suis heureuse : ma princesse est contente de moi.  — Vraiment ? répondit Yvonne.  Puis affectant un air dégagé, elle demanda :  — Doit-elle venir ?  — Non, demain.  — Alors, je reviendrai demain.  Les grands yeux noirs de Françoise brillèrent de plaisir.  — Vous voulez bien revenir ? Quel bonheur ? Moi qui vous croyais fâchées.  — Fâchées ? Flammette te l’aurait-elle dit ?  — Jamais elle ne mena parlé. Seulement, sachant qu’elle n’allait plus chez vous, j’avais peur...  — J’ai été très occupée par mon frère.  — Alors, elle sera bien joyeuse de vous revoir. Je la préviendrai.  — Non. dit Yvonne. Ne la préviens pas. Ce sera une surprise.  Le lendemain, le cœur lui battait en entrant chez madame Charlicr. Elle ouvrit la porte : Flammette corrigeait une dictée de Françoise. Elle s’avança doucement et dit d’un ton mal assuré :  — Bonjour, Flammette.  Flammette se leva, devenue pâle tout à coup. Elle n’eut pas la force de repousser la main que lui tendait la jeune fille et la serra, en répondant, d’une voix légèrement tremblante :  — Bonjour, Mademoiselle.  Ce « Mademoiselle » fut pour Yvonne plus blessant qu’aucun autre mot.  — Méchante, tu m’en veux encore.  Flammette reprit quelque assurance.  — Et de quoi pourrais-je vous en vouloir ?  — Tu le sais bien. Je n’ose même pas te l’avouer, tant j’ai de honte. Mais je te supplie de me pardonner.  La voyant si repentante, si tendre, Flammette ne put conserver davantage son air hautain.  — Te pardonner, ma pauvre Yvonne ? Mais quoi ?  — N’insiste pas.  — J’insiste afin qu’il n’y ait aucun doute. Je n’ai rien à te pardonner, parce que tu n’as rien commis de mal. Sans doute, je croyais notre amitié plus solide ; j’espérais que tu aurais su prendre ma défense comme j’aurais pris la tienne en pareil cas : mais c’étaient là des illusions, dont j’avais tort de me leurrer.  — Méchante, tu m’en veux toujours.  — Tu es venue trop gentiment à moi, pour que je puisse avoir contre toi l’ombre d’une rancune et je vais t’embrasser comme je t’aime, c’est-à-dire très fort.  Yvonne se jeta dans ses bras. Elle laissa éclater sa joie en un flot de paroles, lui contant le peu d’affection qu’elle avait pour Lucie et combien elle avait été tancée d’importance par son frère.  Elle s’arrêta brusquement pour lui dire :  — Je parle comme une folle. Viens à la maison. Emmenons Françoise. Maman et Pierre seront ravis de te revoir.  — Je serais ravie, répondit Flammette, mais je ne le puis.  — Pourquoi ?  — Parce qu’il nous est impossible d’être amies.  Yvonne, ne comprenant plus, la considérait avec stupeur.  — Impossible !  — Évidemment ! Mademoiselle de Sambris ne peut avoir, pour amie intime, une Flammette sans nom et sans famille. La scène, qui est survenue chez toi, je la prévoyais autrefois. Malgré cela, je me suis laissée entraîner : j’ai eu tort. Si nous nous lions encore, cette scène se renouvellera, j’en suis certaine, et j’aurais doublement tort de m’y prêter une seconde fois.  Yvonne protesta avec véhémence. Elle était décidée, si ses amies émettaient la moindre objection, à se lâcher avec elles.  Flamme l’interrompit.  — Tu vois ? Tu as dit le mot « se fâcher ». C’est cela que je veux éviter à tout prix. Je n’ai pas plus le droit de te séparer, même involontairement, de tes amies que je ne te permettrais de nie séparer de Françoise, par exemple.  — Enfin, reprit Yvonne, que les larmes gagnaient, si je veux être ton amie ?  — Je ne puis être la tienne.  — Pourtant, tu ne me détestes plus...  — Je ne t’ai jamais détestée. J’ai toujours eu pour toi, tendresse et amitié.  — C’est trop fort, s’écria Yvonne avec rage.  — C’est nécessaire. Nous ne sommes pas et ne serons jamais du même monde et nous aurions à souffrir l’une et l’autre, sans le vouloir, l’une par l’autre.  Puis elle ajouta avec tristesse :  — Au milieu de toutes tes amies, tu m’auras vite oubliée !...  Yvonne, absolument bouleversée, comprenait à l’attitude et au ton de Flammette, que sa décision était irrévocable.  Elle ne cessait de répéter :  — Je n’ai qu’une amie véritable, la seule, qui m’aime et que j’aime, et nous ne nous verrons plus... a cause de stupides raisons.  — Stupides, mais justes, répondait Flammette.  La petite Françoise, blottie dans un coin, ses yeux noirs tout bumides, regardait avec douleur sa princesse et sa bonne demoiselle.  Elles se quittèrent enfin. Yvonne ne cachait pas sa désolation, tandis que son amie feignait la bravoure.  Flammette avait obtenu qu’il ne serait rien dit, ni à sa mère, ni à son frère.  — Il est inutile qu’on insiste. Tu me connais assez pour savoir que rien ne me fera revenir sur ma décision. N’ennuyons donc pas les tiens avec nos chagrins.  De retour à Passy, elle évita de mettre ses amis au courant.  — A quoi bon, pensait-elle, leur donner ce souci ?  C’était elle, maintenant, qui prenait garde à leur repos. D’ailleurs, ils étaient tous désolés. Maintes fois, ils avaient essayé de lui faire avouer la cause de son chagrin et n’y avaient pu réussir.  La maison subissait le contre-coup de ce mystérieux tourment. Marie grognait davantage, Courtias demandait humblement des nouvelles de Mademoiselle, Frédéric devenait taciturne et Raymond nerveux. Hugues et Marcel, les deux têtes de la troupe, dissertaient longuement ensemble et ne parvenaient pas à se mettre d’accord. Le pauvre Charlemagne errait lamentablement autour de Flammette, en quête d’un éclat de rire.  Et, toute mignonne, frêle et mince, avenante et gracieuse, Flammette passait au milieu d’eux, les lèvres souriantes, la démarche légère ; mais les grands yeux aux longs cils étaient voilés ; ces yeux, qui luisaient autrefois avec leurs regards de fièvre, puis de gaieté, de malice et de tendresse, étaient devenus ternes maintenant avec leurs regards de souci, puis de chagrin et de tristesse.  Quand leur fille était à Levallois, tous discutaient sur les mesures à prendre.  — Il faut agir, disait Frédéric. Je vous garantis qu’elle va tomber malade.  Que faire ?  Tous cherchaient la cause du mal et son remède.  — Parbleu ! La cause est bien simple, fit Marcel, ce sont les Sambris. Que s’est-il passé ?... Pourquoi y a-t-il eu brouille ?... Tout est là.  — Tout est là, répliqua Hugues, parce que mademoiselle de Sambris était l’amie de Flammette. Donc, pour la remettre, il est nécessaire de lui découvrir une autre amie.  — Ou la dénicheras-tu, demanda Frédéric ? Songes-tu a prendre la première venue ?  Marcel éclata tout à coup :  — Hé bien ! Si c’est cela qu’il lui faut, j’en prends la responsabilité.  Flammette se rendait compte de leurs peines. Elle s’efforçait de paraître joyeuse et insouciante ; mais son rire sonnait faux et ses yeux la trahissaient. Elle se fâchait contre elle-même, se révoltant de ses propres pensées.  — N’as-tu pas tout le bonheur, se disait-elle ? Tu as été choyée comme une reine, tu as cinq papas, selon l’expression de Françoise, et tu te plains ?  Il lui prenait des inquiétudes :  — Serais-je ingrate ?  Elle s’absorbait alors, pendant des heures, dans les soins du ménage et la direction de la maison.  La lassitude venait ensuite.  Elle montait chez Hugues, lui demandait un livre et s’installait à ses côtés, pendant qu’il travaillait. Mais le livre tombait le plus souvent sur ses genoux et son regard se perdait au loin.  Le bruit d’une page tournée par Hugues la faisait tressaillir : elle s’accusait de ressembler à madame de Sambris.  Une seule fois, au sortir d’une de ces rêveries, elle interrogea Hugues.  — Avez-vous des nouvelles de ma famille ?  Hugues sursauta.  — Ta famille ?  — Oui, reprit Flammette avec un mouvement d’impatience. En avez-vous entendu parler, depuis votre retour à Paris ?  — Non, répondit Hugues. Nous avons cherché, nous cherchons encore. Mais l’affaire va être classée. Pourquoi me demandes-tu cela ?  — Pour savoir, dit-elle avec un geste las.  — Est-ce là ce qui te contrarie ? Y penses-tu ?  Elle reprit vivement :  — Nullement ! Je n’ai aucune contrariété.  Hugues fit part de son entretien à Marcel.  — Diable ! dit celui-ci. Si c’est sa famille qui la préoccupe, c’est plus grave. Nous n’y pouvons rien.  Flammette mit alors une nouvelle ardeur à leur prouver qu’elle était heureuse. Elle devint plus active encore, ne quittant la maison de Passy que pour faire travailler Françoise. Elle leur parlait sans cesse des études de sa jeune élève, voulant paraître uniquement absorbée par la pensée de ses progrès.  Cependant, comme l’hiver était rude et que la neige tombait, Marcel voulut la prier de suspendre ses leçons. Flammette lui répondit qu’une Canadienne ne devait pas craindre le froid.  Chaudement vêtue, elle se risquait dehors et affrontait le vent glacial, qui souffle à Levallois. Elle tenait à aller, plus que de coutume, chez ses protégées, afin d’être bien assurée qu’elles ne souffraient point de la mauvaise saison.  En quittant Françoise, un soir, elle fut surprise de ne voir personne dans la rue. Elle fit quelques pas et glissa. Une couche de verglas couvrait le sol.  S’appuyant au mur, elle marcha jusqu’à la rue de Courcelles.  Là, pas un seul tramway : la circulation était interrompue.  Quelques passants se hâtaient avec précautions.  — Allons à pied ! se dit Flammette.  Voulant couper court, elle prit une rue de traverse, qu’elle croyait connaître. Le silence, le froid, la solitude commençaient à l’impressionner.  Elle marcha plus vite, les yeux baissés. La rue tournait, étroite et obscure. Flammette poussa une exclamation : elle se trouvait sur les quais de la Seine. Elle s’était trompée.  — Continuons, dit-elle, j’irai par Neuilly.  Il faisait un froid intense, qui la pénétrait peu à peu. La berge était déserte, envahie par la neige et la nuit : on entendait, seulement, le murmure de la Seine.  Pauvre petite ! Le feu a déjà pris la moitié de son existence, le froid va-t-il l’achever ?  Son cerveau bourdonne : « Cours, cours, dépêche-toi ; tu es seule, personne ne passe ici, cours, cours. »  Elle court !  Soudain le pied lui manque : elle tombe. Encore étourdie, elle se raccroche à la palissade, s’arcboute et se redresse. Elle frotte ses membres endoloris et soupire avec bonheur. Elle peut marcher, elle est sauvée. Rester là, c’était la mort, elle le sentait bien. « Le froid l’aurait prise, personne ne passe... toute seule... reprends ta course, Flammette, va, va vite. »  Elle court !  Un cri de douleur lui échappe : elle vient de se donner une entorse. Elle se cramponne à la palissade ; mais, cette fois, les forces lui manquent ; la souffrance est trop aiguë. Elle perd connaissance et, sans une plainte, sans un mot, tombe sur la neige, dans la nuit et le silence. 

 CHAPITRE VII  LA DETTE DE RECONNAISSANCE  — Brou ! fit Charlemagne en rentrant. Quel froid !  Il se secoua, et entra dans la chambre de Marcel.  — Bonjour, seigneur ! dit celui-ci. Comment va mon oncle ?  — Très bien : il s’adoucit.  Puis il demanda timidement :  — Flammette est-elle là ?  — Sans doute ! Elle doit être dans sa chambre.  — J’ai trouvé une petite broche... chez un bijoutier... Je voulais te prier, si tu le permettais...  Le brave Charlemagne s’embarrassait dans sa phrase.  Marcel vint à son secours.  — Tu veux la lui offrir ?  — Oui.  — Rien ne t’en empêche, mon vieux. Peste, c’est un joli bijou !  — C’est gentil simplement. Il y a longtemps que j’avais le désir de l’acheter. Je n’osais pas... Mais aujourd’hui, monsieur Lamazière m’a augmenté... Alors je me suis permis cette petite folie.  — Tu as eu mille fois raison. Va vite porter ton cadeau.  — Non, non, pas moi. Tu ne m’as pas saisi ! Je veux que cela soit offert par nous cinq.  Marcel comprit la délicatesse de son ami et lui conseilla de consulter les autres. Charlemagne revint après quelques minutes.  — C’est entendu, dit-il. Mais Flammette n’est pas là  Marcel se leva.  — Flammette n’est pas là ?  — Non, pas encore.  — Il est sept heures. Elle est très en retard.  Il alla s’informer auprès de Courtias et Marie : Mademoiselle n’était pas rentrée.  Très inquiet, Marcel courut prévenir ses amis.  — Attendons, dit Hugues ; madame Charlier ne l’aura peut-être pas laissée partir avec cette neige.  Ils attendirent. A chaque instant, ils allaient à la porte, espérant l’apercevoir. La demie sonna.  Marcel n’y tint plus.  — Je pars.  — Où vas-tu ?  — A Levallois. Au moins, je serai fixé.  — Nous t’accompagnons.  Tous s’apprêtaient à le suivre, mais il leur fit remarquer que l’un d’eux devait, au moins, rester à la maison pour recevoir Flammette, si elle revenait, ou bien leur faire savoir son retour.  — Diable ! dit Frédéric en sortant. Du verglas !  Tous quatre marchaient en se tenant par le bras, pour être plus solides.  Ne trouvant ni tramways, ni voitures, pour les conduire, ils firent la route à pied. A huit heures un quart, ils arrivèrent chez madame Charlier.  Françoise vint ouvrir.  — Flammette est ici ? demanda Marcel aussitôt.  Françoise le regarda avec étonnement.  — Flammette ? Il y a longtemps qu’elle nous a quittées.  — Ah ! fit Marcel, la gorge étranglée par l’émotion.  Il annonça la nouvelle à ses amis atterrés et leur donna immédiatement ses instructions. Ils allaient se diviser deux par deux : Frédéric et Raymond se rendraient directement au commissariat, pendant que Charlemagne et lui-même parcourraient les rues, que Flammette avait coutume de prendre en revenant.  — Ne perdons pas une minute, ajouta-t-il.  Ils se séparèrent en silence, ne songeant qu’à accomplir tous les actes possibles pour retrouver leur fille.  Marcel et Charlemagne, ne rencontrant personne, frappèrent à plusieurs portes et s’informèrent auprès des habitants.  On ne put leur répondre.  Marcel prit une nouvelle résolution.  — Allons chez les Sambris. Elle est peut-être chez eux.  — Et si elle n’y est pas ?  — Alors, mon pauvre vieux, je pense que...  Il n’acheva pas, serrant brutalement le poing, comme s’il voulait démolir l’atroce vision, qui venait de se présenter à lui.  Ils marchaient rapidement, se tenant toujours par le bras.  Marcel avait déjà conduit Flammette chez les Sambris et connaissait le chemin.  — C’est là, dit-il, en sonnant à la grille.  Le concierge lui demanda ce qu’il désirait.  — Je voudrais savoir si mademoiselle Flammette n’est pas ici ?  — Non, Monsieur.  — Vous êtes sûr ?  — Monsieur peut s’informer auprès de Madame.  — Oui, répondit Marcel, conduisez-nous.  On les fit entrer, Madame de Sambris les reçut.  Marcel se présenta.  — Pardonnez-nous, Madame, de vous déranger ainsi, mais nous sommes les parents de Flammette...  — Ah ! Très bien ! dit gracieusement madame de Sambris.  Marcel s’arrêta, puis il demanda d’une voix sourde :  — Elle est ici, n’est-ce pas ?  Madame de Sambris le regarda.  — Flammette ?... Mais non, Monsieur.  Deux grosses larmes roulèrent sur les joues du jeune homme, pendant qu’il tombait assis sur un fauteuil, n’ayant plus la force de se soutenir.  Derrière lui, blême, tremblant, Charlemagne tournait machinalement entre ses doigts le bord de son chapeau.  La porte s’ouvrit et Yvonne parut.  — Pierre est-il rentré ? s’écria-t-elle. Apercevant les jeunes gens, elle s’arrêta net.  — Je vous croyais seule, maman.  — Ne t’en va pas, dit madame de Sambris. Ces messieurs sont les parents de ton amie Flammette.  Marcel se leva et voulut sortir.  Madame de Sambris le retint et le questionna sur leur enfant. Il conta son absence, ses craintes.  — J’espérais qu’elle était ici. Il faut pourtant la retrouver, n’est-ce pas ? Nous allons reprendre notre route.  Et péniblement, il ajouta :  — Viens, Charlemagne.  Yvonne joignait les mains.  — Oh ! c’est affreux ! Flammette perdue par ce temps.  — Hélas, Mademoiselle !  Comme ils se retiraient, ils entendirent une voix crier :  — Ouvrez la porte toute grande.  — Ah ! dit Yvonne. C’est Pierre. Le voici qui rentre.  La porte s’ouvrit. Madame de Sambris eut un frisson.  — Quelle idée, murmura-t-elle, de faire ouvrir la porte à deux battants. Le froid pénètre assez tout seul.  Surprise, Yvonne alla jusqu’à l’entrée. Elle eut une exclamation :  — Flammette !  Ils se précipitèrent : Pierre de Sambris montait les marches du perron, portant dans ses bras, enveloppée dans sa capote d’officier, Flammette dont les yeux étaient clos.  Marcel et Charlemagne demeuraient hébétés, se demandant s’ils n’étaient pas le jouet de quelque rêve.  Mais non, c’était bien leur fille, que ce jeune homme portait, leur fille, toute pâle, toute blanche.  — Flammette, ma petite Flammette ! répétait Marcel.  Pierre se débarrassa dans le petit salon de son précieux fardeau.  — Où allons-nous la mettre ? dit-il.  — Dans ma chambre, fit Yvonne, impérieusement.  Le jeune lieutenant serra la main de Marcel.  — Je suis très heureux de faire votre connaissance, cher Monsieur. Je vous expliquerai plus tard comment j’ai rencontré miraculeusement mademoiselle Flammette.  Marcel les regardait d’un air égaré. Il avait peine à rassembler ses idées. Lui, l’homme actif, lui, la tête de la bande, lui, qui avait sauvé Flammette une première fois, demeurait inerte, sans pouvoir comprendre ni parler.  Il fit un violent effort sur lui-même :  — Ah ! Ça ! suis-je fou ? Elle a encore besoin de moi.  Puis, s’adressant à Pierre :  — Pardonnez-moi, Monsieur, de vous remercier si mal, mais vous ne pouvez savoir ce que cette enfant est pour nous. Je suis encore étourdi par l’affreuse angoisse qui me torturait.  Ils montèrent au premier étage, où se trouvait la chambre d’Yvonne ; coquette chambre avec ses meubles, ses bibelots.  Charlemagne avait déposé Flammette sur le lit. Elle ouvrit les yeux à demi et, les reconnaissant, eut un sourire et murmura :  — Mes bons amis.  Yvonne s’approcha tendrement d’elle.  — Chut, Flammette ! Repose-toi.  — Où suis-je ?  — Dans ma chambre.  — Laissons-la, dit Marcel, ce sera plus sage.  Les jeunes gens descendirent, tandis que madame de Sambris et sa fille restaient auprès de Flammette pour la veiller.  Pierre consulta sa montre :  — J’ai donné ordre d’aller chercher le docteur. Je pense qu’il ne tardera pas à venir.  Marcel reprit un peu possession de lui-même :  — Je ne sais comment vous remercier. Tout ce que vous avez fait pour elle, pour nous...  Pierre l’interrompit :  — Ne parlons pas de cela. Et, si vous le voulez, maintenant qu’elle repose, je vais vous conter comment je l’ai rencontrée.  Charlemagne esquissa un geste embarrassé :  — Pardon, je voudrais... je voudrais prévenir les autres...  — Tu as raison, répliqua Marcel. Les malheureux doivent être désespérés !...  Il fit quelques pas pour accompagner Charlemagne et s’arrêta.  — Est-ce bête ?... Je ne puis marcher. Mes jambes refusent d’avancer.  — Je n’ai pas besoin de toi, dit Charlemagne : reste ici, tu pourras te rendre utile. A bientôt.  — Mais le verglas ?  — Je ne le crains pas.  Il serra vigoureusement la main de Pierre, lui exprimant, en cette étreinte silencieuse, toute sa profonde reconnaissance et il sortit vivement.  Pierre de Sambris apprit alors à Marcel comment il avait dû rendre visite au général Sonnières, qu’il n’avait pas vu depuis son retour. Or, par une surprenante coïncidence, le général habitait Levallois et Pierre le quitta vers six heures, en pestant contre le quartier de son chef.  « Tout y est laid, tout y est triste, pensait-il. Les rues manquent d’air, elle vous serrent le cœur, toutes allant droit à la Seine, lugubrement. On dirait une maigre main, posée à plat, dont le bout des doigts trempe dans la vase. Et cette neige qui étouffe tout bruit augmente encore son aspect funèbre. »  Tout en faisant ses réflexions, il avait gagné le quai et, marchant avec prudence, se dirigeait vers Neuilly. Ce verglas ajoutait à sa mauvaise humeur ; il maudissait intérieurement le goût du général Sonnières, lorsqu’il se trouva brusquement arrêté par un corps qui lui barrait la route. C’était une jeune fille. Ayant constaté que le cœur battait toujours et se rendant compte du danger que le froid lui faisait courir, il la saisit, l’entoura de sa capote et, la portant dans ses bras, il reprit tant bien que mal sa pénible marche. Il ne songeait point à s’étonner ni à admirer le hasard miraculeux, qui lui avait fait prendre ce chemin ; sa seule pensée était de mettre la pauvre enfant à l’abri du froid et de lui faire reprendre connaissance. Malheureusement, il se trouvait seul sur le quai et les difficultés de sa route étaient doublées par son fardeau. Pas à pas, ne posant le pied qu’à coup sûr, il put faire deux cents mètres, sans reprendre haleine. Il approchait d’une petite baraque en planches, surmontée d’un écriteau alléchant : « A la Reine des Fritures ».  Sans doute, avec ce vent, qui faisait gémir les minces cloisons de la maisonnette, avec cette neige, qui semblait vouloir l’ensevelir, la friture ne devait pas brillamment régner ce soir-là.  L’important pour Pierre était d’y trouver de quoi faire une bonne flambée. Après qu’il eut frappé à la porte, une femme vint ouvrir avec méfiance. Il lui expliqua son cas et lui remit une pièce d’or. Bientôt une flamme vive et claire brilla dans le petit poêle, qui se trouvait au milieu de la pièce. A la clarté d’une lampe fumeuse, Pierre reconnut Flammette et prit le temps cette fois, de se réjouir de sa rencontre.  Trois marmots formaient le cercle et profitaient du feu pour se rôtir à l’aise. Flammette ne tarda pas à reprendre connaissance et l’on put l’envelopper dans une chaude couverture que la femme avait apportée. Ensuite, pendant que ses vêtements séchaient, ils lui firent absorber un grog.  — Enfin, conclut Pierre, lorsque je la jugeai capable d’affronter le froid, je la repris dans mes bras, ne pouvant songer à la faire marcher, car je crois qu’elle a une entorse, et nous sommes revenus quand même, malgré neige et verglas.  Marcel l’avait écouté, les yeux pleins de larmes. Quand il eut achevé, il lui dit d’une voix émue :  — Vous n’ignorez pas, cher Monsieur, dans quelles circonstances nous l’avons adoptée ; aussi, en nous rendant aujourd’hui notre enfant, c’est notre vie, à tous, que vous avez sauvée.  — Diable ! interrompit Pierre en plaisantant. M’allez-vous proposer de vous adopter tous ?  — Je voulais simplement vous assurer que, n’importe comment, n’importe où, n’importe quand, vous pourrez toujours faire appel à nous. J’espère que vous le ferez, car ce sera notre seule façon de vous prouver, un peu, notre reconnaissance.  — Pas du tout, fit Pierre, en se récriant. Vous exagérez !... Ce n’est pas moi qu’il faut remercier, c’est le général Sonnières. S’il n’avait pas eu la déplorable idée d’habiter Levallois, je n’aurais pu rencontrer votre fille... Donc, vive Sonnières !  A dix heures, le médecin fit son entrée, suivi de Charlemagne, Frédéric, Hugues et Raymond. A l’auscultation, il constata quelques râles dans les bronches.  — Je crois, dit-il, qu’elle en sera quitte pour une bronchite.  — Il y a deux raisons, expliqua-t-il à ses amis, pour que le mal ne s’aggrave pas. D’abord, la promptitude des secours et des réactifs ; puis sa nature même et l’endurance au froid, qu’elle a prise à Montréal.  Marcel présenta successivement ses camarades à madame de Sambris et la pria d’excuser leur incursion.  — J’espère que Flammette pourra supporter prochainement le voyage de Neuilly à Passy.  Très aimablement, madame de Sambris leur assura que Flammette ne s’en irait que définitivement guérie. Ni elle ni sa fille ne permettraient un départ précipité.  En outre, elle leur déclara que la maison leur était ouverte.  — Nous acceptons de grand cœur, Madame, répondit Frédéric, et je souhaite qu’il nous soit permis, plus tard, d’acquitter la dette de reconnaissance, que nous contractons envers vous.  — Ne parlons pas de cela.  — Pardon, Madame, je tiens d’autant plus à en parler que je vais augmenter immédiatement cette dette, en vous demandant la permission de veiller notre petite.  La permission fut accordée sans peine et madame de Sambris installa elle-même Frédéric dans une pièce voisine de la chambre de Flammette. Elle descendit ensuite dire au revoir aux jeunes gens et alla droit à Marcel.  — Comment, Monsieur, vous êtes le neveu de monsieur Lamazière ?  — J’ai cet honneur, en effet, Madame, répliqua Marcel.  — Mon fils vient de me l’apprendre à l’instant. J’ai beaucoup connu votre mère autrefois : c’était ma grande amie de pension.  Marcel devint ému, quand il fut question de sa mère.  — Ah ! Vous l’avez connue ?  — Il y a bien longtemps. Puisque maintenant, grâce à Flammette, nous allons être amis, nous pourrons souvent en parler.  Marcel, Raymond, Hugues et Charlemagne se retirèrent, joyeux de savoir leur enfant à l’abri et hors de danger. Yvonne ne voulut pas se coucher avant que monsieur de Sambris ne fût revenu de son cercle.  A minuit celui-ci rentra. Il monta rapidement, passa dans la chambre de sa fille et, croyant l’embrasser, déposa doucement un baiser sur le front de Flammette. Ensuite, il se rendit dans son appartement. Là, sur un grand fauteuil, les paupières un peu lourdes, Yvonne attendait son père. Il demeura stupéfait.  — Toi, ici ? Ce n’est pas possible ! Je viens de t’embrasser dans ton lit.  Elle étouffa son rire.  — Chut, papa ! Je vous raconterai l’histoire.  — Enfin, qui a pris ta place ?  — C’est une autre moi-même, bien meilleure que moi.  Et s’asseyant câlinement auprès de son père, elle lui fit le récit des nombreux événements de la soirée. 

 CHAPITRE VIII  MA MEILLEURE AMIE !  Ainsi que Frédéric l’avait prévu, la robuste constitution de Flammette empêcha le mal de s’étendre. Après quelques jours de fièvre ardente, un mieux sensible ne tarda pas à s’affirmer ; ce ne fut plus qu’une question de précautions à prendre, afin d’éviter une rechute. Jamais Flammette ne s’était vue à pareille fête. Elle prétendait, en riant, avoir su parfaitement ce qu’elle faisait, en se foulant le pied.  — Voilà le résultat, disait-elle, entourée de tous ses amis. Yvonne ne la quittait plus. Dès la première heure, elle entrait dans sa chambre, prenait une chaise et s’asseyait auprès de la malade. Flammette la plaisantait sur son assiduité.  — Vraiment, tu me surveilles. C’est à croire que tu redoutes mon évasion.  — Oh ! répondait Yvonne d’un ton décidé. J’ai eu assez de mal à te posséder chez moi. Tu y es, je te garde.  Une étroite intimité s’établissait entre les jeunes filles. Elles se confiaient toutes leurs pensées, se racontaient leur passé. De temps à autre, madame de Sambris apparaissait, prenait des nouvelles de la malade, puis écoutait leur ramage, enfoncée douillettement dans une coquette bergère, surnommée par Yvonne « le nid de maman ».  Chaque matin, Marcel venait constater les progrès de leur fille. L’après-midi, les jeunes gens se succédaient. Leurs visites étaient si régulières qu’à chaque coup de cloche on reconnaissait l’arrivant.  — Quatre heures, disait Yvonne, c’est monsieur Frédéric.  Et Frédéric entrait.  Toutefois, de son lit, Flammette n’oubliait pas ses devoirs de maîtresse de maison. Chacun devait lui faire le fidèle rapport des moindres faits. Elle leur posait une foule de questions sur le ménage. Quels étaient les menus ?... Comment Marie se comportait-elle ?... Que devenait Courtias ?... Prenait-on soin des pièces ?... A-t-on écrit à madame Doris ?...  Yvonne l’écoutait avec admiration.  — C’est toi, disait-elle, qui te charge de tout ? Mais jamais je ne pourrais, moi !....  Ces naïfs éloges faisaient rougir d’aise les jeunes gens.  — Ah ! C’est que Flammette !...  Ils ne terminaient jamais la phrase, mais ils pensaient :  — C’est que Flammette est notre fille !... Nous l’avons élevée, nous l’avons fait renaître, et puis il n’y a qu’une Flammette.  Si la bronchite avait procuré à Flammette d’exquises journées, la convalescence ne fut pas moins délicieuse.  Grâce à Pierre de Sambris, violoniste distingué, la musique reprit tous ses droits. Parfois, Marcel apportait un livre et leur faisait la lecture à haute voix, tandis que les jeunes filles travaillaient à quelque petit ouvrage.  La voix chaude et bien timbrée du jeune homme se faisait seule entendre. Souvent, monsieur de Sambris, « l’insaisissable », venait sur la pointe du pied et, du grand salon, assistait à la séance, sans être vu.  La lecture achevée, les jeunes gens la commentaient. Yvonne avait toujours des admirations exagérées, tandis que Flammette, plus réservée, jugeait avec sang-froid. Pierre critiquait, cherchant les petits défauts et les intentions mal définies. Le plus plaisant était Marcel : il « s’emballait » complètement, exaltant l’écrivain ou bien chargeant avec fureur contre lui, puis, ce moment grandiloquent passé, il changeait de ton, prenait l’œuvre, la discutait et la refaisait à sa manière, intervertissait les rôles, les bouleversant et concluant de la façon la plus inattendue et la plus baroque.  Ils ne pouvaient retenir leur rire, surpris par les images et les idées. Chaque fois, devant cette exubérance, madame de Sambris ne pouvait s’empêcher de murmurer :  — Si votre pauvre mère vous voyait !  Les journées s’écoulaient, toujours variées, toujours pleines de charme. Yvonne voyait avec désolation que Flammette reprenait des forces et des couleurs. Elle la supplia de pâlir et de tomber malade de nouveau.  — N’as-tu pas honte, répondit Flammette ? Désires-tu me faire encore abuser de votre bonne grâce ?  — Mais que vais-je devenir sans toi ? répétait Yvonne en se lamentant.  — Hé bien ! Tu feras comme autrefois. Puis, maintenant que, malgré tout, nous sommes amies, je reviendrai ici et tu viendras à Passy.  — Ce ne sera pas la même chose.  — Et ta chambre ? N’as-tu pas hâte de la reprendre ?  — J’ai hâte de ne pas te quitter.  — Pauvre Yvonne ! L’idée de mon départ te retire toute notion de la langue française.  Un coup de cloche retentit. Yvonne consulta sa montre.  — Trois heures et demie, dit-elle, monsieur Frédéric est en avance.  Elle regarda par la fenêtre et poussa un cri d’étonnement.  — Flammette ! Flammette ! Ton amie !  — Mon amie ? dit Flammette. Je ne comprends pas.  — Regarde.  Flammette s’approcha et aperçut Lucie d’Orlac qui gravissait le perron. Elle pâlit légèrement.  — Grande bête, dit Yvonne en l’embrassant. Veux-tu ne plus penser à ces vilaines choses oubliées.  — J’aime autant vous laisser seules, répondit Flammette, en se dirigeant vers le grand salon.  Yvonne protesta énergiquement :  — Ah ! non ! Je veux qu’elle sache bien ce que tu es pour moi. Je suis trop heureuse de sa visite.  Lucie d’Orlac entra.  — Quelle aimable surprise, dit Yvonne d’un ton enjoué. Je n’avais plus de tes nouvelles et craignais ne pas te revoir. J’en étais navrée, je t’assure.  A la vue de Flammette, Lucie avait froncé le sourcil. Hé quoi ? Cette petite était revenue ?  Yvonne se frappa la tête.  — Suis-je sotte ! J’oublie de vous présenter.  Et s’adressant à Lucie :  — Je te présente Flammette, ma meilleure amie.  Puis présentant Lucie, elle dit simplement : mademoiselle Lucie d’Orlac.  Démontée, Lucie se demandait ce que signifiait cette comédie, mais elle n’était pas au bout de ses étonnements.  Yvonne s’empressa continuellement autour de Flammette, s’informant de sa santé, fermant une porte par crainte des courants d’air. A chaque instant, c’étaient des sous-entendus, des allusions que Lucie ne comprenait pas. Elle parla avec plus de volubilité que d’habitude, empêchant Lucie de placer un seul mot, lui coupant ses phrases et ne s’adressant qu’à Flammette.  Tout à coup, elle se souvint que Lucie n’avait pas vu Pierre depuis un certain temps et courut malicieusement le chercher, laissant les deux jeunes filles en tête-à-tête.  Flammette fixa franchement les yeux de Lucie, espérant rencontrer son regard et lui tendre loyalement la main, mais mademoiselle d’Orlac sembla très gênée et peu encline à la regarder en face. Elle prit sa montre et se leva, murmurant :  — Je suis en retard, cette Yvonne nous fait oublier l’heure.  Yvonne revint avec Pierre. Celui-ci salua froidement mademoiselle d’Orlac et serra très amicalement la main de Flammette. Il lui demanda si elle se sentait assez forte pour rester en bas et si elle ne désirait pas remonter dans sa chambre.  A chaque mot, l’étonnement de Lucie croissait. Elle ne put se maîtriser.  — Mademoiselle a donc une chambre ici ? demanda-t-elle.  — Parfaitement, répliqua Yvonne. Elle a la mienne depuis quinze jours.  Lucie brûlait d’envie d’avoir de plus amples renseignements, mais Yvonne ne lui en apprit pas davantage. Elle se retira bientôt tout embarrassée.  Flammette éclata franchement de rire et traita Pierre et sa sœur de misérables.  — C’est le seul mot. Cette pauvre Lucie me faisait pitié ?  — Tant mieux ! dit rageusement Yvonne. C’est elle qui nous a séparées, c’est elle qui t’a rendue malade.  — Bah ! C’est à cause d’elle que je me suis donné une entorse ? J’ignorais.  La semaine suivante, le docteur permit à Flammette de reprendre le chemin de Passy.  A cette nouvelle, Yvonne pleura, insista et supplia de telle façon, père, mère, frère, amie et amis, qu’elle obtint un délai de quatre jours.  — Vous permettez, monsieur Marcel ? D’ailleurs, je crois que c’est plus prudent.  Les jeunes gens y consentirent volontiers. Flammette leur trouvait, depuis quelque temps, un air mystérieux.  — Vous me cachez quelque chose, disait-elle.  Ils riaient, refusant de répondre et haussant les épaules.  — Si ! si ! reprenait Flammette, vous me cachez quelque chose. Je vous connais trop pour ne pas m’en apercevoir, grands malins.  Marcel finit par avouer :  — Hé bien ! Oui ! Tu as deviné ! Nous te cachons en effet quelque chose, mais c’est une surprise, que tu connaîtras à ton retour dans « le Domaine. »  Flammette fut vivement intriguée. Le désir d’avoir la clef de cette énigme modéra ses regrets de quitter Neuilly. Elle avait cependant le cœur gros, le matin du départ. Les larmes dans les yeux, elle remercia madame de Sambris de tout ce qu’elle lui avait fait. Le tour de Pierre arriva.  Elle lui devait plus encore.  — Non, dit Pierre, ce n’est pas vous, c’est Yvonne qui me doit quelque chose.  — Yvonne ?  — Mais oui, ne me doit-elle pas sa meilleure amie ?  Yvonne se jeta au cou de Flammette.  — Calme-toi, dit cette dernière, ne devons-nous pas nous revoir tantôt ?  Flammette monta dans la voiture qui l’attendait et jeta un dernier coup d’œil attendri à la maison amie.  La grille se ferma ; elle aperçut un côté de la demeure, envahi par le lierre, puis la voiture tourna et fila rapidement sur Passy.  En arrivant rue Boislevent, elle aperçut Courtias qui la guettait.  Le vieux sorcier fit de grands gestes et courut pour lui ouvrir la portière.  La soutenant avec précaution, il l’aida à descendre.  — Bonjour, Courtias ! dit Flammette gaiement.  Courtias balbutiait.  — Ma jolie demoiselle !... Ma jolie demoiselle !... Enfin, c’est fini !  Marie vint au-devant de sa maîtresse. Son visage grognon était illuminé.  — Ah ! Mademoiselle !  — Ma bonne Marie, dit Flammette, émue de l’accueil de ces braves gens.  Elle traversa rapidement le jardin et entra dans « le Domaine ».  Une immense clameur l’accueillit.  Les cinq amis se tenaient sur un rang et n’attendaient que son arrivée.  — Un ban ! cria Marcel.  Ils frappèrent leurs mains en cadence.  Toute rose, toute rieuse, Flammette attendait que le passage fût libre.  Successivement, ils vinrent baiser la main de leur souveraine, en s’agenouillant devant elle.  — Vous êtes devenus fous, mes bons grands !  Marcel répondit gravement :  — C’est de joie, Madame !  Lorsque le défilé fut terminé, Frédéric éleva la parole.  — Il ne faut pas la fatiguer davantage. Princesse, montez dans vos appartements. Le déjeuner sonnera quand vous serez prête.  Et Charlemagne, reprenant son rôle de héraut d’armes, qu’il avait si dignement tenu à Saint-Germain, clama de sa forte voix :  — Place ! Place à la princesse Flammette !  Flammette s’arrêta.  — Et la surprise ? dit-elle.  Ils feignirent de ne pas comprendre et se regardèrent :  — Quelle surprise ?  — Oh ! les malins ! s’écria Flammette. Heureusement, j’ai confiance en leur parole et je saurai attendre.  Puis, prestement, elle monta dans sa chambre.  Elle fut bientôt prête et descendit. Elle rencontra Marcel devant la porte de la salle à manger.  — Pardon, Madame, lui dit-il, qui êtes-vous ?  Flammette se mit à rire.  — Ah ! La plaisanterie continue !  — Veuillez me dire votre nom, avant que d’entrer.  — Je suis la princesse Flammette !  — Très bien.  Il frappa trois coups à la porte.  La voix du grave Hugues retentit :  — Qu’est-ce ?  — Seigneur, c’est la princesse Flammette.  — Que veut-elle ?  — Rentrer dans ses États.  — Qu’elle entre !  Marcel glissa dans l’oreille de Flammette :  — Attention ! La surprise !  Il poussa la porte et Flammette fit irruption.  Dans la salle à manger, les quatre jeunes gens se tenaient au fond, debout. Devant eux, de chaque côté du siège de Flammette, deux jeunes filles étaient assises, l’une très brune au type volontaire et l’autre, très blonde, la mine éveillée.  — Betty ! Miss Ellen ! s’écria Flammette.  Les jeunes filles se levèrent et vinrent tendrement embrasser leur amie et protégée.  Flammette n’en croyait pas ses yeux.  — Vous, ici ! Est-ce possible ?  Marcel s’avança :  — Je crois, princesse, que la surprise est suffisante.  — Mais comment se fait-il ?  — A table, fit le jeune homme, et nous nous expliquerons.  Flammette trouva cachée dans sa serviette la broche que Charlemagne avait achetée.  — Encore une surprise ! dit-elle.  Hugues prononça sentencieusement :  — Ce cadeau, Madame, devait vous être offert le soir néfaste, où vous glissâtes, tombâtes et vous foulâtes une patte.  — O poète, soupira Raymond.  Hugues reprit :  — Il vous est offert par la collectivité de vos amis, mais je dois à la vérité de déclarer qu’il fut couvé, choisi et finalement acheté par le généreux et délicat Charlemagne.  — Tu m’avais promis de ne pas me nommer, murmura le grand gaillard, désolé de l’indiscrétion de son camarade.  Flammette le remercia, les remercia tous et demanda par quel miracle miss Ellen et Betty se trouvaient là.  — Ce n’est pas un miracle, dit miss Ellen. C’est la volonté de monsieur Marcel. Il nous a écrit, nous proposant, à ma sœur et à moi, une position très avantageuse dans l’administration de son usine ; il a tellement insisté, en nous parlant de vous, que nous nous sommes décidées. Nos parents nous ont engagées à connaître Paris et nous sommes parties immédiatement.  — Je crois rêver, dit Flammette. Ainsi, c’est toi, Marcel, qui as fait cela, sans m’en prévenir ?  — Hé oui ! s’écria gaiement le jeune homme. Nous nous lamentions de te voir dépérir chaque jour et nous pensions que l’absence de jeune fille autour de toi en était la cause. A quoi bon te chercher des amies dans Paris ? « N’en avons-nous pas à Montréal, ai-je pensé, qui aiment Flammette et qui sont aimées par elle, de longue date ? Tâchons de les décider. » J’ai tâché... et les voilà. Je crois que ma petite combinaison n’est pas mauvaise.  — Nous sommes ici depuis deux jours, dit Betty. Je mourais d’envie d’aller te voir ; mais nous avons résisté afin de te faire une surprise complète à ton retour.  Ce fut, pendant le déjeuner, un bavardage continuel. Tous les vieux souvenirs du Canada étaient résumés, et des cris de joie s’entrecroisaient avec des fusées de rires.  Miss Ellen leur donna des nouvelles de monsieur et madame Doris. Les braves gens les avaient chargées de tous leurs baisers pour Flammette et de leurs affections pour toute la bande.  — Grand’mère n’a pas voulu vous suivre ? demanda Flammette.  — Non, répliqua miss Ellen. Elle a juré de ne point quitter Montréal, mais ses yeux étaient pleins de larmes, lorsqu’elle parlait de vous tous.  — Elle est toujours la même, dit Betty, alerte et autoritaire. Monsieur Doris tremble devant elle et l’admire chaque jour davantage.  Flammette écoutait, ravie. Elle se mêlait à peine à la conversation, la figure rayonnante. Betty craignit que leur ramage ne la fatiguât.  — Oh ! continuez ! je suis si heureuse de vous entendre. C’est tout le bon passé qui me revient, le meilleur temps.  — Tu as dit le mot, dit Marcel. Le meilleur temps est revenu. Par conséquent, notre Flammette nous revient aussi avec son sourire et sa gaieté. Est-ce promis ?  Flammette jura qu’elle avait brisé la chaîne de ses papillons noirs.  Yvonne vint dans l’après-midi. Elle fut très étonnée, en voyant les jeunes filles. Flammette fit aussitôt les présentations.  — Tu les connais, dit-elle à Yvonne, je t’en ai parlé, quand j’étais malade. Voilà miss Ellen, qui a sacrifié autrefois sa situation à mon bonheur, et voilà Betty, sa sœur, ma meilleure amie de Montréal.  Et prenant Yvonne, par la main, elle dit aux Canadiennes :  — Je vous présente Yvonne, ma meilleure amie de Paris, qui s’est dévouée pour moi, plus qu’on ne saurait croire.  Elle resta pensive une seconde, puis s’écria :  — Est-ce curieux ? Je ne suis entourée que d’amis auxquels je dois tout et pour lesquels je ne puis rien. Je voudrais faire le bien et je suis condamnée à le recevoir, sans repos ni trêve.  Et elle ajouta en se moquant :  — Ah ! Vraiment ! Je suis bien à plaindre ! 

 CHAPITRE IX  LE LUNDI DE PAQUES  Flammette reprit courageusement son rôle de maîtresse de maison. Malgré toute l’attention et le soin de ses amis, bien des petites choses avaient besoin d’être remises en état. Avec l’aide de Marie, elle replaça tout en ordre. Ses journées étaient d’ailleurs bien remplies. Elle continuait à faire travailler Françoise et s’occupait également de l’installation de miss Ellen et Betty. Celles-ci avaient loué un petit appartement, composé de trois pièces, dans la rue Talma, tout à proximité de leurs amis.  Marie trouvait que sa maîtresse se donnait trop de mal.  — Mademoiselle va tomber malade, c’est certain.  — Non, Marie, répondait en riant Flammette, j’en perds l’habitude.  Frédéric s’alarmait à son tour.  — Prends garde, petite, tu ne peux tout entreprendre.  — Rassure-toi, mon grand, le bonheur me donne doubles forces.  Elle semblait dire vrai, tant sa mine était redevenue rose.  Elle profitait de ce que miss Ellen et Betty avaient encore une quinzaine de liberté absolue pour les accaparer.  Yvonne venait compléter le cercle des jeunes filles.  Pierre de Sambris était attiré, lui aussi, par ce milieu simple et vivant. Il s’attachait aux jeunes gens, devenait peu à peu leur camarade. Il était reçu chaque fois avec joie, aucun d’eux n’oubliant que Pierre avait sauvé leur Flammette, et la reconnaissance hâtait encore l’intimité. Ayant à classer des relevés géographiques pendant son congé, il venait travailler à côté des jeunes gens, prétendant avoir plus de cœur dans cette ruche.  Notre lieutenant s’était vivement intéressé aux différents labeurs de ses amis : souvent il vint chercher Frédéric le matin et l’accompagna à son hôpital ; plus souvent encore, il fit avec Marcel de grandes promenades, allant dans les environs de Paris visiter différentes usines. Au retour d’une de ces expéditions, il fut très étonné de trouver sa mère rue Boislevent.  — Vous venez me chercher ?  — Non, répliqua madame de Sambris, je viens me plaindre. Où est le jeune Marcel ?  Une voix répondit « présent » et Marcel parut.  — Monsieur, lui dit madame de Sambris, j’ai à me plaindre de votre conduite.  — En quoi donc, Madame ?  — Monsieur, j’ai deux enfants, un fils et une fille. Or, ces deux personnages ne restent plus chez moi ; ils sont continuellement chez vous. Ce n’est pas que je tienne à eux ; mais il m’est désagréable de constater le peu d’attraits de la maison familiale.  — Bien, Madame, répondit froidement Marcel. La prochaine fois que ces malheureux se présenteront à notre logis, nous les chasserons.  Madame de Sambris se mit à rire :  — Je compte sur vous pour leur administrer une sévère correction. Vous avouerez que c’est désolant, pour une mère, de voir ses enfants ne se plaire qu’au dehors.  — Pardon, dit Yvonne, ici ce n’est pas dehors.  Madame de Sambris conclut :  — L’important est qu’ils s’y plaisent. A Passy ou à Neuilly, qu’importe ? pourvu qu’ils s’amusent.  Elle serra cordialement la main des jeunes gens et sortit avec fils et fille.  Son dernier mot fut :  — C’est égal ! Je suis vexée.  Au printemps, madame de Sambris eut moins sujet de se plaindre. Miss Ellen et Betty étant occupées toute la journée, cela supprima un gros élément de distraction.  Pierre de Sambris, à l’expiration de son congé, fut nommé lieutenant de hussards à Meaux, et Raymond alla passer les vacances de Pâques, dans les Ardennes, entre sa mère et sa sœur.  Tous ces vides se firent sentir dans la petite troupe et < le Domaine » reprit une allure moins tapageuse. Flammette en profita pour organiser à la maison une parfaite régularité. Cela ne se fit pas sans quelques difficultés causées par l’opposition de Charlemagne. Chose singulière, l’heureux gaillard, qui avait toujours été doué de si belle humeur, élevait la voix depuis quelque temps, arrivait en retard aux repas, se plaignait qu’on ne l’attendit point.  A plusieurs reprises, Flammette dut lui faire des observations qu’il n’accepta pas.  — Je viens quand je peux et j’espère être mon maître.  — Autrefois, tu étais exact. Pourquoi ne l’es-tu plus ?  Charlemagne répondait toujours par la même phrase, buté à la même idée.  — J’espère que je suis mon maître.  Flammette, désolée, ne voulut pas faire acte d’autorité. Elle demanda conseil à Marcel.  — Bah ! répondit-il, ne t’inquiète pas ! C’est l’atmosphère de son bureau qui l’aigrit. Il a besoin d’air, de mouvement et, comme il en est privé, il a des moments de mauvaise humeur, qui retombent sur nous.  Ces raisons ne donnaient pas entière satisfaction à Flammette.  — Je t’assure que sa mauvaise humeur retombe surtout sur moi. Pourquoi ?  — Parce que tu nous représentes !... Mais tu exagères...  Ils eurent, un soir, pendant un dîner où miss Ellen et Betty avaient été invitées, l’explication de ce changement.  — Monsieur Charlemagne, dit miss Ellen, j’ai des reproches à vous faire.  Charlemagne la regarda, étonné.  — Des reproches ?  — Oui, vous êtes peu aimable, quand on vous croise dans la rue.  — Je ne comprends pas.  — Je vais me faire comprendre, répliqua miss Ellen de sa voix claire. Je suis passée à côté de vous hier soir, à six heures, boulevard Haussmann. Je vous ai salué, espérant un coup de chapeau de votre part, mais vous ne vous êtes même point aperçu de ma présence.  Ils poussèrent tous des exclamations indignées. Charlemagne se récria :  — Ce n’est pas possible, miss Ellen. Vous devez faire erreur.  — Oh ! Pardon ! Je ne fais pas erreur : ce n’est point mon habitude.  — Êtes-vous bien sûre ?  — Absolument sûre !... D’ailleurs, vous écoutiez avec une grande attention les discours d’un monsieur qui cheminait à vos côtés, et même permettez-moi de ne pas vous féliciter sur le choix de votre compagnon.  La large figure de Charlemagne s’empourpra, tandis que les physionomies de ses camarades se refroidissaient singulièrement.  Miss Ellen reprit :  — J’ajouterai, pour vous prouver que je ne me trompe nullement, que vous vous êtes arrêté dans un café avec ce monsieur. Est-ce vrai ?  Charlemagne baissa la tête et ne répondit rien.  — Ce compagnon était, sans doute, l’inestimable Morin ? demanda Marcel.  — Et après ? répliqua brutalement Charlemagne.  — Après, reprit Flammette, après nous avons dû attendre, hier encore, pendant un quart d’heure, que tu nous fisses l’honneur de revenir, tout simplement parce que tu étais au café.  Charlemagne se leva en colère et posa sa serviette sur la table.  — Ah ! Ça ! dit-il, ne suis-je pas maître d’aller au café, si cela me plaît ?  — Tu n’es pas maître de faire attendre tes amis pour un tel motif, répondit Flammette avec douceur. Maintenant, assieds-toi et prends du poulet.  Au lieu de suivre ce sage conseil, Charlemagne parut furieux de voir Flammette lui tenir tête.  — Puisque c’est comme cela, s’écria-t-il, j’aime mieux m’en aller. Il est trop bête qu’un homme de mon âge soit dirigé par une gamine.  — Charlemagne, dit Marcel avec sévérité.  Mais il ne voulut plus rien entendre et, sans saluer personne, il sortit en faisant claquer les portes.  Deux larmes coulaient sur les joues de Flammette.  — Tu vois, dit-elle tristement à Marcel, c’est à moi qu’il en voulait.  — Parbleu ! fit Hugues. Il n’y a pas à chercher bien loin : c’est Morin qui lui monte la tête. Il nous a débité les phrases dont ce monsieur lui rebat les oreilles. « Tu n’es pas ton maître ! C’est une gamine qui te mène comme elle veut. N’as-tu pas honte ! » Le triste sire veut simplement l’attirer à lui et en tirer profit.  Miss Ellen était navrée d’avoir été la cause de ce petit drame. Ils la consolèrent en lui affirmant qu’un éclat était inévitable.  — Nous allons voir comment il va revenir, dit Marcel.  Ils attendirent huit jours.  Le premier soir, Flammette était tremblante, craignant que son ami ne se fût livré à quelque acte de désespoir.  Hugues la rassura le lendemain. Il était passé à la banque Lamazière, où le concierge avait vu pénétrer le fidèle employé.  Les jours suivants, point de nouvelles.  La semaine s’écoula et Flammette commençait à croire la brouille définitive, lorsqu’elle vit entrer dans le jardin, un samedi soir, monsieur Charlemagne. Ses souliers étaient couverts de boue, ses vêtements pleins de taches, son linge pas renouvelé. Il avait les yeux battus, la mine défaite. Humble et piteux, il se tenait devant Flammette, à plusieurs pas, n’osant avancer. A voix basse, il murmura :  — Flammette, je te demande pardon !  Elle joignit les mains et eut un regard de pitié en s’écriant :  — Mon pauvre chien, comme tu es sale ! Mais je t’aime bien tout de même.  Et elle lui ouvrit ses bras.  Il fut convenu que l’on ne ferait jamais allusion à ce triste épisode. L’insurgé reprit sa place au foyer et tint à prouver, par son zèle, combien il avait à cœur de faire oublier sa grande révolte.  Le lundi de Pâques, une grande fête fut organisée dans le parc de madame de Sambris. Yvonne n’avait plus d’autre pensée, s’occupant avec son amie des derniers préparatifs.  Mais, dans toutes les courses que nécessita cette organisation, Flammette prit froid et elle se réveilla le lundi avec la gorge prise.  Frédéric l’examina.  — Ce ne sera rien, dit-il, mais il est impossible que tu sortes aujourd’hui.  — Quel malheur ! fit Flammette.  Puis elle reprit courage, en pensant qu’elle n’aurait pas été dans son monde et qu’elle en aurait peut-être souffert.  — Comme cela, je suis excusée et point chagrine.  Elle engagea Marcel à faire acte de présence auprès de monsieur et madame de Sambris et d’expliquer la mésaventure.  Marcel se rendit donc à Neuilly.  Le voyant seul, Yvonne s’inquiéta.  — Où est Flammette ?  — Souffrante ! Impossible de venir.  Yvonne eut un geste de désolation.  — Que vais-je devenir ? Ah ! Je n’ai pas de chance aujourd’hui.  — Quelle catastrophe avez-vous encore à déplorer ?  — Hé bien ! C’est Pierre qui est de service commandé à Meaux, ce soir. Il devra nous quitter à cinq heures.  — C’est terrible !  — Riez, monsieur le moqueur, c’est très charitable de votre part. Vous feriez bien mieux de m’aider.  — Volontiers !  Il la suivit dans le petit salon, où tous deux préparèrent les accessoires d’un cotillon qui devait être dansé de trois à quatre heures.  — Une idée à moi, ce cotillon diurne, dit Yvonne. Les parents pourront prendre le parc pendant ce temps-là et nous le laisser ensuite.  — Quel est l’heureux élu qui aura l’honneur de conduire ce cotillon ? demanda Marcel.  — Monsieur de Briveray. Il est très grand, très bête, très poseur, mais maman me l’a imposé. J’aurais préféré Pierre...  Elle eut un moment d’hésitation et ajouta :  — Ou vous.  Puis elle reprit vivement :  — Mais vous m’auriez certainement refusé.  — Oh ! certainement ! répliqua Marcel en riant.  — J’en étais sûre ! Tenez, le voilà, monsieur de Briveray, dit-elle, en montrant un grand jeune homme, au sourire impertinent et sot, qui se dirigeait vers eux.  Marcel profita de son arrivée pour s’éloigner et rejoindre Pierre.  L’animation était grande dans le parc. Les toilettes claires des jeunes filles s’harmonisaient avec l’éclosion des premières fleurs. C’etait bien la fête du Printemps, ainsi qu’Yvonne l’avait nommée. Un bon soleil brillait !... Il semblait tout réjoui de la réception organisée en son honneur et sa bonne humeur éclatait en rayons chauds et dorés.  A trois heures, un orchestre invisible attaqua les premières notes d’une valse : le cotillon commençait.  Pierre et Marcel profitèrent de ce qu’il retenait tout le monde dans les salons pour s’enfoncer dans le parc. Depuis longtemps, ils n’avaient pas eu l’occasion de faire une telle causerie. Ils se confièrent leurs pensées, leurs projets. Pierre conta son existence à Meaux. Il lui dit tous ses regrets d’être loin des siens et de ses amis. Marcel parla de son avenir, de cette union qu’il avait rêvée entre la France et le Canada. La chose serait longue et pénible, mais il était arrivé à créer, dans chaque pays, un groupe qui s’occupait de cette question : c’était un commencement.  Ils s’étaient assis sur un banc et continuaient à causer.  — Diable ! fit tout à coup Pierre en consultant sa montre. Il est temps que je parte ! Quatre heures un quart. Les enragés cotillonneurs ont dépassé le temps fixé... Moi, qui comptais sur eux pour m’avertir !  Ils reprirent vivement le chemin de la maison.  — Le sauveur de Flammette, dit Pierre, en désignant le général de Sonnières, qui causait avec monsieur de Sambris.  Il alla lui serrer la main et dit au revoir à son père.  — Le général va partir avec toi, fit monsieur de Sambris. Il doit prendre un train à la gare de l’Est.  — Enchanté, mon général, répliqua Pierre, en saluant militairement ; puis il chargea Marcel de ses amitiés pour Flammette et ses compagnons et se dirigea vers la voiture, accompagné du général.  — Marcel, pensant que sa présence n’était plus indispensable, s’apprêtait à sortir ; mais au moment où il ouvrit la porte, un spectacle le cloua sur place. Il vit Pierre, avant de monter en voiture, serrer les mains d’un nouveau visiteur, grand, blond, maigre.  — Lui ! s’écria-t-il.  Il venait de reconnaître l’assassin d’Henderson.  — Lui, ici !  A la même minute, son regard croisa celui de l’homme mystérieux. Celui-ci fit un brusque mouvement de recul, les sourcils froncés, mais dominant rapidement ce trouble passager, il franchit le seuil de la maison et vint saluer les maîtres de la maison.  Marcel, surmontant son émotion, courut auprès d’Yvonne et lui demanda si elle connaissait cet homme.  — Très peu : c’est un nommé Dartigues. Il est le parent par alliance de notre oncle de Breuze.  — Dartigues, se répétait Marcel. Enfin, je tiens son nom.  Pendant qu’il demandait ces renseignements à Yvonne, il aperçut les regards de monsieur de Sambris et de l’homme tournés vers lui. Sans doute, lui aussi s’informait. Résolument Marcel s’avança.  — Nous parlions de vous, dit monsieur de Sambris. Monsieur Dartigues, que voici, croit vous avoir déjà rencontré.  — Au Canada, interrompit Marcel frémissant.  — Non, répondit l’homme froidement, je n’ai jamais été au Canada. Je croyais que c’était en Russie.  Marcel se maîtrisa. A quoi un éclat eût-il servi ?... Mieux valait être sûr. « Je demanderai des détails à Pierre, pensa-t-il. Il doit en avoir. Demain matin, j’irai à Meaux. »  Il revint à Passy et ne souffla mot de sa rencontre. Le lendemain, dès la première heure, il prit le train de Meaux.  Pendant son absence, Courtias eut à répondre aux questions d’un homme grand et blond, qui l’interrogeait sur les locataires de la maison : cet homme était Dartigues. Peu après, une voiture s’arrêta devant la maison. Le cocher descendit et pria Courtias de demander à mademoiselle de venir.  — C’est de la part de mademoiselle de Sambris, ajouta-t-il. Elle vient de tomber malade et désire voir mademoiselle.  Courtias fit la commission à Flammette qui s’apprêta aussitôt. Hugues était seul dans la maison. Elle lui apprit la nouvelle.  — Ma gorge ne me fait plus mal, aujourd’hui. Yvonne est malade, je pars.  — Va, ma petite, répliqua Hugues, et prends garde à l’air.  Elle lui dit au revoir et monta dans la voiture.  — Tiens ! ce n’est plus le même cocher, pensa-t-elle.  Elle ferma hermétiquement les glaces.  La voiture venait à peine de s’engager dans le Bois de Boulogne qu’elle s’arrêta. Le cocher se pencha et dit à Flammette :  — Mademoiselle a-t-elle remarqué le bouquet dans la voiture ?  — Oui. Hé bien ?  — C’est pour Mademoiselle.  — Ah ! dit Flammette avec étonnement.  Elle prit les fleurs et les respira. Sa tête s’inclina aussitôt sur son épaule : elle dormait.  Le cocher ramena les rênes, fit claquer son fouet et ricana : « Pas de force, ma petite ! » 

 CHAPITRE X  JUSTICE !  — Bah ! s’écria Pierre à la vue de Marcel. En quel honneur êtes-vous à Meaux de si grand matin ?  — J’ai des renseignements urgents à vous demander.  — A vos ordres. De qui s’agit-il ?  — D’un nommé Dartigues, lequel a fait son entrée chez monsieur de Sambris, au moment où vous partiez.  Au nom de Dartigues, Pierre avait fait une certaine moue.  — C’est, je crois, un triste sire. Mais pourquoi vous intéressez-vous à lui ?  — Je suis certain que cet homme connaît la famille de Flammette, répondit Marcel, ne voulant pas s’engager davantage.  Le jeune lieutenant prit son ami par le bras.  — J’ai une heure à vous donner, dit-il. Allons au Pré Catelan. Nous y serons à l’aise pour causer.  Ils longèrent le bord de la Marne et entrèrent dans le Pré Catelan. C’est une promenade fort jolie et fort appréciée, qui côtoie la rivière. Deux rangées de peupliers lui donnent l’aspect d’une nef frissonnante, qui aurait le ciel pour voûte. Quelques pêcheurs, assis sur le parapet, furent les seuls personnes qu’ils rencontrèrent. Ils ralentirent leur marche et Pierre commença :  — Ce Dartigues est un peu mon parent.  — Je sais... Votre sœur me l’a dit hier.  — D’ailleurs, nous le renions complètement et ne le verrions jamais si mon père n’avait eu la faiblesse de suivre ses conseils dans certains placements financiers. Pour vous faire comprendre la façon dont cet homme s’est introduit dans notre famille, je dois remonter assez haut. L’histoire sera peut-être longue. Voulez-vous que j’abrège ?  — Non, non, répliqua Marcel avec emportement. Dites-moi tout dans les moindres détails. Je sens que je touche au but : nous allons tout savoir. Continuez.  — Soit. Monsieur de Breuze, qui est l’oncle de ma mère, devint veuf après trois ans de ménage. La mort de sa femme lui causa un tel désespoir qu’il résolut de se retirer du monde et de vivre uniquement pour sa petite fille, laquelle n’avait alors que six mois. Il adorait son enfant et lui donnait tous ses soins. Cependant, il ne put se charger de son éducation, lorsqu’elle grandit et fut sur le point de devenir jeune fille. Il la mit donc au couvent. Ne l’ayant plus à ses côtés, il se rendit compte de son isolement et, peu à peu, il reprit ses anciennes habitudes, renoua ses anciennes relations. Il avait, à cette époque, quarante-cinq ans, mais la claustration volontaire qu’il avait subie pendant une dizaine d’années lui donnait maintenant comme une seconde jeunesse. Rapidement, cet air capiteux, qu’il n’avait plus coutume de respirer, le grisa et il se détacha insensiblement de sa fille, Louise. Ce n’est pas qu’il eût cessé de l’aimer, mais elle ne tenait plus la même place dans son cœur et son esprit. Il était mûr pour rencontrer Félicia Dartigues.  — Nous y voici, dit Marcel, qui ne perdait pas un mot.  — Cette Félicia était une splendide jeune fille, d’un type étrange, plus fréquent en Autriche qu’en France. Grande et forte, elle donnait une impression de puissance et de cruauté. Une superbe chevelure brune tranchait avec son teint admirable ; ses yeux, plutôt glauques, étaient impénétrables. La bouche trahissait seule ses instincts : les lèvres étaient fortes et charnues, et les dents, aiguës et acérées, lui donnaient l’air de vouloir happer et déchiqueter. Elle avait alors vingt-six ans et traînait derrière elle une suite d’admirateurs. On citait les duels et les malheurs que cette éclatante beauté avait déjà provoqués. Mais elle passait indifférente au milieu de tous, n’en distinguant aucun et souriant dédaigneusement aux récits du mal qu’elle avait semé : amitiés rompues, haines naissantes, discordes, meurtres et mort. Elle trouvait tous ces êtres faibles et sots.  Le comte de Breuze ne put la voir sans l’admirer. Toutefois, il ne la rechercha point. Cette réserve piqua sans doute Félicia, car l’on eut la surprise de la voir rôder autour de lui. Le fait fut bientôt indiscutable : monsieur de Breuze était le cavalier servant de la belle Félicia. Les jeunes gens frémirent à la vue de ce rival et roulèrent des projets de vengeance, les envieux haussèrent les épaules en se moquant, les sages dirent : « Qu’il prenne garde. » Il ne prit pas garde et l’épousa.  Ce fut ainsi que l’homme insinuant et fourbe, que vous avez vu chez mon père, se glissa dans l’intimité de mon oncle de Breuze.  Les jeunes gens étaient arrivés à l’extrémité du Pré Catelan et venaient de retourner sur leurs pas. Pierre interrompit son récit pour admirer la perspective qui s’offrait à ses yeux.  La Marne, coquette et paisible, luisait paresseusement sous le soleil, entre les deux hautes murailles qui la bordaient. Des ajoncs et des roseaux dressaient leurs têtes serrées hors du lit de la rivière, afin, semblait-il, de la retenir au milieu d’eux et frissonnaient de la sentir couler entre leurs flancs, souriante, insaisissable. Au delà, Meaux dressait en gradins ses maisons, dominées par la massive cathédrale.  — Est-ce beau ! s’écria Pierre.  Marcel jeta un rapide coup d’œil et reprit nerveusement, en serrant le bras de son ami.  — Vite, vite, la suite.  — Ah ! ah ! mon histoire vous intéresse.  — Elle me passionne ! Je vous expliquerai plus tard. Nous en étions à l’introduction de Dartigues.  Pierre reprit :  « Le drôle ne tarde pas à prendre une place prépondérante dans la maison. Mon oncle de Breuze, tout à sa nouvelle passion, ne s’aperçoit pas du pouvoir que prend cet individu. Il lui est même reconnaissant de le délivrer de ses soucis matériels, de lui permettre de se donner entièrement au service de l’énigmatique Félicia.  Tout change : personnes, relations, coutumes. Louise, qui avait dû, malgré son ressentiment, faire bonne mine à l’intruse, est maintenant navrée. Elle sent que les liens si forts qui l’unissent à son père s’usent chaque jour au contact de ces êtres néfastes. Le comte ferme les yeux ou ne voit rien.  Il voyage avec sa femme, triomphant du triomphe de sa beauté. Félicia règne en maîtresse, mais sans doute, son ambition n’est pas encore satisfaite, car ses projets éclatent bientôt. Louise venait d’atteindre sa vingtième année. Son père la mande auprès de lui et l’avertit qu’il lui a destiné, comme mari, Dartigues.  Tel est le fameux projet de Félicia : par cette nouvelle alliance, aucune parcelle de la fortune ne pourra leur échapper. Louise se révolte et oppose à son père le refus le plus catégorique. Il lui donne un an pour réfléchir et la fait rentrer au couvent. Quand elle en sort, son père lui renouvelle sa proposition. Son ton est plus cassant et plus autoritaire. Louise refuse pour deux raisons, dit-elle : premièrement, elle déteste Dartigues ; secondement, elle aime quelqu’un. Et elle supplie monsieur de Breuze de lui permettre d’épouser le jeune Jacques Laurent, peintre de talent, camarade d’enfance. Le comte bondit. Jacques Laurent, un garçon qui n’avait ni nom, ni famille, ni situation ! Jamais !  — J’attendrai, répliqua Louise.  Elle attendit deux ans et trouva son père inflexible. Il l’assura même que, si elle faisait ce mariage, il ne la reverrait de la vie. Louise lui répondit tristement :  — Hélas ! mon pauvre père, vous me voyez si peu, que cela ne vous changera guère.  Sa résolution était prise : elle épousa Jacques. Ce fut un rude coup pour monsieur de Breuze. Il ne s’était pas rendu compte qu’il avait brisé par morceaux tout ce qui le retenait au passé. Le son de cette dernière déchirure lui fendit le cœur. Il en devint plus hautain, mettant son orgueil à cacher son chagrin. Quelques années après, la belle Félicia fut emportée par une fièvre, contractée en Italie. Succombant sous ce nouveau choc, ayant tout perdu, abandonné, monsieur de Breuze se retira dans sa propriété de Saint-Germain, se confiant plus que jamais à l’odieux Dartigues. »  Pierre regarda Marcel et lui dit :  — Mon histoire est finie.  Marcel était très pâle. Enfin, il allait savoir, il savait presque...  — Non, non, répliqua-t-il. Vous n’avez pas achevé. Et Louise ? Qu’est-elle devenue ?  — La pauvre femme est morte en Amérique. La nouvelle en parvint à monsieur de Breuze par un mot que lui envoya Jacques Laurent.  — Ils n’avaient pas d’enfants ? demanda Marcel avec hésitation.  — Si, une petite fille.  — Qu’est-elle devenue ?  — Je l’ignore totalement. On n’a pu les retrouver. Monsieur de Breuze s’en est occupé, mais sans obtenir aucun résultat. La dernière piste suivie indiquait leur départ pour l’Inde et leur décès à Bombay. Il n’y a donc plus d’espoir.  — Non, s’écria Marcel, ce n’est pas vrai. Elle vit, cette petite. Elle a perdu son père, mais elle est vivante.  — Que dites-vous là ?  — Monsieur de Breuze connaîtra la vérité : sa petite-fille existe.  — Vous la connaissez donc ?  — C’est Flammette, dit Marcel en bondissant de joie.  Pierre était frappé de stupeur.  — Flammette ?  — Oui, mon vieux Pierre, c’est elle, je vous le certifie. Nous en aurons les preuves. Ce Dartigues l’a poursuivie jusqu’à Montréal. Mais, aujourd’hui, il est déjoué : le dernier mot nous appartient.  — La pensée ne m’est jamais venue que cette pauvre petite pouvait encore être vivante. Ah ! Ce Dartigues ! Quel misérable !  Les jeunes gens étaient hors du Pré Catelan. Devant eux, les grands moulins rejetaient l’eau, qui ruisselait sur les larges palettes de leurs roues. Des laveuses menaient grand bruit avec leurs battoirs et leur bavardage. De l’autre côté, des hussards conduisaient des chevaux dans la rivière.  — La baignade, dit Pierre, il faut que je vous quitte.  — Merci, merci, fit Marcel, en l’étreignant.  — De quoi ?... Vraiment, je n’ai pas à être félicité sur ma perspicacité. Moi, qui ne me suis jamais douté que mademoiselle Flammette pourrait... Mais alors, elle devient ma cousine.  — Parfaitement !  — Et je suis votre cousin.  — Parbleu ! riposta Marcel en riant. Cela devait arriver.  Ivre de bonheur, Marcel revint à Paris. Il pesta contre la lenteur des trains et des fiacres qui l’empêchait d’annoncer assez vite la bonne nouvelle à ses amis. Enfin, il fut au milieu d’eux et put leur conter les grands événements.  Une grande explosion de joie accueillit son récit.  Ils avaient la récompense de leurs peines. Leur but était atteint ; ils découvraient le nom et la famille de Flammette.  — Où est-elle ? demanda Marcel.  — Chez madame de Sambris, répondit Hugues. Mademoiselle Yvonne est malade.  — Allons-y ! Nous leur apprendrons à tous la vérité.  Ils se rendirent aussitôt à Neuilly. Yvonne les reçut.  — Vous cherchez Flammette ? Elle n’est pas ici.  — Cela va-t-il recommencer ainsi que cet hiver ? dit Marcel.  Hugues prit la parole :  — C’est bien vous, Mademoiselle, qui avez envoyé chercher Flammette, ce matin ?  Yvonne opposa une forte dénégation.  — Enfin, reprit Hugues de plus en plus inquiet, vous étiez malade ce matin ?  Yvonne éclata de rire.  — Vous rêvez, monsieur Hugues.  — Malheureusement, non. Ce misérable nous a encore joués.  Ils quittèrent Yvonne et revinrent en courant, rue Boislevent, demander de plus amples renseignements à Courtias.  Après l’avoir entendu, ils n’eurent plus aucun doute.  — C’est lui. Il l’a prise !  — Nous le connaissons maintenant et, peut-être, pourrons-nous le joindre.  Ils partagèrent aussitôt la besogne : Raymond courut à la Préfecture donner les indications nécessaires : les autres établirent leur plan pour retrouver Dartigues.  — J’ai mon idée, dit Marcel.  Et il leur expliqua son projet.  Courtias tremblait, en apprenant que l’on avait enlevé Mademoiselle.  — Le bandit ! faisait-il. Le bandit !  Il s’accusait même d’être la cause de cet enlèvement.  — J’aurais dû m’en douter... J’aurais dû le prendre, ce bandit... J’aurais dû...  Il redressa sa haute taille, passa la main dans ses cheveux emmêlés et frappa du pied.  — Triple bête ! s’écria-t-il. Il est trop tard pour te lamenter. Puisque tu as fait le mal, c’est à toi de le réparer. Il ne faut pas dire « j’aurais dû », il faut dire « je dois ».  Il alla trouver les jeunes gens et les supplia de le prendre avec eux.  — Je suis encore solide et pourrai me rendre utile. Vous partez ? J’en suis.  Dans la cour des grandes lignes, gare Saint-Lazare, le soleil brûle. La cour est presque déserte, le public recherchant l’ombre des arcades. Des fiacres, traînés par des chevaux fatigués, arrivent avec une sage lenteur. Quelques omnibus, chargés de bagages, font une entrée plus bruyante. Des hommes d’équipe, harassés, dormant à demi, se lèvent avec peine et viennent décharger les malles.  Sur le trottoir, inquiet, un voyageur consulte l’heure et examine avec soin les voitures qui font leur apparition. C’est Dartigues.  Onze heures sonnent. Le train partira dans un quart d’heure.  — John aurait-il échoué ? murmure-t-il.  Le coupé paraît à ce moment. Dartigues fait signe à John de s’arrêter entre les deux cours, près de l’hôtel Terminus.  — Hé bien ! John ?  — Tout va bien. Elle dort encore.  — Elle en a pour quelque temps. J’ai fait retenir un coupé pour vous. Voici vos billets.  — Quand partons-nous ?  — Immédiatement. Je me charge de la voiture. Vous vous rappelez bien mes instructions ?  — Je conduis la demoiselle à Dieppe, je l’embarque et... au large !  — Parfait ! Voici mille francs.  John prend le billet, le glisse dans un portefeuille bien garni.  Dartigues ajoute :  — Vous en aurez autant à votre retour,  — All right ! répond John, tandis que ses yeux luisent sournoisement, à la pensée qu’il saura récolter plus qu’on ne lui promet.  — Et les effets, demande-t-il ?  — Ils sont dans la valise. Allez les chercher, voici le ticket.  John monte rapidement l’escalier et Dartigues s’approche curieusement de la voiture. Il sourit de satisfaction. Ses lèvres minces et sèches découvrent des dents aiguës et tranchantes, seul point de ressemblance qu’il eût avec la belle Félicia.  — Je te tiens enfin, mon bel oiseau, se dit-il. Tu ne me feras plus courir !  Mais le voilà qui blêmit tout à coup. Il a reconnu Flammette.  — Elle !  Ses yeux se voilent. Des souvenirs lui reviennent... Son pacte avec l’agent Henderson, leur promenade à Sainte-Hélène, la lutte, les coups de revolver, sa fuite éperdue à travers l’île, puis sa chute, le long des rochers. Une douleur lui paralyse le bras, l’épaule, le côté droit. Il est très faible. Personne ne passera là : il va mourir... Mais voici qu’il se ranime ; il respire à nouveau. Son visage est frais et purifié. Il ouvre les yeux : un petit ange blond le regarde en souriant.  — Ce ne sera rien, Monsieur ; un bobo de rien du tout.  Oh ! l’adorable vision ! Il reste en extase devant elle...  Et, maintenant, là, dans cette voiture, il la revoit. Des fleurs sont auprès d’elle. Sa tête repose doucement en arrière, ses yeux sont clos.  Une voix gouailleuse s’élève :  — Ah ! Ah ! Monsieur contemple !  John, une valise à la main, est près de la portière.  — Il nous reste cinq minutes. Il faut partir.  Dartigues se retourne et, lentement, prononce :  — Non.  Puis il baisse les vitres, établit un courant d’air dans la voiture, jette violemment le bouquet dans le ruisseau et dit à John :  — Conduisez Mademoiselle à Saint-Germain, chez monsieur de Breuze, son grand-père.  John ne gouaille plus : il ne comprend pas.  — A Saint-Germain ?  — Allez !  Dartigues se ravise, sort un second billet de mille francs et le tend à John.  — Votre commission. Allez !  — Alors... Dieppe ?  — J’ai changé d’avis.  — All right !  John siffle, ramasse les rênes, donne un coup de fouet et la voiture part rapidement, tandis que Dartigues, rêveur, la considère au loin... Plus rien : elle a disparu. Des voyageurs passent, des fiacres circulent, des omnibus s’arrêtent : la vie continue tout autour de lui. Il secoue les épaules, se dégage de ce songe...  Pourtant, il n’est plus le même. Sa tête lui pèse, ses membres sont las. Il n’a plus cette sèche silhouette de froid aventurier. Il marche avec peine, les gestes hésitants. Il ne cherche même pas à discerner pourquoi il a agi ainsi et ne tire pas vanité de sa bonne action, la première de sa vie. Non, il est comme John : il ne comprend pas. Mais il n’a pas le flegme du cocher et aucun « all right » ne vient sur ses lèvres.  Il se dirige vers un restaurant et déjeune. Pendant le repas les idées lui reviennent plus claires. Que va-t-il faire maintenant ? Sa place n’est plus chez monsieur de Breuze : il doit abdiquer.  — Bah ! quittons Paris, quittons la France. Mon billet sera encore valable ce soir. John me conduira.  Son plan s’établit aisément. Il se rend l’après-midi chez différents banquiers et opère le retrait de ses fonds, donnant une adresse à Londres : c’est là qu’il s’arrêtera d’abord. Ses différentes courses achevées, il retourne à Suresnes, dans son petit hôtel, y met en ordre ses papiers. John arrive.  — Vous prendrez l’autre cheval, dit Dartigues, et me conduirez ce soir à la gare Saint-Lazare.  — Monsieur part ?  — Oui. Et mademoiselle de Breuze ?  — Elle est à Saint-Germain.  — All right !  Cette fois, il l’a dit lui-même. Oui, « all right » ; oui, tout va bien ; il n’a plus rien à faire ici. Le soir, il part, sans tristesse, le cœur vague. La voiture longe le quai, entre Suresnes et Neuilly. Soudain, elle s’arrête violemment. Il penche la tête à la portière et regarde : des gens sont là, tout autour. L’un, très grand, a sauté sur le siège et maintient le cocher, pendant qu’un autre garde la bride du cheval. De chaque côté du coupé, il y a deux hommes.  — Descendez, dit l’un.  Dartigues, surpris, obéit et reconnaît Marcel. Un mince sourire lui plisse les lèvres.  — Ah ! Ah ! Le tour est bien joué, Messieurs. Tous mes compliments.  Il achève à peine de parler que deux mains le prennent à la gorge. Il recule brusquement en arrière, mais ne peut se dégager de l’étreinte. Les doigts, noués et roides, s’enfoncent, s’agrippent autour de son col, comme ces crocs vieux et rouillés, que l’on arrache en cassant le ciment qu’ils mordent et perforent.  — Lâchez-moi, dit Dartigues.  — Où est-elle ? Où l’avez-vous mise, rugit Courtias, qui le serre à la gorge.  — Chez son grand-père, à Saint-Germain. Lâchez-moi.  — Laissez-le, disent les jeunes gens, qui poussent un soupir de satisfaction.  Mais le vieux bonhomme jette un cri de douleur. Dartigues vient de lui donner un coup de dents en plein avant-bras, pour lui faire lâcher prise.  — Bandit !  On aperçoit leurs ombres, entrelacées par la lutte, qui dévalent le long de la Seine. Elles s’affaissent et roulent... Les jeunes gens se précipitent et entendent le bruit d’un corps qui tombe à l’eau. Ils courent et voient Courtias, meurtri, le front ensanglanté.  — C’est fini, dit le vieux. Il n’y touchera plus maintenant, à notre demoiselle.  Quand ils reviennent sur la route, ils ne trouvent plus la voiture. Monsieur John a trouvé prudent de s’enfuir. Qu’importe ?  Flammette est à l’abri ; elle a retrouvé les siens et son persécuteur a rejoint feu Henderson. Courtias a raison : leur tâche est accomplie.  Et, songeant au chemin qu’ils ont pris pour parvenir à ce résultat, ce n’est pas « all right » qu’ils se disent, mais « tout droit ».  FIN DE LA SECONDE PARTIE 

 TROISIÈME PARTIE 

 CHAPITRE I  MONSIEUR DE BREUZE  Après une heure de trajet, Flammette rouvrit les yeux. Surprise de se trouver en voiture, elle fut quelques minutes avant de se rendre compte de sa situation. Faisant un effort sur elle-même, elle frappa à la vitre.  John arrêta et descendit.  — Mademoiselle désire ?  — Où me conduisez-vous donc ?  — Nous quittons Chatou, Mademoiselle. Dans quelques minutes nous serons à Saint-Germain.  Flammette le regarde, étonnée.  — Pourquoi Saint-Germain ?  Elle respire avec force et se rappelle tout à coup.  — Ah ! Oui ! Nous allons chez Yvonne. Elle est donc à Saint-Germain ?  — Non, Mademoiselle, répond John avec respect, nous allons chez monsieur de Breuze, le grand-père de Mademoiselle.  — Mon grand-père ?  L’étonnement de Flammette augmente. Son- grand-père ?... Qu’est-ce que cela signifie ?...  — Que Mademoiselle se repose, reprend John. Le grand air va la réveiller tout à fait.  Il monte lestement sur son siège et fouette son cheval.  La voiture roule sur la grand’route, avec son bruit berceur et monotone. Idées et suppositions s’entrechoquent dans le cerveau de Flammette, sans qu’elle puisse comprendre exactement. Son grand-père ?... Ce mot lui revient continuellement aux oreilles. Le cocher a dû se tromper ; elle n’a point de grand-père, puisqu’elle n’a point de famille. Mais pourquoi la conduirait-il alors chez monsieur de Breuze ?... Ce monsieur de Breuze n’est-il pas le grand-oncle d’Yvonne ?  La voiture roule sur le pavé. Ils traversent le pont du Pecq. En face, est Saint-Germain. Elle aperçoit la terrasse, cette fameuse terrasse, sur laquelle ils ont rencontré Françoise à la recherche de la bonne demoiselle. Le cheval prend le pas : il monte la côte de Saint-Germain.  Son grand-père !...  Aurait-on retrouvé sa famille ?... Ses amis l’auraient-ils ainsi envoyée, afin de lui éviter la tristesse de la séparation ?... Cette pensée l’obsède bientôt : « Oui, oui, ils ont retrouvé les miens, et ce sont eux qui m’envoient. » L’interminable côte touche à sa fin. Flammette reprend haleine et se ressaisit.  — Laissons-nous faire, se dit-elle, nous verrons bien.  La voiture s’engage dans les rues de Saint-Germain. John paraît être sûr de son chemin. Il prend la rue de Lorraine et s’arrête à la porte d’un vieil hôtel.  — Mademoiselle peut descendre.  Flammette met pied à terre. Elle chancelle un peu, légèrement étourdie.  John sonne à la petite porte, voisine de la porte cochère.  Le concierge paraît et le reconnaît.  — Qu’y a-t-il, monsieur John ?  John s’efface devant Flammette et dit au concierge :  — Prévenez monsieur de Breuze que sa petite-fille est ici.  Flammette entre dans la cour. Devant elle se dresse l’hôtel sévère. Un instant, elle ferme les yeux, cherchant ses souvenirs. Où donc a-t-elle déjà vu cette façade, ce perron ?... Pourtant, elle est venue là, autrefois. Elle était avec une dame qui pleurait. Quelle était donc cette dame et pourquoi pleurait-elle ?... Elle se souvient parfaitement.  — « Elle me tenait par la main, nous avons monté ce perron... »  Et Flammette monte le perron ; elle pousse la porte, entre dans l’antichambre.  — « Nous sommes restées là, puis... »  Après avoir hésité un moment, elle ouvre une porte.  — « Nous sommes entrées dans ce salon et avons attendu. »  Elle entre et s’asseoit. Rien de tout cela ne lui est inconnu. Elle passe sa main sur ses yeux et cherche à se rappeler.  Quand donc cela est-il arrivé ?.. Quelle était cette dame ?... Que venaient-elles faire dans cette maison ?... Il y a longtemps de cela, bien longtemps, car les choses lui paraissaient beaucoup plus grandes.  Elle ouvre les yeux : un vieillard est devant elle, qui la considère en tremblant. Deux larmes roulent sur ses joues. Il joint les mains et murmure :  — Louise ! Ma petite Louise !...  Flammette ne bouge pas. Il s’avance :  — Mon enfant !  Flammette tombe dans ses bras :  — Grand-père !  Ils peuvent enfin s’expliquer. Monsieur de Breuze lui dit avoir reçu un télégramme de Pierre de Sambris, annonçant que sa petite-fille était vivante.  Flammette ne comprend pas. Que vient faire là Pierre de Sambris ?  — Pardonnez-moi, grand-père, je suis lasse. J’ai la tête brisée.  Elle s’asseoit auprès de lui sur un canapé et pose câlinement sa tête sur son épaule,  — Racontez-moi, grand-père, racontez-moi.  Monsieur de Breuze pleure doucement :  — Si tu savais, petite... En te voyant, tout à l’heure, j’ai cru que c’était ma petite Louise, qui me revenait du couvent.  Flammette ouvre de grands yeux et demande encore :  — Racontez, grand-père, racontez.  Monsieur de Breuze prend Flammette par la main et l’entraîne dans la maison. Ils montent un étage et pénètrent dans une chambre aux volets clos. Il pousse les persiennes ; la lumière entre toute.  — Regarde : c’était sa chambre.  Flammette, oppressée, reste sur le seuil. Elle tient craintivement la main de son grand père et n’ose avancer. D’un regard elle a déjà tout examiné. Elle a vu le petit lit blanc, le bureau, les petites tables, les bibelots... Ainsi tout cela était à sa mère !... C’est là qu’elle a vécu !... Sa mère !... Que ce mot est doux... Au-dessus du bureau il y a un portrait de jeune fille, qui ressemble étrangement à Flammette. Ce sont les mêmes yeux aux longs cils, la même chevelure blonde, le même sourire, peut-être un peu plus mélancolique. Flammette tombe à genoux, devant ce portrait.  — Maman ! Maman !  Et les mots lui reviennent, qu’elle dut prononcer autrefois :  — Maman ! Maman ! Pourquoi es-tu si blanche ?  Tout le passé lui apparaît ; la mémoire lui revient : elle se rappelle son enfance, père, mère, la nuit terrible où elle perdit sa mère, et son épouvante devant les premières morsures du feu.  Monsieur de Breuze s’inquiète.  — Viens, petite, ne reste plus là.  Flammette obéit, se retire doucement pour ne point déranger maman, qui, sûrement, doit être encore là, et suit son grand-père.  Monsieur de Breuze la prend par la main et ne cesse de la contempler. Les mauvaises heures du passé sont abolies : il retrouve presque son enfant. Il prend mille précautions, en lui faisant descendre l’escalier.  — Prends garde, mignonne, les marches sont hautes... Comment es-tu venue ? As-tu déjeuné, au moins ?  Flammette sourit :  — Ma foi, non ; je n’y songeais plus.  Monsieur de Breuze appelle, fait préparer un repas et installe lui-même sa petite-fille dans la salle à manger. La pièce est sombre, ainsi que toutes les autres, car, depuis les derniers malheurs, l’hôtel a clos ses volets en signe de deuil et l’ombre règne.  — Maintenant, dit monsieur de Breuze, tu vas me conter comment tu es venue ici, car je ne sais rien, moi ; je n’ai que cette dépêche de mon neveu Pierre, m’annonçant que tu es retrouvée.  — Mais, grand-père, moi non plus, je ne sais rien. Je suis toute surprise. Ce matin même, j’ignorais que j’avais une famille...  Et elle fait le récit de son voyage en voiture, son sommeil subit et son réveil à Chatou.  Le mystère ne s’éclaircit pas encore.  — Bah ! dit monsieur de Breuze, Pierre nous mettra au courant, plus tard. Dis-moi seulement ce que tu sais, ce que tu es devenue.  Flammette, rapidement, lui apprend comment elle a été recueillie par ses cinq amis et quelle fut sa vie depuis la catastrophe de Montréal, où elle perdit son père.  — Les braves gens, s’écrie monsieur de Breuze, je veux les connaître. Comment pourrai-je jamais les remercier ?...  — En me laissant être encore un peu leur fille, grand-père.  — Oui, mon enfant, sois tranquille ; je ne t’accaparerai pas. Alors, ils t’ont nommée Flammette... C’est gentil ; cela te va bien...  — A mon tour, grand-père. Parlez-moi de ma mère, de mon père.  Monsieur de Breuze devient plus grave. Il hésite à confier son chagrin à sa petite-fille, mais elle le presse de questions.  — Vous étiez donc séparés ?... Comment n’avez-vous pas su qu’ils étaient en Amérique ?  — Hélas ! ma pauvre enfant, j’aurais préféré t’avouer mes fautes plus tard.  — Vos fautes, grand-père ?  — Oui, petite, c’est bien le mot. Après tout, il vaut mieux que tu n’ignores rien. Écoute !  Dans la pièce sombre et triste, on entend seulement la voix grave de monsieur de Breuze.  Le regard perdu dans le lointain, entourant sa petite-fille de son bras, il évoque le passé. Il conte son premier mariage, la mort de sa femme et l’éducation de sa fille.  Flammette ne perd pas une de ses paroles. Elle arrive enfin à connaître sa mère.  Arrivé au récit de son second mariage, monsieur de Breuze ferme les paupières.  — Vois-tu, petite Flammette, j’ai cru pouvoir donner à ma fille une seconde maman, qui serait une grande amie.  Maintenant, il lui dit le projet de mariage qu’il avait formé pour sa fille, sa résistance, puis le choix qu’elle avait fait.  — Tu comprends, petite, cela venait à l’encontre de tous mes désirs. Certes, je connaissais et estimais ton père, mais je n’ai pu m’habituer à voir en lui un mari pour ma fille  Il s’émeut au souvenir de la séparation.  — Et puis, fait-il brusquement, je n’étais plus mon maître et c’est là où je fus coupable. Je n’aurais pas dû écouter certains conseils.  Flammette l’arrête.  — Non, grand-père, ne me le dites pas. Je n’ai pas besoin de savoir ces choses. Parlez-moi de maman.  La physionomie de monsieur de Breuze s’éclaire.  — Ta maman ? Mais c’est tout à fait toi, petite. Je crois la retrouver, quand je te regarde.  — Expliquez-moi, grand-père... En entrant dans la cour de l’hôtel, il m’a semblé me reconnaître. Suis-je donc déjà venue ici ?  — Oui, petite. Tes parents ont passé un mois en France.  — Alors, c’est avec maman que je suis venue ici ?  — Sans doute, répond monsieur de Breuze, hésitant.  — Je ne me rappelle pas vous avoir vu, grand-père.  Monsieur de Breuze baisse la tête.  — Je ne vous ai pas vues, non plus, dit-il.  — Vous n’étiez pas là ?  — J’étais là.  Devant la tristesse, presque honteuse, qui couvre sa figure, Flammette reprend doucement.  — Ne parlons jamais plus de ces vilaines minutes.  Elle s’appuie contre lui, ferme les yeux et ne tarde pas à s’endormir.  Elle fut toute étonnée, à son réveil, de se trouver dans la chambre de sa mère. Deux personnes étaient à ses côtés, monsieur de Breuze et Pierre de Sambris.  — Hé bien ! Mademoiselle Flammette, êtes-vous heureuse ? fit le jeune homme. Vous savez que nous sommes cousins ?  — Êtes-vous satisfait, grand-père ? demande Flammette. L’explication est-elle claire ?  — Pas trop, répondit le vieillard, et je ne suis pas fâché de ton réveil : tu pourras peut-être nous mettre sur la voie. Parle, Pierre.  Pierre raconta son entrevue avec Marcel, le matin même. Il avait eu, aussitôt après, la pensée de télégraphier à son oncle.  — Pourquoi, sur ta dépêche, m’as-tu prié de ne rien dire à Dartigues ?  — J’avais de graves raisons pour me méfier de cet homme.  — Tu as tort, mon enfant. La preuve en est que Flammette m’a été ramenée par les soins de Dartigues, dans sa propre voiture.  — Ce n’est pas à moi de vous donner un démenti, mais je pense que notre ami Marcel vous éclairera définitivement sur le personnage.  — Vous n’oublierez pas d’embrasser ma cousine Yvonne, dit Flammette à Pierre, qui se retirait.  Ils l’accompagnèrent jusqu’à la porte.  Comme ils revenaient, monsieur de Breuze appela le concierge.  — Qu’on ouvre toutes les fenêtres, dit-il ; mettez des fleurs partout. C’est jour de fête : j’ai retrouvé mon enfant. 

 CHAPITRE II  LES DEUX FAMILLES  Flammette, brisée par les émotions de la veille, venait à peine de se lever, que monsieur de Breuze lui annonça son intention de lui donner une institutrice.  — Mon choix est fait. Je me suis adressé à madame Rémonin, que m’a recommandée madame de Carcilly, ma vieille amie.  Flammette s’inclina devant les ordres de son grand-père. Elle put songer à son aise, en faisant sa toilette, à l’intrusion de cette dame.  Tout en s’efforçant de s’estimer fort heureuse de la connaître, elle la considérait un peu comme un gendarme devant veiller sur elle. Son esprit se reporta insensiblement aux bonnes leçons que ses amis lui avaient données.  Elle revit le Canada lointain, le mont Royal et les excursions à travers la campagne, où l’on apprenait tant. Les voix des cinq papas lui sonnaient à l’oreille ; elle les entendait décrire les choses de la nature, expliquer les progrès de l’industrie. Tout avec eux était attrayant, tout facile. Plus tard, à Paris, les visites minutieuses des musées et des monuments fournissaient un nouveau genre d’études. Elle se voyait, à son tour, enseignant à Françoise et fière des succès de son élève.  Flammette rêvait. Que devenaient-ils à Paris ? Que devaient-ils penser d’elle ?... Ils avaient reçu sa dépêche les prévenant de sa visite pour l’après-midi. Sans doute, ils l’attendaient avec impatience. Et la maison ?... Comment serait-elle dirigée dorénavant ?... N’importe ! Ils pouvaient être assurés qu’elle ne les abandonnerait point. Ah ! non !... Elle leur devait trop, à ses chers papas ; elle les aimait trop...  Flammette rêvait. Passé, présent, avenir tourbillonnaient ensemble devant elle. Montréal, Passy et Saint-Germain l’occupaient également.  La femme de chambre frappa et annonça à Mademoiselle que madame Rémonin était en bas.  Une douche glacée n’aurait pas produit effet plus violent sur Flammette.  — C’est bien. Priez madame Rémonin d’attendre : je descends. Elle se hâta de terminer sa toilette et courut au salon. Madame Rémonin se leva et lui serra la main.  C’était une grande et forte dame, un peu massive, la figure carrée. Un lorgnon lui rendait la physionomie encore plus symétrique. Elle paraissait très froide, quoique ses yeux fussent doux et bons.  — Monsieur de Breuze m’a priée de rester auprès de vous, afin de parfaire à votre éducation. Je souhaite que vous m’aidiez dans mon œuvre.  — Je ferai mon possible pour vous donner satisfaction, Madame.  — Je prends note de cette bonne parole, ma chère enfant. Puisque nous sommes appelées à vivre ensemble, je vous avertirai immédiatement de ce que je réclame de vous. Avant tout, une très grande obéissance, la correction la plus absolue et l’attention la plus parfaite.  — Et ensuite ? demanda malicieusement Flammette.  — Ensuite je vous laisserai votre liberté. Mais je vous préviens que je serai très sévère. Il est indispensable pour la petite-fille de monsieur de Breuze de faire honneur au nom qu’elle porte.  Madame Rémonin assujétit son lorgnon d’un geste sec et reprit d’un ton ferme :  — Je vais vous faire passer un examen.  Flammette répondit, non moins ferme :  — Je suis prête, Madame.  Et aussitôt l’examen commença. Madame Rémonin posa d’abord une question d’histoire :  — Que savez-vous de Louis XIV ?  Elle fixa son élève, pensant avoir à la reprendre dès la première phrase. Mais Flammette, posément, ainsi que Marcel le lui avait enseigné, développa la question en plusieurs parties, prenant d’abord la vie même du roi, puis esquissant les grandes lignes de son règne et abordant enfin son œuvre politique.  Madame Rémonin l’écoutait avec surprise.  — Je vois, dit-elle, que vous savez votre histoire. Passons à la géographie : parlez-moi du Massif Central.  Imperturbablement, Flammette divisa également la question : situation des montagnes, nature du sol et principaux monts.  Madame Rémonin ne la laissa pas achever.  — Je vois que vous savez aussi votre géographie. Passons à la littérature. Quelle impression vous ont laissée les fables de La Fontaine ?  Avec le même esprit méthodique, Flammette conta son impression, parlant du style, de l’idée et de l’époque.  Cette fois, l’étonnement de madame Rémonin fut à son comble.  — Où avez-vous appris tout cela, ma chère enfant ?  — Avec mes professeurs, Madame.  — Combien en aviez-vous donc ?  — Cinq.  — Savez-vous une langue vivante ?  — Étant au Canada, je parlais couramment l’anglais.  A ce moment, monsieur de Breuze entra.  — Ah ! Ah ! Déjà au travail ?... Hé bien ! Madame, que pensez-vous de votre élève ?  — Je pense, Monsieur, que je n’en eus jamais d’aussi savante.  — Vraiment ?  Devant la figure étonnée de monsieur de Breuze, Flammette se mit à rire.  — Décidément, grand-père, vous me preniez pour une ignorante.  — Décidément, petite, ma reconnaissance augmente encore envers tes amis.  — Alors, dépêchons-nous et nous pourrons les voir.  Ils suivirent son conseil et se mirent promptement à table.  Il fut convenu que le grand-père accompagnerait son enfant à Passy et que madame Rémonin viendrait la chercher. A la fin du déjeuner, on remit une lettre à monsieur de Breuze. Aussitôt qu’il l’eut parcourue, son front s’assombrit.  — Vous avez un ennui, demanda Flammette ?  — Un chagrin, mon enfant. Il vient d’arriver un accident à un de mes parents.  — Un de vos parents ? Mais il est le mien aussi.  Monsieur de Breuze hésita, puis déclara :  — Non, mon enfant : c’était mon beau-frère. Tu m’excuseras auprès de tes amis, mais je ne pourrai rester toute la journée avec vous.  Flammette s’impatientait de voir le déjeuner durer encore.  Enfin, ils purent s’apprêter à partir. Madame R��monin prit Flammette à part et lui fit une observation.  — J’ai cru remarquer, mon enfant, un moment d’impatience...  — Oh ! Madame ! Si vous saviez !... J’ai une telle hâte...  — Ce n’est pas une raison ; une véritable jeune fille doit toujours parler et agir avec modération.  Flammette avait envie de trépigner. Craignant que l’admonestation de madame Rémonin ne leur fît manquer le train, elle se contint.  — Je m’efforcerai de me modérer. Au revoir, Madame.  — A ce soir, mon enfant. Je vous chercherai à six heures.  Flammette s’empressa de rejoindre son grand-père. Ils furent tous deux silencieux pendant le voyage : l’un avait le souci de Dartigues, et l’autre de cette vie nouvelle.  Rue Boislevent, on les accueillit avec des cris de joie. Flammette quitta monsieur de Breuze et courut embrasser ses amis. Ils avaient des larmes dans les yeux en revoyant leur fille. Elle les prit séparément par la main et les présenta à son grand-père.  — Voici Marcel, qui a risqué sa vie pour me sauver avec l’aide de mon bon Charlemagne. Et voici Raymond, Hugues et Frédéric, auxquels je dois aussi de vivre, puisque leurs soins ont eu raison de mon mal. Tous les cinq, ils vous ont conservé votre petite-fille, l’ont choyée, élevée, aimée. Ils vous la rendent maintenant qu’ils ont pu vous retrouver ; mais les devoirs qu’ils se sont imposés pour moi leur ont donné des droits, et si vous êtes mon grand-père, ils restent toujours mes papas.  — Certes, répondit monsieur de Breuze, et je les supplie de conserver ces droits, de ne pas oublier leur enfant et de lui porter la même protection.  Ensuite, il demanda aux jeunes gens comment ils avaient pu retrouver les traces de sa famille.  — J’allais précisément vous proposer de vous conter les multiples péripéties de notre aventure, dit Marcel, en entraînant le vieillard dans le salon.  Pendant ce temps, les autres questionnèrent Flammette.  Elle leur fit le récit de son séjour dans l’hôtel de Breuze et de son entrevue avec madame Rémonin.  — Oh ! Si vous l’aviez vue tout à l’heure, me donnant une leçon de maintien au moment où nous allions prendre le train !... J’étais en colère... Rassurez-vous ; j’ai voulu vous faire honneur et je me suis tenue respectueusement. Sans cela, j’aurais sauté en l’air.  Elle les amusa en leur mimant la scène de l’examen.  — Vous comprenez, j’étais inquiète. Je me demandais sur quoi elle allait m’interroger, et paf ! c’est de ce bon Louis XIV qu’il s’agit ! J’ai pris ma figure sévère, j’ai décomposé la question avec un beau sang-froid et, sans lever les yeux, sans un geste, j’ai parlé, parlé tout le temps. Elle se remuait sur sa chaise, voulait placer un mot, mais j’ai résisté... toujours pour vous faire honneur.  — Flammette, dit Hugues, c’est la première fois que je t’entends te moquer de quelqu’un.  — J’ai tort, je le sais bien, répliqua-t-elle en rougissant, mais pourquoi me donner un gendarme ? Je n’y suis pas habituée.  Monsieur de Breuze sortit du salon et vint embrasser sa petite-fille. Marcel l’accompagna jusqu’à la porte de la rue.  — Ce malheureux était en cas de légitime défense.  — Oui, comptez sur moi, répondit monsieur de Preuze, j’userai de mon ancienne influence pour que l’enquête n’aboutisse pas. Au revoir, petite !  — Quelle enquête ? De qui parlez-vous ? demanda Flammette à Marcel, lorsque son grand-père fut parti.  — Rien de bien grave, mignonne. Rien, surtout, qui t’intéresse.  Marie ouvrit la porte.  — Hé bien ? Mademoiselle est là et elle ne me salue point ?  — Où avais-je la tète, ma bonne Marie ? Pardonne-moi.  — Mademoiselle oublie aussi monsieur Courtias : votre visite lui ferait peut-être du bien.  — Comment ?  — Sans doute ! Il est si malade !  Flammette jeta un regard de reproche à ses amis.  — Pourquoi ne m’avoir pas prévenue ?  Marcel, très irrité, tança sévèrement Marie. Ils avaient convenu de cacher à leur fille l’état du pauvre homme, afin de ne pas lui causer une nouvelle émotion.  Courtias était rentré la veille avec la fièvre : il grelottait et claquait des dents. Frédéric l’avait fait coucher aussitôt et le veillait depuis, très inquiet du violent délire qui secouait le malheureux.  L’enquête au sujet du meurtre de Dartigues avait déjà commencé et l’on était venu, dans la matinée, questionner les jeunes gens. Les blessures de Courtias indiquaient qu’il avait eu à lutter et surtout à se défendre. On avait donc tout espoir de ne pas voir poursuivre les choses. D’autre part, la déposition de John ayant été accablante pour son défunt patron, il n’y avait plus, en réalité, à se préoccuper que de la fièvre du brave homme.  Lorsque Flammette entra dans sa chambre, elle le trouva haletant.  — Courtias, fit-elle doucement. C’est moi !  Il la regarda et dit d’une voix rauque :  — Dans l’eau, dans l’eau ! Ah ! Ah ! Tu n’y toucheras plus, à notre demoiselle ! Oh ! Il mord, il griffe... Lâche ! Dans l’eau, dans l’eau !  Le vieux bonhomme tenta de se dresser, mais il en fut empêché par Frédéric et, brisé, râlant, le front baigné de sueur, il ferma les yeux. Une minute après, il les rouvrit et aperçut tout à coup Flammette.  — Notre demoiselle !  — Vous me reconnaissez, Courtias ?  — Je suis bien las, notre demoiselle, bien las, mais bien heureux de vous voir là, tout près.  — La fièvre est tombée, murmura Frédéric. Je réponds de lui.  Flammette vint se placer à côté du lit.  — Ne bougez plus, père Courtias, soyez bien sage. Vous aurez une récompense.  — Laquelle ? bégaya le vieux sorcier, qui ne parlait plus qu’avec peine.  Flammette sourit et, lui prenant sa grosse tête grise entre ses mains, elle mit un long baiser sur son front.  Les yeux du pauvre bonhomme s’illuminèrent.  — Chut ! dit Flammette. Rappelez-vous : je vous l’avais promis autrefois ? Je me suis exécutée aujourd’hui, voilà tout. Maintenant, dodo.  Et, comme aux tout petits enfants, qui ne veulent s’endormir qu’en tenant leur maman, elle mit la forte main rugueuse du vieux dans sa petite main fine et chantonna doucement jusqu’à ce qu’il s’assoupit.  A six heures, madame Rémonin vint la chercher. Elle fut stupéfiée en voyant son élève dans cette chambre basse, veillant ainsi le réparateur de parapluies.  Elle se proposait de la sermonner, lorsqu’un nouveau spectacle la choqua bien davantage encore : Flammette embrassait ses amis et leur prodiguait mille recommandations de maîtresse de maison.  — A quoi pensez-vous, mon enfant ?  Flammette ne se contint plus.  — Je pense, Madame, que je suis très malheureuse de quitter ceux que j’aime et qui se sont toujours dévoués pour moi. Si vous saviez ce qu’ils ont fait pour leur Flammette, vous ne me blâmeriez pas. Tenez ! Je vous souhaite d’être dans un incendie, d’avoir une fièvre cérébrale, de perdre la mémoire, de manquer mourir mille fois et vous comprendrez alors ce qu’ils sont pour moi, eux, qui m’ont sauvée de tout cela.  Elle frémissait, indignée, pleine de rage et d’émotion. Madame Rémonin retira son lorgnon, essuya ses yeux et dit simplement :  — Vous aviez raison, mon enfant. Excusez-moi !  — Oh ! Madame ! fit Flammette saisie.  Puis, voyant que madame Rémonin lui souriait avec bonté, elle prit son bras, en murmurant :  — Alors, nous serons amies, n’est-ce pas ?  Les cinq jeunes gens les considérèrent longtemps, pendant qu’elles s’éloignaient. Lorsqu’elles eurent disparu, ils rentrèrent à regret. La maison leur semblait triste sans leur fille.  — Chassons les idées noires, dit Hugues, ne soyons pas égoïstes. Tout est pour le mieux, puisque Flammette a maintenant deux familles.  — Oui, répliqua Frédéric ; mais nous n’avons plus qu’une demi-Flammette. 

 CHAPITRE III  PIMBÊCHE !  Monsieur de Breuze était fier de sa petite-fille. Il s’enorgueillissait de sa grâce mignonne et de sa distinction aisée. Chaque jour il l’emmenait et faisait, avec elle, quelques visites. Son vif désir était maintenant de la présenter à sa vieille amie, madame de Carcilly ; mais celle-ci était absente.  Lorsqu’il apprit son retour, il ne différa pas plus longtemps et prévint Flammette qu’ils se rendraient chez elle sur-le-champ.  Il ajouta :  — Madame de Carcilly est une excellente personne, à laquelle ses manières un peu brusques ont valu une réputation de sévérité infinie.  — Pourquoi tenez-vous tant à me conduire chez elle ?  — Elle est de mes vieilles amies et a beaucoup aimé ta maman.  — Alors, partons.  La définition que monsieur de Breuze avait donnée de madame de Carcilly était très exacte. C’était une singulière dame, de caractère hautain et volontiers batailleur. Elle aimait à discuter, se moquant avec esprit et tranchant avec autorité. Elle n’avait conservé autour d’elle que quelques vieux amis, qui s’étaient accoutumés à sa brusquerie et avaient su découvrir le véritable fond de bonté, que cachait son allure cassante.  Lorsque monsieur de Breuze et Flammette entrèrent dans son salon, elle faisait une partie de whist avec monsieur Lorémois, vieil archéologue, et mademoiselle Stéphanie Morard, sa demoiselle de compagnie. Flammette ne put s’empêcher de sourire à la vue des trois joueurs.  Madame de Carcilly, avec ses longues boucles blanches, était dignement entourée par ses deux partenaires. L’archéologue, à la mine chafouine, semblait enfoui dans un vaste fauteuil. Une petite calotte de velours noir protégeait son crâne contre la fraîcheur de la pièce, que des stores rendaient à demi obscure. Mademoiselle Stéphanie avait un jabot de dentelle et quelques nœuds de satin clair, qui donnaient un petit air mutin à ses soixante ans bien sonnés. Elle se tenait haute, droite et rigide, distribuant les cartes d’un mouvement régulier, sans sourciller.  Madame de Carcilly leva la tête.  — Ah ! Ah ! Un revenant !  Monsieur de Breuze s’inclina, s’apprêtant à la saluer.  Mais, du geste, elle l’arrêta :  — Vous voyez bien que nous jouons. Attendez que nous ayons terminé.  — J’attendrai, répondit-il simplement.  Il fit signe à Flammette de s’asseoir et tous deux s’amusèrent à considérer les joueurs.  Ceux-ci abattaient leurs cartes dans le plus grand silence. Ils semblaient accomplir les rites d’un sacerdoce, tant leurs visages étaient empreints de gravité.  Madame de Carcilly annonça :  — Je suis schlem !  Monsieur Lorémois passa la main sous son menton, ce qui semblait être chez lui la marque d’une grande satisfaction, et prononça :  — Vous perdez tout le temps, chère Madame.  Flammette frémit : Madame de Carcilly ne supporterait certainement pas l’affront de cette défaite et son humeur s’en ressentirait plus désagréablement encore.  La douairière jeta, en effet, les cartes sur la table et haussa les épaules.  — Je perds, je perds, dit-elle en maugréant. Evidemment, je perds. C’est même extraordinaire, car vous êtes de furieuses mazettes.  — La marquise ne veut pas reconnaître notre adresse, soupira mademoiselle Stéphanie.  Le mot la fit bondir. Elle reprit les cartes, les plaça sur la table et leur démontra, de façon péremptoire, qu’ils auraient dû perdre, s’ils avaient bien joué.  — Donc, puisque vous avez gagné, c’est que vous avez mal joué.  Monsieur Lorémois polissait soigneusement ses ongles, en murmurant :  — Mauvaise joueuse !  Elle se retourna, indignée, et le traita de croquant.  Puis, tout à coup, s’adressant à monsieur de Breuze :  — C’est de votre faute. Pourquoi êtes-vous venu nous interrompre ?  Il se leva, demandant s’il devait se retirer.  — Non, répondit-elle, puisque vous avez tant fait que devenir, restez.  — Je vous remercie, marquise.  — C’est un tel événement de vous voir ! Je veux bien vous pardonner.  — Je vous remercie derechef.  Elle vint s’asseoir auprès de lui, sans paraître apercevoir Flammette.  — Vous daignez affronter ma présence ?  Monsieur de Breuze répondit d’un ton enjoué :  — Dites plutôt que je me risque Vous avez l’abord si difficile...  — Au lieu de m’attaquer, vous pourriez vous informer de ma santé.  — J’allais...  — Naturellement ! Vous ne le faisiez pas, mais vous alliez le faire. Je connais la réponse. Je vous ai connu plus spirituel !  — Et vous moins acerbe.  Elle fit semblant de ne pas l’entendre.  — Je vous remercie : je vais bien. J’ai été en voyage, le saviez-vous ?  — Madame Rémonin me l’avait annoncé.  — C’est, heureux. Ah ! ne me parlez pas de ces horribles trains. Devinez le temps que j’ai mis pour aller de Paris à Grenoble ? Non, vous ne trouverez pas : j’ai mis dix heures. C’est horrible !  — Peste ! Je ne suis pas de votre avis. C’est une belle vitesse.  — Alors, vous admirez cette façon de voyager à toute vapeur ? Vous êtes un fervent du progrès, vous aussi ?  — Mais, sapristi ! De quoi vous plaignez-vous ?  — D’aller trop vite : on n’a le temps de rien voir. Je traverse les plus belles contrées de France sans m’en douter et vous voulez que je sois satisfaite ?  Contente d’avoir lancé cette boutade, elle regarda Flammette et demanda :  — Quelle est cette personne ?  Monsieur de Breuze la présenta :  — Ma petite-fille.  Madame de Carcilly eut un mouvement de surprise :  — Vous avez une petite-fille maintenant ? Depuis quand ? Vous vient-elle de votre beau Dartigues ?  — Ne vous moquez pas de ce malheureux, chère amie : il n’est plus de ce monde.  — J’ignorais, fit-elle. Alors, cette petite—fille, d’où vous tombe-t-elle ?  — C’est la fille de Louise.  A ce nom, le visage de la singulière dame changea complètement. D’ironique qu’il était, son regard devint attendri et ses lèvres tremblèrent un peu.  — La fille de Louise !... Est-ce possible ?  Elle avait pris les mains de Flammette et l’attirait auprès de la fenêtre.  — Mais oui, c’est bien elle. Elle me rappelle ma petite Louise, lorsque j’allais la voir au couvent.  Elle appela soudain sa demoiselle de compagnie.  — Stéphanie ! Levez donc ces stores ! On ne voit goutte ! Pourquoi nous laissez-vous dans cette obscurité ?  — Mais, marquise, répliqua mademoiselle Stéphanie, vous ne voulez jamais laisser entrer la lumière dans vos appartements.  — Croyez-vous, grommela madame de Carcilly, que je prenne plaisir à contempler, au grand jour, mes rides, vos cheveux blancs et le crâne de ce croquant ?  Du doigt, elle désignait monsieur Lorémois, qui pliait soigneusement sa calotte de velours.  Elle reprit en montrant Flammette :  — Mais pour une enfant comme celle-ci, il me faut voir clair.  Quand elle l’eut longuement considérée, elle interpella monsieur de Breuze :  — Alors, vous nous cachiez cette petite ?... M’expliquerez-vous...  — J’allais le faire.  — Encore ?  Elle le menaça gaiement de la main et consentit à écouter le récit de son vieil ami.  Flammette passait une des meilleures heures de sa vie. Elle se reprochait d’avoir redouté à ce point cette visite. Madame de Carcilly lui apparaissait très bonne et très douce avec ses étranges travers. De plus, elle avait connu sa mère et Flammette comprenait que ce nom seul faisait entre elles le lien le plus fort.  Après que monsieur de Breuze eut conté l’existence de sa petite fille, la vieille dame tendit ses bras à Flammettte.  — Viens m’embrasser, mignonne.  Pendant deux heures, madame de Carcilly remua ses vieux souvenirs et les noms de Louise et du petit Laurent furent souvent prononcés. En disant adieu à ses visiteurs, elle ne manqua pas de leur faire maintes recommandations.  — Prends garde, mignonne, de devenir pimbêche !  Et comme Flammette protestait :  — Prends garde. C’est la mode aujourd’hui et je serais désolée de te voir suivre ce courant ; continue à ressembler à ta mère.  Elle disait à monsieur de Breuze :  — Faites bien attention, ne la rendez pas artificielle. Qu’elle ne pose pas à l’héroïne, surtout ! Oui, je sais que vous allez me traiter de maman grognon, mais je me méfie de vous, aimable hurluberlu.  Monsieur de Breuze promit à sa vieille amie de faire tous ses efforts pour ne pas gâter sa petite-fille.  Flammette avait été amusée autant qu’émue par cette visite. En rentrant à la maison, elle fit part à madame Rémonin de ses impressions.  — J’étais bien sûre, s’écria celle-ci, que vous ne lui déplairiez pas : vous devenez une jeune fille parfaite.  Pendant leur absence, Suzanne Fontenet, l’amie d’Yvonne, était venue, accompagnée de sa mère, faire part à Flammette de l’installation de sa famille à Saint-Germain et l’inviter à passer l’après-midi du lendemain chez elle.  Flammette était très flattée. Elle se rappelait fort bien la triste journée passée à Neuilly, où Lucie d’Orlac l’avait traitée si durement. Il ne lui était nullement pénible de constater maintenant l’accueil gracieux qu’elle recevait de toutes parts et cette dernière invitation la touchait particulièrement. C’était la revanche de son amour-propre.  — Toutes les chances, pensait-elle, madame de Carcilly n’a pas été trop sévère et mademoiselle Fontenet me recherche.  Elle ne manqua pas le lendemain de s’habiller avec un soin minutieux, tout en choisissant, à dessein, une toilette fort simple : un corsage de linon à pois avec une jupe de lainage blanc.  Au moment où elle allait partir, on vint lui annoncer que miss Ellen et Betty étaient au salon. Elle ne put cacher son mécontentement.  — Quel ennui !... Elles me font manquer cette fête.  Elle retira vivement gants et chapeau et descendit embrasser ses amies. Celles-ci lui annoncèrent joyeusement qu’ayant obtenu congé, elles avaient aussitôt pensé à la rejoindre.  — Il y a si longtemps, dit Betty, que nous ne t’avons vue.  — Vous êtes toujours gentilles, dit Flammette avec contrainte.  Miss Ellen crut s’apercevoir de la gêne qu’éprouvait leur petite amie.  — J’espère que nous ne vous dérangeons pas ?  Elle protesta mollement, leur disant qu’elle avait une visite à faire.  Miss Ellen insista :  — Étiez-vous sur le point de partir ?  — J’allais sortir, avoua Flammette.  — Hé bien, dit gaiement Betty, sortons ensemble. Nous t’accompagnerons et attendrons que tu aies accompli tes devoirs.  Flammette eut une hésitation  — C’est que...  Miss Ellen l’interrompit.  — Vous deviez peut-être passer la journée chez ces personnes ?  — Précisément.  Betty était désolée. Elle demanda s’il n’y aurait pas moyen d’arranger les choses. Chez qui allait Flammette ? Se froisserait-on, si elle n’y restait qu’une heure ?...  Flammette répondit avec vivacité que cette visite était d’obligation. C’était chez une amie d’Yvonne qu’elle allait pour la première fois : il lui était absolument impossible de disposer différemment de son temps.  Miss Ellen déclara froidement :  — Oui, Flammette, nous comprenons. Au revoir.  Betty voulut insister, mais sa sœur l’en empêcha.  — Non, Betty, tu te trompes. On ne tient pas à toi, aujourd’hui.  Flammette, interloquée, ne sut pas se défendre. Quand les jeunes filles furent sorties, elle murmura :  — Elles sont fâchées. Est-ce ma faute ?... Pourquoi sont-elles venues un tel jour ?...  Mais sa journée fut perdue.  Chez les Fontenet, elle fut gênée par le souvenir des deux Canadiennes. Sa pensée allait vers ses deux amies, lui montrant la façon peu aimable dont elle les avait reçues et la solide affection qu’elle avait négligée pour une vaine relation.  Deux Flammette se livraient un combat intérieur.  L’une disait :  — Tu as été impolie, désagréable avec tes vraies amies.  L’autre répondait :  — Pourquoi ne m’ont-elles pas prévenue ? Je ne pouvais pourtant pas refuser une première invitation chez les Fontenet ; ç’eût été encore plus impoli.  Mais l’autre Flammette, la bonne et droite petite d’antan, détruisait rapidement ce raisonnement.  — Que dis-tu là ?... Ne t’avaient-elles pas proposé de t’attendre ? Tu les as froissées bêtement, sans même trouver un mot d’excuse ou d’amitié.  La Flammette mondaine se révoltait.  — J’ai fait mon devoir. Je ne pouvais agir autrement.  — Tu le devais.  — Non.  — Si.  — Non.  Elle se cabrait encore, se refusant à se donner tort. Afin de se fortifier, elle passait en revue toutes les personnes, qui l’avaient félicitée de sa tenue. Ces témoignages unanimes devaient écraser, à son avis, les prétentions de la petite Flammette d’autrefois, de cette pauvre abandonnée, beaucoup moins digne d’admiration que la Flammette nouvelle.  — Tous t’ont complimentée, tous, jusqu’à madame de Carcilly.  Mais ce dernier souvenir lui rappela les conseils de la brave dame. Elle l’entendit lui dire :  — Prends garde, mignonne, de devenir pimbêche.  Et elle baissa la tête, vaincue.  Monsieur de Breuze fut tout surpris de lui voir ce visage attristé.  — Qu’y a-t-il, petite ?... As-tu été mal reçue ?...  Elle se raidit, ne voulant pas avouer.  — Non, grand-père, il n’y a rien. Suzanne Fontenet a été charmante.  Mais le soir, après dîner, lorsqu’elle se trouva seule dans sa chambre, elle n’y put plus tenir. Une réaction se produisait en elle, qui lui faisait exagérer ce qu’elle appelait « sa faute ». Elle courut jusqu’à la chambre de madame Rémonin et frappa à la porte. Inquiète, l’institutrice lui ouvrit.  — Qu’avez-vous, mon enfant ?  Éplorée, Flammette s’abattit sur son cœur.  — Pimbêche, Madame, je ne suis qu’une pimbêche.  Reprenant haleine, elle lui donna l’explication de ce mot.  Madame Rémonin la consola de son mieux.  — Ne devez-vous pas aller demain chez vos amis ?  — Oui, Madame.  — Vous profiterez de ce voyage pour vous excuser auprès de ces demoiselles.  — Croyez-vous qu’elles me pardonneront ?  — Je l’espère : vous n’êtes pas une bien grande criminelle.  Flammette n’accordait qu’une confiance limitée aux assurances de madame Rémonin.  — Moi, qui dois tout à miss Ellen !... L’avoir ainsi reçue !... C’est indigne !...  Tristement elle conclut :  — Décidément ! votre jeune fille parfaite est surtout une parfaite pimbêche.  Elle se promit bien de ne plus donner prise à de semblables reproches dans l’avenir.  Ce ne fut pas sans un certain trouble qu’elle se présenta, le lendemain, au logis des Canadiennes.  Betty ouvrit la porte.  — Tiens ! Flammette !  Elle lui souriait, n’ayant jamais voulu croire à une mauvaise intention de son amie. Elle s’était même querellée à ce sujet avec sa sœur, prenant fait et cause pour Flammette et soutenant qu’elle était parfaitement dans son droit.  — Miss Ellen est-elle là, demanda Flammette timidement.  La jeune dactylographe parut à ce moment.  Très émue, Flammette s’écria :  — Miss Ellen, me pardonnerez-vous jamais ?... J’ai agi comme une sotte et un mauvais cœur. Je n’ai été qu’une pimbêche Mais si vous saviez comme j’ai souffert depuis hier !..  Miss Ellen ne put lui résister.  — N’y pensons plus, Flammette. Tout est oublié.  Betty dit triomphalement :  — Tu vois que j’avais raison, Ellen !... Elle ne nous a ainsi reçues hier que pour nous prouver aujourd’hui combien elle nous aimait.  Il fut convenu que l’on tiendrait la chose cachée aux habitants du « Domaine ».  — J’aurais trop de honte, murmurait Flammette, si mes amis apprenaient ma conduite.  Un dîner joyeux les réunit tous le soir. Marcel, très en verve, prit à partie le bon Charlemagne et provoqua un fou rire général.  Le grand gaillard se laissait faire complaisamment, heureux de servir de cible et riant le premier des traits, que lui décochait son ami.  A neuf heures, madame Rémonin vint chercher Flammette.  La pauvre petite avait complètement oublié qu’elle devait s’en aller. Elle se croyait revenue aux anciennes journées.  En apercevant son institutrice, elle poussa un soupir :  — Déjà, Madame ?  Vivement, elle se prépara et leur dit au revoir à tous, embrassant avec effusion miss Ellen et Betty.  Elle était sur le point de les quitter, lorsque Charlemagne poussa un cri. Marcel avait profité d’un moment d’obscurité pour le ficeler sur sa chaise. Le malheureux ne pouvait se lever, malgré ses violents efforts. De nouveau, le rire jaillit irrésistible, unanime.  Au milieu de la joie, qu’avait déchaînée ce dernier incident, Flammette partit, jetant à ses amis, si gais, si simples, un regard de tristesse, d’envie et de regrets. 

 CHAPITRE IV  CHIFFONS ET FANFRELUCHES  Flammette tint sa promesse. Elle s’occupa de l’hôtel de Saint-Germain où, peu à peu, elle prenait la place de maîtresse de maison, et dirigea en même temps « le Domaine ». Ne pouvant plus passer ses journées à Levallois, elle demandait souvent à madame Charlier de lui confier Françoise et emmenait la petite à Saint-Germain. Là, avec l’aide de madame Rémonin, elle complétait son instruction, ne voulant pas l’abandonner dans ses études. Parfois, elles allaient sur la terrasse et Françoise ne manquait jamais de rappeler leur rencontre.  Monsieur de Breuze, heureux de voir sa petite-fille aussi active, aussi vivante, l’engagea à faire venir ses amies, à s’amuser le plus qu’elle pourrait. Flammette suivit ses conseils et invita miss Ellen et Betty à respirer un meilleur air que celui de Paris. L’hôtel de Breuze était méconnaissable. Le soleil pénétrait maintenant dans toutes les pièces, apportant sa lumière et sa chaleur, pendant que les éclats de rire retentissaient, joyeux et clairs. Monsieur de Breuze, lui-même, devenait souriant. Il se laissait envahir par l’air de joie qui régnait chez lui et semblait oublier ses malheurs.  Cependant, à Passy, Frédéric montrait quelque inquiétude. Il trouvait leur fille changée depuis un certain temps.  — Je ne me plains pas, disait-il, mais j’ai peur de cette transformation.  Le bon Charlemagne haussait les épaules.  — Frédéric divague... Flammette ne se transforme pas.  — Je te demande pardon. Tu ne le vois pas, toi, parce que tu ne vois jamais rien. Tu as des lunettes de bonté, qui te rendent l’univers éternellement aimable.  — Enfin...  — Enfin, mon vieux, adresse-toi à Hugues : il te renseignera mieux que moi.  Hugues hocha la tête :  — Malheureusement, Frédéric a raison. Flammette commence à subir l’influence du monde qu’elle fréquente. Ce nouveau milieu agit sur elle.  — Je n’avais pas remarqué...  — C’est assez sensible. D’abord, elle vient un peu moins ici. Voilà quatre jours que nous ne l’avons vue et nous n’avons pas de ses nouvelles.  — Ce n’est pas une raison, dit Charlemagne ; monsieur de Breuze tient beaucoup à elle...  — Soit ! Ce qui nous inquiète davantage, Frédéric et moi, c’est la tournure que prend son esprit. Toutes ses pensées se concentrent actuellement sur les bals et les fanfreluches. Elle ne pense plus comme autrefois, subissant une crise, passagère je l’espère.  — En un mot, reprit Frédéric, elle se transforme, et notre regret est de ne pouvoir diriger encore cette évolution.  Charlemagne était consterné. Il ne se rendit pourtant pas à leurs raisons et refusa d’accorder le moindre blâme à leur Flammette. D’ailleurs, lui était-il possible, à lui, être infime, de désapprouver sa princesse ?... Les autres avaient plus de clairvoyance et jugeaient exactement.  A peine venaient-ils de clore cette discussion que Flammette parut.  — Bonjour, tout le monde !  — Ah ! dit Marcel, nous désespérions de te voir.  Flammette rougit et changea promptement de conversation.  — Figurez-vous... j’ai eu tant de choses !  — Conte-nous cela.  — Une soirée chez madame de Carcilly. Une matinée chez Suzanne Fontenet... Je m’y suis beaucoup amusée. Enfin de continuelles fêtes.  — Yvonne de Sambris t’accompagne-t-elle ?  — Certainement ! Elle m’a même chargée de vous inviter. Ils vont donner un bal dans quinze jours.  Lorsqu’elle les quitta, une heure après, ils se regardèrent, désolés.  — Bals, chiffons, soirées, dit Hugues. C’est là, maintenant, son seul ramage.  — Ne nous frappons pas, répartit Raymond. Cela se modifiera très naturellement. Il n’y a rien d’extraordinaire à ce que le tourbillon la grise un peu.  C’était bien cela, en effet. Vaguement, elle le sentait elle-même, sans avoir la force de résister. Du jour au lendemain, sa situation avait si brusquement changé, que son entraînement n’avait rien d’étonnant. Tout, jusqu’à son nom, s’était transformé : monsieur de Breuze, ne pouvant reconstituer son état civil, avait pris le parti de l’adopter et, d’un commun accord avec ses cinq papas, Flammette figurait sur les registres municipaux sous le nom de Germaine Laurent de Breuze. Germaine était le prénom que ses parents lui avaient donne autrefois et que l’on reprenait maintenant officiellement ; mais Flammette elle était et Flammette elle resterait.  La fameuse soirée des Sambris, dont Flammette rêvait depuis quinze jours, arriva enfin.  Les cinq amis se rendirent ensemble à Neuilly. Le parc était brillamment illuminé ; des girandoles couraient entre les arbres et des verres de couleur luisaient dans les massifs. Tout étonnées, les fleurs tremblaient sur leur tige et se penchaient, attirées par ces lumières.  — Peste ! fit Marcel. Le beau spectacle !  Ils furent reçus par Yvonne.  — Vous ne savez pas la nouvelle ? Pierre est nommé capitaine.  Les jeunes gens allèrent féliciter joyeusement le récent galonné. Lucie d’Orlac était auprès de lui et parlait avec vivacité.  — Écoute, Lucie, dit Yvonne en riant, je t’assure que tu accapares Pierre.  Lucie d’Orlac minauda.  — Est-ce vrai, capitaine ?... Dois-je me retirer ?  Pierre protesta et, pour donner un démenti à sa sœur, il s’assit à côté de Lucie, se laissant étourdir par son caquetage. Il s’occupa si bien à discuter avec elle, qu’il ne vit point entrer Flammette. Elle était toute rose et blonde dans sa robe de mousseline blanche. Madame de Sambris se départit de son aimable nonchalance pour la complimenter.  — Ma mignonne, vous êtes adorable.  Flammette, glissant rapidement au milieu du salon, se dirigea vers ses amis. Ils ne la quittaient pas des yeux, fiers de son élégance, rayonnants de son succès.  — Regarde, murmurait Marcel à Raymond. Est-elle jolie !... Et simple !... Et gracieuse !...  — Nous avions tort de la blâmer : elle est ici dans son élément.  Ils l’entourèrent, lui posant mille questions, lui disant combien ils la trouvaient pimpante. Flammette, contente de leur contentement, leur faisait signe de se taire.  — Nous faisons scandale dans notre coin.  Elle détourna tout à coup la tète :  — Et Pierre ? Je ne le vois pas ?  Ils le lui montrèrent, lui apprenant en même temps son nouveau grade. Elle alla le féliciter.  — Hé bien ? Monsieur mon cousin, c’est ainsi que vous m’apprenez les bonnes nouvelles ?  Pierre la remercia brièvement.  — J’y comptais : la surprise n’est pas énorme.  — Pour vous, peut-être, mais pour moi !...  Elle aperçut alors Lucie d’Orlac, qui pinçait la bouche et agitait son éventail avec impatience.  — Pardonnez-moi ! Je vous dérangeais.  Et brusquement, cachant son dépit, elle traversa le salon et s’assit du coté opposé.  ... Le bal battait son plein. Marcel, Raymond et Frédéric s’étaient révélés d’intrépides danseurs, tandis que Charlemagne et Hugues, plus sages, observaient un prudent repos dans le fumoir.  — Nous sommes les vieux, disait Hugues ; laissons les enfants s’amuser.  Pierre de Sambris n’avait pas quitté Lucie d’Orlac. Elle pérorait toujours, sautant d’un sujet à l’autre, se moquant sans cesse. Yvonne avait présenté à Flammette monsieur de Briveray, qui avait conduit avec elle un cotillon. Celui-ci, toujours très grand, très fat et très sot, s’était taillé dans le monde une certaine réputation.  Il se permettait toutes les fantaisies, sur de l’impunité, se croyant beaucoup d’esprit et finissant par le faire croire à quelques-uns, tant sa conviction était sincère à cet endroit. De temps à autre, on entendait roucouler : « Oh ! monsieur de Briveray ! »  Les jeunes filles se pressaient, curieuses de son geste ou de son mot, jalouses de son interlocutrice et les mères riaient avec complaisance.  — Quel grand enfant !  — Mais quel esprit, ma chère !  Il s’empressa particulièrement auprès de mademoiselle de Breuze. Sans doute, Flammette fut flattée de cette distinction, car elle fut excessivement aimable avec lui, l’écoutant avec délices, l’admirant avec éclat, et le recherchant, lorsqu’il s’éloignait, à la grande surprise de ses amis, qui avaient jugé le personnage.  — Elle tourne, elle tourne, disait Frédéric avec chagrin.  A quatre heures du matin, la fête cessa. Les figures fatiguées, les gestes saccadés, les maîtres de la maison reçurent les derniers adieux.  — Hé bien ! Mademoiselle, dit Pierre à Flammette, je pense que vous vous êtes amusée ce soir !  — Oui, Monsieur, beaucoup, je vous remercie, répondit-elle sèchement.  — Hé là ! Quel ton agressif ! Qu’avez-vous donc contre moi ?  La question la saisit.  — Moi, Pierre ? Contre vous... Mais...  Elle détourna la tête, s’enveloppa vivement dans une grande pèlerine et Pierre ne vit point deux larmes, qui roulaient sur ses joues. 

 CHAPITRE V  GRAND-PÈRE  Monsieur de Breuze était inquiet, trouvant que Flammette perdait sa bonne mine pour devenir nerveuse et irritable.  Il ne se trompait pas : sa petite-fille n’avait plus sa bonne humeur et sa belle santé des anciens temps, retombant dans les mêmes accès de langueur et de tristesse, qui l’avaient tant fait souffrir autrefois lorsqu’elle dut se séparer d’Yvonne.  Tout pourtant semblait lui sourire : parenté, relations, fortune, amitiés. Une même affection l’entourait de tous côtés, un même désir de la voir heureuse animait tous ses amis.  Qu’avait donc Flammette ?...  Quelle était la cause de ce changement ?...  Elle la connaissait bien cette cause, tout en se refusant à la reconnaître.  Certain dépit, occasionné par le bal des Sambris, était la source première de ce mal que nul ne parvenait à guérir.  Elle mettait toute sa fierté, tout son orgueil à rendre sa pensée indifférente au jeune capitaine ; mais une rage, dont elle n’était pas maîtresse, la bouleversait à songer que Pierre épouserait peut-être Lucie d’Orlac.  Elle tâchait de se reprendre, de se raisonner, mais tous ses efforts ne parvenaient qu’à la rendre plus triste et moins vaillante.  Monsieur de Breuze, croyant que le changement d’air pourrait seul avoir raison de cet état, décida d’emmener sa petite-fille à Cabourg, où se trouvait déjà Yvonne de Sambris.  Elle n’y mit point de résistance, heureuse de fuir le mélancolique Saint-Germain, heureuse de retrouver sa cousine, heureuse de partir avec Françoise, dont madame Charlier avait consenti à se séparer. La petite sauvageonne avait sauté de joie, en apprenant que sa princesse la conduisait au bord de la mer : si souvent on lui en avait parlé, si souvent elle avait désiré la voir.  — Nous espérons bien que la plage normande te produira le même effet, dirent à Flammette ses cinq amis, en lui montrant la radieuse figure de Françoise.  Monsieur de Breuze précipita le départ, voulant que le changement soit très brusque pour sa petite-fille.  Lorsque les jeunes gens rentrèrent dans « le Domaine », après avoir accompagné leur enfant à la gare, Raymond soupira :  — L’oiseau rare est parti.  — Il ne reste plus que les serins, répartit Frédéric.  A Cabourg, Yvonne est sur le quai avec sa mère.  — Ma pauvre maman, quel supplice je vous inflige, en vous forçant à attendre debout ce train.  — Moque-toi, méchante, mais fais comme moi.  Elle a découvert un banc, qui, de loin, lui parait confortable. Elle s’y installe, en maugréant contre le luxe primitif des gares. A peine est-elle assise que sa fille la force à se lever.  — Maman, voici le train.  Un panache blanc, un monstre noir, dont la forme grossit rapidement et, dans le fracas de son éclatante arrivée, le train stoppe.  Yvonne s’est précipitée tout de suite. Elle a aperçu sa cousine.  Monsieur de Breuze, madame Rémonin, Flammette et Françoise mettent pied à terre. Ils sont accueillis par madame de Sambris, qui a loué pour eux la villa Rose.  — Est-ce éloigné de chez vous, demande Flammette ?  — A deux minutes, répond Yvonne.  Tous montent dans le break des Sambris, qui attendait dans la cour.  En traversant le pont de la Dives, Françoise touche timidement le bras de Flammette.  — C’est ici, Cabourg ?  — Oui.  L’enfant paraît déçue. Elle montre la rivière.  — Alors ça, c’est la mer.  — Mais non, grosse bête. Attends un peu.  Françoise n’attendit pas longtemps. Le break tourna bientôt autour du casino et s’engagea sur la digue.  Les jeunes filles s’amusèrent de l’étonnement de la petite.  La mer était haute à ce moment. Les vagues battaient la pierre de la rotonde du casino et rebondissaient, dentelées d’écume.  Françoise restait en extase devant cette immensité mouvante. L’air salé, qui la fouettait au visage, la rendait plus rose.  — Prends exemple sur Françoise, dit monsieur de Breuze à sa petite-fille ; je veux que ta mine soit aussi belle que la sienne.  Madame de Sambris s’informa aussitôt de la santé de Flammette.  — Elle a donc été souffrante ?  Une rougeur subite empourpra les joues de la jeune fille.  — Je n’ai jamais été malade et je serai bien heureuse quand ce perpétuel examen de mes couleurs prendra fin.  — Ma petite, je t’ennuierai jusqu’au jour où tu seras redevenue telle que tu étais.  — Alors, grand-père, je me dépêcherai.  Le break s’arrêta devant la villa Rose.  — C’est parfait, dit monsieur de Breuze, en regardant sa nouvelle demeure. Ma nièce, je vous remercie.  La villa était en pierre grise. L’entourage d’un balcon de bois la rendait légère et pimpante. Au rez-de-chaussée, une grande véranda donnait sur la mer. Des roses grimpantes, roses blanches, roses roses, roses jaunes, piquaient la pierre de notes claires et vives.  Madame de Sambris et Yvonne emmenèrent les voyageurs dans leur villa où les attendait le déjeuner.  Heureuses de se retrouver, les deux cousines bavardèrent avec joie. Flammette donnait des nouvelles de ses amis de Paris, contait les dernières journées passées au « Domaine » et les visites faites à madame de Carcilly. Yvonne, de son côté, faisait à Flammette le récit des attractions de la plage.  — Monsieur de Briveray est là.  Ce nom rappela une désagréable soirée à Flammette.  — Le vois-tu beaucoup ? demanda-t-elle.  — Oh ! constamment !... Il ne nous quitte pas.  Elle se frappa le front tout à coup.  — J’oubliais de te prévenir. Lucie est également ici.  — Lucie d’Orlac ?  — Elle-même.  Décidément Flammette jouait de malheur. Elle fuyait Paris, voulant, en même temps, fuir de douloureux souvenirs et tout se mettait à l’encontre de ses projets, réunissant les mêmes personnes au même endroit.  Bravement, elle prit son parti.  — Advienne que pourra. Je suis lasse de lutter contre moi-même ; laissons-nous vivre.  Lorsqu’ils sortirent, Françoise poussa un cri de détresse.  — La mer est partie !  Maintenant, la marée était basse et la belle plage faisait sécher au soleil son immense tapis de sable. Flammette profita de la circonstance pour expliquer à son élève le ph��nomène du flux et du reflux.  En revenant à la villa « Rose », elles aperçurent un groupe de jeunes filles, entourant un monsieur, qui les dépassait de la hauteur d’une tête.  Flammette le reconnut aussitôt. C’était le beau monsieur de Briveray, qui pérorait avec suffisance et agitait ses bras en gestes désespérés.  Il s’avança vers Yvonne et la prit comme arbitre.  — Ces demoiselles, dit-il, réclament une fête. Elles me somment de l’organiser. Que puis-je faire ? Nous n’avons pas de prétextes !...  Yvonne lui conseilla de ne point tant se désoler et rejoignit Flammette, qui s’était écartée.  — Encore un, fit-elle, qui ne change pas.  Ce fut cependant sous la haute direction de ce personnage que Flammette passa ses vacances. Voulant, selon son expression, se laisser vivre, elle consentit à faire partie de tous les bals, sauteries, promenades, que monsieur de Briveray présidait. Le régime ne lui en fut pas malfaisant, car les habitants du « Domaine « reçurent d’excellents bulletins de santé, annonçant que leur fille devenait de plus en plus éclatante.  Pendant ce temps, madame Charlier apprenait que Françoise passait ses journées sur la plage et était une stratégiste de première force dans la construction des forts de sable et leur défense contre les attaques de la mer. La petite mignonne, par exemple, avait la peau brûlée par le soleil.  « Nous vous ramènerons une demi-négresse », écrivait Flammette.  Les journées se succédaient en un continuel amusement.  Flammette semblait ne plus avoir de rancune envers Lucie d’Orlac. Elle se livrait toute à la joie aimable qui l’entourait.  Quelques jours de pluie pendant les fortes marées arrêtèrent un moment les excursions. Une tempête sévit même, qui compromit légèrement les plaisirs. Mais ce fut, dans la suite, un prétexte pour monsieur de Briveray d’organiser une fête de charité.  Les préparatifs les occupèrent fiévreusement pendant une huitaine de jours. Pierre de Sambris vint, à cette époque, prendre un congé d’une semaine à Cabourg.  Madame de Sambris était seule dans la villa, quand il arriva.  — Ta sœur est avec ta cousine, dit-elle. Toutes deux font des acquisitions pour leur comptoir de la prochaine vente. Va les retrouver !  Pierre suivit ses indications et tâcha de découvrir sa sœur. Yvonne l’aperçut sur la digue :  — Pierre !  Il se retourna vivement et vint l’embrasser, puis, se reculant, il salua la jeune fille qui l’accompagnait.  — Mademoiselle !  Yvonne éclata de rire :  — Flammette ! Il ne te reconnaît plus !  Il poussa un cri de surprise, se trouvant très sot de ne pas reconnaître sa cousine.  Flammette s’amusa franchement de sa méprise et lui tendit la main.  — Bonjour, Pierre.  — Vous êtes si changée, Flammette, murmura le jeune homme avec embarras.  Pauvre Pierre ! Tout lui parut changé dans sa famille.  Yvonne était insaisissable, toujours avec Flammette, ou bien avec Lucie. Flammette semblait ne se plaire qu’à écouter les sottises que débitait monsieur de Briveray. Lucie lui paraissait stupide, minaudière et sotte à plaisir.  Pauvre Pierre !... Tout désemparé, il se réfugiait auprès de sa mère :  — Vous, au moins, maman, vous ne changez pas. On est toujours sûr de vous trouver.  — Certes, répondait en riant madame de Sambris, partout où il y a un siège confortable, tu peux t’arrêter, en pensant que ta mère ne tardera pas à s’en servir.  La fête de charité eut lieu avec un grand succès.  Monsieur de Briveray, d’après le dire des jolies baigneuses de Cabourg, n’avait jamais été plus étourdissant !... Quel triomphe !...  Le soir, il y eut grand bal au Casino.  Pierre, très nerveux, voulut inviter Flammette. Mais celle-ci ne l’écoutait que d’une oreille distraite et semblait l’éviter. Elle recherchait toujours monsieur de Briveray, que cette distinction flattait au suprême degré.  — Hé ! Hé ! disait-on ! mademoiselle de Breuze !...  Très irrité, Pierre attendit la fin du bal dans les salles de jeu : il avait promis à sa mère de revenir avec les jeunes filles. Un cotillon, que Flammette conduisit avec monsieur de Briveray, marqua le terme de cette soirée. Lorsqu’il entendit les accords de la marche finale, Pierre poussa un soupir de soulagement.  Il faisait nuit noire, lorsqu’ils sortirent du casino. Le bruit des vagues déferlant avec monotonie, leur venait aux oreilles.  Pierre s’approcha de Flammette :  — Décidément, Flammette, ce monsieur vous plaît.  Elle s’attendait à l’attaque et répliqua sèchement :  — Peut-être.  Il voulut l’arrêter :  — Flammette, dit-il, suppliant.  Elle se redressa et lui répondit d’une voix cinglante :  — Chacun son tour, mon cousin ! 

 CHAPITRE VI  LE RETOUR  Pendant les premiers jours qui suivirent le départ de Flammette, « le Domaine » fut bien triste.  — Notre fille nous manque, disait Frédéric en soupirant.  — Qui donc nous la rendra, soupirait Raymond ?  Pour combler ce vide, ils engagèrent fortement l’un, sa sœur Gabrielle, et l’autre, sa sœur Marthe, à venir à Paris.  Les familles y consentirent : Marthe et sa mère quittèrent les Vosges pour s’installer auprès de Raymond ; puis Gabrielle, également accompagnée de sa mère, leur succéda. Les jeunes gens connurent ainsi leurs familles respectives.  — Il ne me reste, disait Marcel, qu’à prier mon oncle Lamazière de loger avec nous.  — Hé ! Hé ! répliquait Charlemagne. Il y consentirait peut-être.  Marcel haussa les épaules.  — Oh ! Toi !... Depuis que tu es devenu le premier employé de l’illustre banquier, tu ne lui reconnais plus que des qualités.  Charlemagne avait, en effet, monté en grade. Monsieur Lamazière s’était pris d’une soudaine affection pour lui, à la suite de la révolte du grand gaillard. Le bon géant procédait avec méthode, travaillait avec sûreté. Certes, les chiffres n’étaient point son affaire : il était égaré dans les écritures. Il lui fallait le grand air, les longues courses, les lourdes charges. On le voyait très bien, bûcheron que rien n’arrête, abattre, sans relâche, les chênes séculaires. Cette force, qu’il ne pouvait dépenser en exploits physiques, était concentrée dans les affaires. Il y apportait ses grandes vues et ses coups audacieux, surprenant souvent monsieur Lamazière par ses larges conceptions et la finesse de ses idées.  Il n’était pas le seul à voir sa position prospérer. Raymond commençait à établir sa réputation d’avocat habile et sérieux. Hugues venait de faire paraître une plaquette sur l’ordre social, qui avait été remarquée plus qu’il n’espérait. Il préparait une oeuvre plus importante, qui lui avait été commandée, tout en continuant une série de conférences. Frédéric achevait sa dernière année d’internat et songeait à son futur établissement de médecin. Marcel, de son côté, n’avait pas perdu son temps : ses relations industrielles avec le Canada prenaient chaque jour de l’extension, à tel point qu’il avait dû prier miss Ellen et Betty de le seconder dans ses bureaux. Monsieur Lamazière s’informait parfois des progrès de ses affaires et ne souriait plus narquoisement. Il ne méprisait plus son neveu et le prenait même en considération.  .. Flammette revint le 15 septembre. La maison était ornée de fleurs et parée comme aux jours de fête. Tous, impatients de la revoir, s’étaient rendus libres. Courtias avait endossé ses habits de gala, qui consistaient en une vieille redingote et une cravate blanche, soigneusement pliée. Marie, elle-même, avait abandonné son air maussade et témoignait quelque gaîté. Pour eux tous, ce retour était un grand événement : jamais ils n’avaient été séparés de leur fille pendant une aussi longue-période ; jamais éloignement ne leur avait tant pesé.  Le premier, Courtias, aperçut Flammette.  — Voilà notre demoiselle !  Ils coururent au-devant d’elle et s’arrêtèrent tout à coup, muets de surprise. Elle se mit à rire en leur tendant les bras :  — Hé bien ? Vous ne me reconnaissez pas ?  Non, ils ne la reconnaissaient pas. Ce n’était plus leur Flammette. Ils avaient quitté une jeune fille, frêle et menue, toute mignonne et délicate, et voici qu’elle leur revenait, brûlée par le soleil, brillante de santé, ferme et élancée. Elle avait des gestes hardis et décidés, Sa voix avait pris de l’ampleur, son allure de la grâce.  Ils demeuraient stupéfaits, gênés presque devant cette transformation. Ils n’hésitaient pas, deux mois auparavant, à l’appeler leur fille ; ils n’avaient pas la moindre peine à la considérer comme leur enfant, mais maintenant, cela ne leur était plus possible. Ils sentaient que cette jeune fille, si jolie, si grande, ne pouvait être à eux. Deux mots pouvaient résumer leurs impressions d’autrefois et d’aujourd’hui : autrefois c’était leur enfant, aujourd’hui c’était une jeune fille.  Flammette s’étonnait :  — Qu’avez-vous donc ? A quoi pensez-vous ?  Marcel eut un geste vague :  — Tu nous parais si changée !  — Vous ne m’aimez plus ainsi ?  — Mais si !  — Alors, quittez ces visages renversés et conduisez-moi chez nous.  Peu à peu, ils s’habituèrent à son nouvel aspect et « le Domaine » retrouva son éclat d’antan. Naturellement, ils s’informèrent de sa vie à Cabourg, des distractions qu’elle y prenait. Flammette leur conta tout, depuis l’inlassable bonté de monsieur de Breuze jusqu’à la douce amitié d’Yvonne. Le nom de monsieur de Briveray revenait fréquemment dans ses récits.  — Ce grand diable était là-bas, dit Frédéric ?  Flammette eut un sourire.  — Il ne nous quittait pas et même grand-père vous apprendra quelque chose à son sujet.  — Monsieur de Breuze doit venir ici ?  — Il m’a promis de me chercher.  Le vieillard tint parole et vint le soir. Il se montra très affectueux vis-à-vis des jeunes gens et les prit à part pendant que Flammette rendait visite au père Courtias.  — J’ai une nouvelle à vous annoncer, mes chers amis : Flammette a été demandée en mariage.  La foudre tombant à leurs pieds n’aurait pas produit plus grand effet. Tous regardèrent monsieur de Breuze avec ahurissement, ayant peine à comprendre.  — Hein ?  — Flammette ?  — En mariage ?  Marcel eut la présence d’esprit de demander :  — Par qui ?  — Par monsieur de Briveray.  Ce nom les fit bondir. Comment ? C’était ce monsieur, ce sot, qui avait l’audace de prétendre à la main de Flammette !...  — Pardon, dit monsieur de Breuze, monsieur de Briveray ne mérite ni cet excès d’honneur, ni cette indignité. Certes, il ne me paraît pas être un aigle, mais, outre que les aigles se font de plus en plus rares à notre époque, j’ai cru remarquer qu’il était fort prisé par nos dames et nos jeunes filles.  Marcel répondit :  — Nous éprouvons une forte surprise à l’idée de nous séparer de Flammette ; mais nous aurions une grande peine à la voir devenir la femme de cet individu.  — Je comprends votre pensée, mes jeunes amis, mais ne soyons pas égoïstes. Flammette est d’âge à se marier et ce n’est pas moi qui l’en empêcherai.  — Enfin, qu’avez-vous répondu ?  — Rien. J’ai dit que je vous ferais part de la demande et que nous déciderions ensemble.  Les jeunes gens furent extrêmement touchés de cette attention. Monsieur de Breuze montrait par là qu’il leur reconnaissait les mêmes droits, les mêmes prérogatives sur Flammette. Hugues se fit l’interprète des cinq, en exprimant sa gratitude.  — Maintenant, Monsieur, s’il m’est permis de donner mon avis, il me semble que Flammette seule doit décider, puisque Flammette seule est en cause.  Ils se rallièrent tous à cette opinion, et on appela la jeune fille ; monsieur de Breuze fit solennellement part de la demande de monsieur de Briveray.  — Réfléchis, mon enfant, ajouta-t-il. Rien ne nous presse.  Tous attendaient avec anxiété ce qu’elle allait répondre.  Elle prit un air grave et déclara :  — Je suis très flattée. Monsieur de Briveray m’honore infiniment.  — Tu acceptes ? dit Hugues, absolument bouleversé.  Elle eut un geste gamin.  — Mais non, mes grands, je refuse.  Tous s’amusèrent aux dépens du pauvre prétendant jusqu’au départ de monsieur et de mademoiselle de Breuze.  Bientôt, ils se retrouvèrent seuls. La soirée fut silencieuse. Ils pensaient que ce premier danger était écarté ; monsieur de Briveray n’était plus qu’une ombre, mais d’autres viendraient : un interminable cortège allait se former de beaux messieurs, qui brigueraient la main de la jolie Flammette... Il s’en trouverait un, parmi ceux-là, qui lui plairait et qu’elle ne refuserait pas. Qui sera-ce ?... Et quand viendra-t-il ?... Cette pensée les rendit sombres et inquiets.  Ce soir-là, « le Domaine » fut plein de tristesse. 

 CHAPITRE VII  LES PAPAS TOUJOURS  La semaine suivante, les jeunes gens évitèrent de se rencontrer, rentrant à des heures irrégulières, écartant surtout toute conversation se rapportant à leur fille.  Cet état de trouble et de fièvre ne pouvait durer. Raymond se décida, après huit jours d’attente, à parler. Il choisit Marcel pour confident.  — Mon vieux, lui dit-il brusquement, il faut prendre une grande résolution.  — A quel sujet ? demanda Marcel, surpris de voir le prudent Raymond s’engager sur un ton aussi ouvert, aussi violent.  Le jeune avocat prit son ami par le bras et l’entraîna dans le jardin. Il reprit :  — Oui, nous devons prendre une grande résolution. Depuis que nous avons revu Flammette, depuis que nous avons appris cette demande en mariage, nous ne vivons plus. Nous avons peur de la sentir livrée à un étranger, qui nous la prendra pour toujours. Est-ce vrai ?  — C’est vrai, fit Marcel avec mélancolie.  — Cette pensée nous torture à un tel point, que nous n’osons plus nous regarder. Pareille situation ne peut durer : il faut la faire cesser.  — Comment ?  La question embarrassa légèrement Raymond. Il serra davantage le bras de Marcel et lui parla de sa voix habile, qu’il savait rendre douce et persuasive.  — Je crois avoir trouvé une solution. En somme, que désirons-nous ?... Le bonheur de Flammette. Nous voulons être sûrs du mari qu’elle aura. Nous voulons être assurés, en même temps, que ce mari ne l’écartera pas de nous. Hé bien ! Je crois avoir trouvé une solution.  — Laquelle ?  — J’y ai longuement réfléchi et cela me semble le moyen le plus pratique, le seul moyen même.  — Parle donc. Tu prends des détours !...  Raymond regarda Marcel en face :  — Que dirais-tu si j’épousais Flammette ?  — Toi ?  — Moi.  Marcel se dégagea de l’étreinte, qu’il sentait plus douce.  — Parbleu ! Je dirais que tu es fou !  L’épithète blessa Raymond.  — Donne-moi de meilleures raisons.  — Enfin, parles-tu sérieusement ?  — Très sérieusement, répliqua Raymond, qui commençait à se mettre en colère.  — En ce cas, mon cher, j’ai le regret de te déclarer que ta proposition me paraît absurde.  — Pourquoi ?  — Parce que...  Il se redressa tout à coup et regardant à son tour Raymond en face :  — Parce que j’ai l’intention de demander également la main de Flammette.  — Vraiment ?  La voix de Raymond se fit sifflante. Les jeunes gens frémissaient, les poings serrés, prêts à se jeter l’un sur l’autre.  Frédéric les aperçut et vint les séparer.  — Perdez-vous la tête ?  — Nous allons te prendre comme arbitre, déclara Marcel.  Il lui fit part de leurs projets.  — Qu’en penses-tu ?  Frédéric rougit et se fâcha.  — Je vous admire tous deux ; je vois que vous ne vous oubliez pas. Mais moi ?  Ils ne comprenaient pas encore.  Frédéric reprit, en frappant du pied :  — Oui, moi ? Croyez-vous que je ne l’aime pas, Flammette ?... Croyez-vous que je ne souffrirais pas de son départ ?... Croyez-vous que je ne désire pas la prendre pour femme ?...  Raymond ricana.  — Ah ! C’est magnifique !... Il ne manque plus que Charlemagne et Hugues pour compléter ce bel accord.  Il ne pensait pas si bien dire, car ces deux derniers, consultés, s’indignèrent également et réclamèrent leurs droits.  Pauvre « Domaine », la discorde règne chez toi ! On n’entend plus que menaces et invectives ; on ne voit que visages irrités et haineux.  Pauvres amis, si étroitement unis par la pensée de Flammette et que cette même pensée divise pour la première fois.  Marie, effarée, se confiait à Courtias :  — Ils vont se dévorer, c’est certain !  Marcel finit par imposer silence.  — Je pourrais, dit-il, me prévaloir de ma qualité de tuteur de Flammette...  Charlemagne l’interrompit vivement.  — Oublies-tu que j’en suis subrogé-tuteur ?...  Les autres firent chorus :  — Ne formons-nous pas conseil de famille ?  La colère de Marcel éclata...  — Sacrebleu ! Laissez-moi achever ! Donc, je pourrais me prévaloir de cette qualité ; je ne le ferai point. Un seul juge, à mon avis, peut trancher ce débat : c’est Flammette. Attendons-la donc sagement. Je ne vous propose qu’une trêve.  Leurs cœurs battaient à tous, l’après-midi, en guettant l’arrivée de leur fille. Qu’allait-elle décider ?...  Lorsqu’elle vint, grand fut son étonnement de les trouver si nerveux, si défaits ; cela s’accrut encore, lorsque l’orateur habituel de la troupe, Hugues, prit la parole. Il tremblait un peu, le brave ami, perdant toute son assurance et son humeur belliqueuse devant la radieuse beauté de la jeune fille.  — Flammette, un dissident nous sépare. Toi seule, peux le dissiper.  — Quel air grave ! Tu m’effraies !  Hugues tremblait de plus en plus.  — Nous venons te demander...  Il s’arrêta, essoufflé.  — Enfin, dit Flammette, que venez-vous me demander ?  Hugues réunit ses forces et, courageusement, lui demanda de choisir son mari parmi ses cinq amis.  Deux fois, elle se fit répéter la proposition.  — Est-ce possible ?  Tous murmurèrent un « oui », à peine perceptible, et, attendant avec angoisse la sentence, baissèrent piteusement la tête.  Du coin de l’œil, cependant, ils observaient sa physionomie.  La plus profonde stupeur se lisait sur son visage : elle surmonta enfin son étonnement et ses lèvres se desserrèrent.  L’instant était solennel, épouvantable : un nom rendrait heureux l’un d’entre eux et détruirait à jamais le bonheur des autres. La sentence allait être prononcée. Ils tressaillirent...  Un franc éclat de rire retentit.  — Quoi ?.. Tu ris ?  Flammette riait, riait éperdument.  — Vous ? Mes bons grands, vous, mes maris ?... Car, lequel voulez-vous que je choisisse ?... Est-ce que je ne vous aime pas tous autant ? Ne vous dois-je pas autant à tous ?... N’avez-vous pas fait tous autant pour moi ?... Alors ?... Puis-je vous épouser tous les cinq ?...  Ce rire clair et vibrant, qui éclatait tout à coup, loin de les démonter, les exaspéra. Leur anxiété les avait trop fait souffrir pour leur permettre de comprendre que cette joyeuse stupeur remettait tout en place.  — C’est bien, dit Marcel sèchement. Lorsque ta gaieté sera calmée, nous reprendrons la conversation.  Pierre de Sambris parut à cette minute.  — Hé mais ! Qu’avez-vous donc, mes cousins, à être ainsi bouleversés ?  Marcel lui répondit en montrant Flammette du doigt.  — Demandez à mademoiselle et excusez-nous, mon cher Pierre ; nous ne sommes pas en état de vous recevoir.  Puis, il tourna brusquement le dos et rentra dans la maison suivi par ses amis.  Flammette et Pierre restaient seuls dans le jardin.  — Ils paraissent souffrir véritablement, murmura Flammette.  Pierre tombait des nues : il n’avait jamais assisté à aucune querelle dans « le Domaine ».  — Je suis confondu !... Voyons, Flammette, expliquez-moi.  Elle eut un geste de colère.  — C’est trop bête !... Jamais je n’aurais cru !... Se disputer à cause de moi, se haïr à cause de moi, eux, qui ont tout fait pour moi, qui m’ont tant aimée et que j’aime tant !  La surprise de Pierre s’accrut encore.  — A cause de vous, Flammette ?... Que voulaient-ils donc ?  — Jamais vous ne le croirez. C’est extraordinaire !  — Enfin...  — Enfin, ils m’ont demandé de choisir entre eux.  — Choisir ?  — Oui, celui que je voudrais pour mari.  — Ah !  Pierre devint pâle. Il demanda lentement !  — Et qu’avez-vous répondu ?  Elle sentit son émotion et le regarda. Pierre était extrêmement pâle : il mordillait nerveusement sa fine moustache et fixait ses yeux suppliants sur Flammette.  Elle baissa la tête, n’osant le considérer davantage. Elle n’avait plus maintenant cette belle assurance qui lui permettait, à Cabourd, de prendre sa revanche des mauvaises minutes, si lointaines. Le souvenir de Lucie d’Orlac s’efface dans son esprit et son cœur ne se rappelle plus que les moments heureux.  Une seconde fois, il demanda :  — Qu’avez-vous répondu ?  Elle se troubla.  — Mais... mais...  Des sanglots lui montaient à la gorge, l’empêchaient de parler, l’étouffant.  Une voix, joyeusement, s’écria derrière eux :  — Elle a répondu qu’elle refusait les cinq... mais qu’elle accepte le sixième.  Ils se retournèrent. A une fenêtre du premier étage, les tètes des cinq amis apparaissaient. Ils étendirent majestueusement la main et, d’une voix émue et gouailleuse tout à la fois, prononcèrent :  — Mes enfants, nous vous bénissons !  Un doux soleil d’automne faisait sourire le petit jardin. Les derniers anthémis et les premiers chrysanthèmes frémirent sur leurs longues tiges.  — Flammette !  — Pierre !  Prestement, les cinq amis descendirent : ce ne fut qu’accolades, gambades et cris de joie. Des rires étaient sur les lèvres, des larmes dans les yeux. Rires de bonheur et de délivrance, larmes de tendresse et d’émotion.  Marcel conclut gaîment :  — Bah ! Ma Flammette ! Tu avais toujours raison ! Grands fous que nous étions, nous gâtions notre plus jolie part : ne sommes-nous pas tes papas toujours ? 

 A Montréal. 

 — Vite, monsieur Doris. Vous êtes toujours en retard !... Vous allez nous faire manquer le bateau... N’oubliez pas que je veux assister au mariage de ma petite Flammette. 

 — Madame Doris, nous arriverons à l’heure. 

 A Mirecourt. 

 — Que tu es active, ma jolie Marthe ! 

 — Hé maman ! Je n’y ai pas grand mérite. Raymond ne nous a-t-il pas écrit de venir au mariage de Flammette ? Quel bonheur ! Je vais revoir monsieur Frédéric. 

 — Hé bien ! Mademoiselle : que dites-vous là ? 

 — Je ne dis plus rien, maman. 

 A Aix-en-Provence. 

 — Gabrielle, mon enfant, ma colombe, mon adorée, fais-moi un point à cette robe. Je veux être superbe pour le mariage de Flammette. 

 — Oh ! moi, ma mère, cela m’est égal. Je crois que monsieur Charlemagne me recevra toujours bien, superbe ou non. 

 — Petite fûtée ! 

 A Levallois. 

 — Accours, Françoise. Tu mettras ce col de broderie. 

 — Fais-moi belle, petite mère, tu n’oublies pas que ma princesse a voulu que je sois sa demoiselle d’honneur. 

 A Passy, rue Talma. 

 — Ellen ! Ellen ! Que je suis heureuse. Cela ne te fâche pas, au moins, que monsieur Raymond ait demandé ma main ? 

 — Ton bonheur est le mien, ma Betty. 

 — Puis... il y a un certain monsieur Hugues, qui hésite bien à se déclarer, mais qui ne tardera pas, je crois... 

 — Cela ne vous regarde pas, Mademoiselle. 

 — Ah ! C’est à Flammette que nous devons tout ! 

 A Neuilly. 

 — Ma pauvre maman, jamais votre fille ne vous a donné tant de peine. 

 — Tant de joie non plus, mon Yvonne. 

 — Mon fiancé vous plaît, alors ? 

 — Marcel ?... Mais je l’adore. 

 — Moi aussi !... Huit jours après le mariage de Pierre et Flammette, je serai sa femme. 

 Rue Boislevent. Dans « le Domaine ». 

 — Hardi ! Marie, passez-moi mon habit. 

 — Où est ma cravate blanche ? 

 — Qui a pris mon soulier ? 

 — J’ai deux bottines du même pied ! 

 — Je ne trouve plus mes gants. 

 — Jamais nous ne serons prêts. 

 Tous : 

 — Vive Flammette ! 

 A Saint-Germain. 

 — Bien vrai, grand-père, vous n’avez pas de chagrin ? 

 — Petite Flammette chérie, je n’ai qu’une immense joie. 

 — J’en ai plus encore, grand-père. 

 — Ma Flammette ! 

 Et partout une même pensée, synonyme de bonheur, est dans les cœurs, un même nom sur les lèvres : Flammette !  Avant-propos 

 Il importe tout d’abord de dissiper une des plus grossières erreurs de ce temps et des plus néfastes. 

 Le Captain Cap n’a jamais existé , assure-t-on couramment au sein de certaines sphères d’habitude mieux informées. 

 Qu’en savent-ils, ces gens ? 

 J’admets que vous affirmiez l’existence de quelqu’un, quand vous le connaissez, ce quelqu’un, quand, sûr de vos sens, vous l’avez vu, senti, palpé, entendu. 

 Et encore, se méfier de l’hallucination. 

 Mais, de ce que les hasards de la vie ne vous ont jamais mis en contact matériel avec un quidam, prétendre et conclure que ce quidam n’existe pas ou n’existe point, c’est pousser trop loin la théorie du regretté saint Thomas. 

 Raisonnement pareil à celui de ce gentleman qui disait au président du tribunal correctionnel : 

 – Trois témoins affirment m’avoir vu commettre ce larcin. Mais je vous en citerai, moi, quinze mille qui ne m’ont pas vu ! 

 N’insistons pas. 

 Le Captain Cap a donc bien existé. 

 C’était un homme charmant, dont les pages qui suivent diront assez le caractère, les idées, la vie. 

 Et, d’ailleurs, afin qu’il ne demeure aucun doute sur la réalité de l’existence de notre héros, nous faisons débuter ce recueil par des pièces d’une indiscutable autorité ; 1º les admirables proclamations aux électeurs de la 2 e circonscription, IX e arrondissement, desquels il sollicitait les suffrages lors des élections législatives du 20 août 1890 ; 2º les comptes rendus de plusieurs séances électorales où il eut à présenter et à défendre son programme ; 3º l’appréciation de certains journaux de l’époque sur la personnalité de Cap et sur ses idées si originales. 

 Se permettra-t-on de douter encore ? 

 Première partie 

 Le Captain Cap 

 devant le suffrage universel 

 Ville de Paris 

 Aux Électeurs du IX e arrondissement, 2 e circonscription  (1)  . 

 Un mot sur le Captain Cap 

 Celui qui voudrait rencontrer l’homme du jour, n’aurait pas à le chercher ailleurs que dans la peau du Captain Cap, votre candidat. 

 Le Captain Cap ! Tout le monde en parle aujourd’hui, mais combien peu le connaissent ! 

 J’ai l’honneur d’appartenir à cette petite élite. 

 La première fois que j’eus le plaisir de rencontrer Cap, c’était au bar de l’hôtel Saint-Pétersbourg ; la seconde fois à l’Irish bar de la rue Royale ; la troisième, au Silver-Grill ; la quatrième, au Scotch Tavern de la rue d’Astorg ; la cinquième, à l’ Australian Wine Store de l’avenue d’Eylau  (1)  . 

 Peut-être intervertis-je l’ordre des bars, mais, comme on dit en arithmétique, le produit n’en demeure pas moins le même. 

 Tout de suite, Cap me plut. Le récit de ses aventures, les petits refrains exotiques qu’il se plaît à fredonner entre temps, ses aperçus toujours neufs, sa haine de la Bureaucratie et de l’Europe, tout en Cap me charma et nous fûmes vite d’excellents amis. 

 Il n’y a qu’à gagner à la fréquentation de tels hommes, et les notions que j’ai acquises depuis ma liaison avec Cap, tiennent presque du prodige. 

 Le Captain Cap a énormément voyagé. Quand il dit : 

 – J’ai passé les trois quarts de ma vie sur mer et les deux tiers de mon existence dans les terres vierges, etc., etc.. 

 Il ne faut voir dans cette assertion aucune exagération, aucun bluffage . 

 À Québec, Cap remplit pendant dix-huit mois les importantes fonctions de starter à l’Observatoire. 

 C’est lui qui donnait le départ aux étoiles filantes. 

 Au Labrador, Cap découvrit les importantes mines de charcuterie ( meat-land ) qui sont actuellement la fortune de ce pays. 

 J’ai donné dans plusieurs journaux, voilà tantôt un an, l’explication absolument plausible de l’existence de ces carrières nutritives. J’ai attendu des démentis ; ils ne sont pas venus  (1)  . 

 Notre ami Cap est donc candidat à la députation. Je connais la deuxième circonscription du neuvième arrondissement, et je suis tranquille. 

 Que Cap passe au premier tour de scrutin, je n’oserais l’affirmer ; mais le ballottage pourrait bien réserver d’amères désillusions à MM. Strauss et Berger  (1)  . 

 Le programme de Cap est bien simple et se passe d’explications : Cap est anti-européen et anti-bureaucrate. 

 En dehors de ces deux grandes lignes, toutes les revendications des électeurs sont les revendications de Cap. Dans la dernière réunion électorale, qui s’est tenue à l’ Auberge du Clou , quelqu’un a demandé le nivellement de la Butte Montmartre ; Cap s’est engagé à faire niveler la Butte Montmartre. 

 Cap s’est également engagé à prolonger l’avenue Trudaine jusqu’à la place de la Concorde. 

 – Par quel bout ? s’informèrent quelques électeurs. 

 – Par les deux bouts, répondit le Captain. 

 Un artiste dramatique interrogeant le Captain sur la question du blanc gras , dont le prix, paraît-il, est fort élevé, Cap s’est engagé à détaxer le blanc gras venant d’Allemagne et même à provoquer en France la création d’une fabrique nationale de ce produit sur le modèle des usines d’État de Sèvres et des Gobelins. 

 Cette question du blanc gras n’était pas pour laisser le Captain Cap indifférent, car il s’est beaucoup occupé, lui-même, et s’occupe encore de théâtre. 

 Dernièrement, il a créé un rôle important dans une pièce que donnait la Société le Gardénia , et le père Sarcey n’hésita pas à lui consacrer un article fort élogieux en première page du Chat Noir . 

 Maintenant, la parole est au suffrage universel. Nous saurons, dimanche soir, si Ledru-Rollin eut raison de lutter si âprement pour cette institution. 

 Dans une proclamation de Cap, que vous connaissez déjà, on trouve cette phrase que l’on ferait bien de méditer : 

 Loin d’être l’apanage de certains, l’assiette au beurre doit devenir le domaine de tous. 

 L’homme qui a dit cette parole a sa place marquée au Palais-Bourbon. 

 Électeurs, aux urnes, et pas d’abstentions ! 

 Votez pour le Captain Cap ! 

 Hip ! Hip ! Hip ! Hurrah ! 

 Pour un groupe d’électeurs, 

 Signé : Alphonse A LLAIS . 

 Vu : Le candidat : Albert C... dit Captain Cap. 

 Profession de foi du Captain Cap 

 Citoyens, 

 Homme neuf, j’arrive avec des idées neuves. 

 Je veux vous faire profiter de ces idées, et c’est pourquoi je viens à vous. 

 Si vous me nommez, c’est un honnête homme que vous enverrez au Palais-Bourbon. Je ne crois pas devoir en dire davantage. 

 Après vingt ans de mer et de Far-West, lorsque je remis le pied sur le cher sol natal, qu’y trouvai-je ? 

 Mensonge, calomnie, hypocrisie, malversation, trahison, népotisme, concussion, fraude et nullité. 

 L’origine de tous ces maux, citoyens, n’allez pas la chercher plus loin : c’est le microbe de la bureaucratie. Or, on ne parlemente pas avec les microbes. 

 ON LES TUE ! 

 Et c’est ce que je me suis juré de faire en dépit de tous. 

 Certains politiciens, vous le savez, ont intérêt à maintenir ce triste état de choses. Car, ce qui ruine le peuple, les fait vivre et les engraisse. 

 Mais ils sont assez gras comme cela, ces hommes néfastes. 

 Écartons-les de nous. 

 Loin d’être l’apanage de certains, L’ASSIETTE AU BEURRE doit être le privilège de TOUS. 

 Jetons donc sans crainte le cri d’alerte tandis qu’il en est temps encore. 

 Le vaisseau que nous montons est fait du chêne des vieilles forêts de France. La sève du sol gaulois circule dans ses flancs. S’il fait eau, radoubons-le et ouvrons l’œil au bossoir. 

 Déposons sur l’île déserte de l’oubli les nullités endimanchées qui ont essayé d’entraver notre marche en avant. 

 Jetons par-dessus bord paperasses et registres, et, avec les ronds-de-cuir de ces incapables, faisons des bouées se sauvetage. 

 J’ai dit ce que je voulais. 

 ASSEZ CAUSÉ ! 

 Il faut défricher avant d’ensemencer. Défrichons ! 

 Lorsque nous aurons enlevé jusqu’au dernier brin d’ivraie, nous verrons refleurir avec plus d’éclat que jamais la loyauté et l’amour de la Patrie , ces deux fleurs symboliques sans lesquelles sont vains les trois mots inscrits au fronton de nos édifices : Liberté, Égalité, Fraternité . 

 Citoyens, 

 Il vous faut un homme d’action, je suis prêt. 

 À dimanche donc, et pas d’abstentions. 

 Vive la République libre et sans bureaux ! 

 Albert C..., ditCAPTAINCAP . 

 Le programme du Captain Cap 

 1º Établissement d’un fort sur la butte Montmartre ; 

 2º Établissement d’un observatoire sur la même butte ; 

 3º La place Pigalle port de mer ; 

 4º Fabrication des blancs gras en France ; 

 5º Suppression de l’impôt sur les bicyclettes ; 

 6º Rétablissement de la licence dans les rues au point de vue de la repopulation ; 

 7º Continuation de l’avenue Trudaine jusqu’aux grands boulevards ; 

 8º Suppression de la bureaucratie ; 

 9º Établissement sur la butte d’une Plazza de toros et d’une piste nautique ; 

 10º Suppression de l’École des Beaux-Arts, etc., etc. 

 Proclamation d’un groupe d’électeurs 

 Élections législatives du 20 août 1893 

 IX e arrondissement, 2 e circonscription. 

 Comité anti-européen et anti-bureaucrate. 

 Citoyens, 

 Saint-Just a dit : « Vous avez renversé l’ aristocratie , mais vous avez créé la bureaucratie . 

 Il y a cent ans de cela et aujourd’hui la bureaucratie est plus que jamais toute-puissante. 

 Elle a tout englobé, tout absorbé, tout envahi. C’est elle qui étouffe les génies et tue les grandes idées ; elle est la plaie européenne et l’entrave à tout progrès. 

 Jusqu’ici aucun des candidats qui se sont présentés n’a paru soupçonner l’existence de ce monstre formidable accroupi aux portes de la civilisation. 

 Cette pieuvre aux 100 000 tentacules , nul n’a osé l’attaquer. 

 Or, un homme s’est levé : 

 LE CAPTAIN CAP. 

 Et c’est dans le quartier Saint-Georges qu’il a voulu être le Saint-Georges de ce Dragon. 

 Un homme s’est levé, citoyens, et cet homme a regardé autour de lui. 

 Son regard a été obscurci par des nuages de Sandaraque. 

 Autour de lui il n’a vu que paperasses, ignorance, incurie et routine . 

 – Plus de ronds-de-cuir , s’est-il écrié. Assez longtemps nous avons obéi aux manches de lustrine . 

 Les temps sont venus de renverser cette bastille de cartons verts . 

 Alors, sans hésiter, à notre demande, il a tout quitté, son bord et ses chères études, pour saisir la barre du paquebot de nos revendications . 

 – Tout le monde sur le pont, a-t-il commandé et à l’abordage de la galère bureaucratique . 

 Citoyens, cet homme est le vôtre. 

 Nous sommes sûrs de lui comme de nous-mêmes : nous avons son passé comme garantie. Astronome distingué, chimiste, baleinier, ingénieur, pêcheur de perles, trappeur, négociant et surtout vaillant marin, il a, au cours de ses incursions dans les différentes parties du globe, acquis une expérience incontestable. 

 Ayant gardé au cœur l’amour vivace de la terre natale, il a conçu pour les institutions vermoulues de sa patrie une haine implacable. 

 Au Far-West, le Captain Cap a combattu les Arapahoes. Il les a vaincus ; il a scalpé leur chef. 

 Il va s’attaquer maintenant à ceux que, dans son langage imagé, il appelle : les sauvages blancs, les plus dangereux de tous . 

 Telles sont, citoyens, les grandes lignes de notre programme. 

 Le Captain, comme il nous l’a dit, est de plus nettement anti-européen . 

 L’expression d’une idée aussi noble et aussi généreuse se passe de commentaires. 

 Donc, citoyens, aux urnes et pas d’abstentions. 

 VOTONS POUR ALBERT C... 

 dit le 

 CAPTAIN CAP. 

 Maurice O’Reilly, Paul Frény, Alphonse Allais, Raoul Ponchon, Georges Auriol, Léon Gandillot, Howard Symonds, Georges Courteline, Émile Goudeau, Armand Berthez, Raphael Shoomard, Jean Prairial, Narcisse Lebeau, Paul Clerget, Henri Joseph, le prince Joe Masson, Barral, Brunais, Duplay, Gatget, Lacault, A. Bert, Jules Jouy, Gérault du « Cantal », Édouard Million, J. Paulet, Darcey, Alfred-Amand Montel, Jehan Sarrazin, Félix Huguenet, Paul Robert, Berthier. 

 Une réunion électorale du Captain Cap 

 La séance est ouverte à neuf heures et demie. 

 Elle est présidée par le citoyen Maurice O’Reilly, dont l’éloge n’est plus à faire, et dont les électeurs du IX e ont pu maintes fois apprécier la valeur. 

 La présidence d’honneur est décernée au grand proscrit Alphonse Allais, victime de l’infâme bureaucratie  (1)  . 

 Après avoir en quelques phrases brèves, mais énergiques, exposé les idées générales du Captain Cap, le citoyen Maurice O’Reilly donne lecture de trois télégrammes qui viennent d’arriver : 

 Saint-Malo. 

 À vous de cœur et en dépit de tous. 

 Alphonse A LLAIS . 

 Porte un toast à la santé du Captain Cap, et bois à ses succès. 

 RaoulPONCHON . 

 Le Havre. 

 Amis du Havre réunis café Régis, nous chargent d’envoyer bons souhaits au vaillant Captain Cap, et poussent trois hurrahs en son honneur. 

 Fraternellement vôtres. 

 JulesHEUZY , AlbertRENÉ ,VALLETTE ,SIEGFRIED ,FAUTREL . 

 Le Captain Cap visiblement ému se lève, et après avoir déclaré qu’il est extrêmement touché de ces marques de sympathie, termine en disant qu’on verra par la suite si oui ou non il en est digne. 

 Le citoyen Berthez prend alors la parole en ces termes : 

 Citoyens, 

 Je connais depuis fort longtemps le Captain Cap, je l’ai suivi dans bien des opérations ; j’ai même eu l’heureuse occasion de l’accompagner dans un de ses voyages : j’ai donc pu l’apprécier mieux que tout autre, et c’est à ce titre, citoyens, que je demande la parole. 

 Albert C..., connu surtout sous le nom de « Captain Cap », a raison d’être fier de ce dernier titre, car il l’a conquis au péril de sa vie, mille fois menacée. 

 Citoyens, je vais essayer de vous retracer les différentes phases de l’existence tourmentée du Captain Cap. 

 C’est une lourde tache que je m’impose, étant donné le peu de moyens oratoires dont je dispose, mais j’ai la ferme conviction que vous écouterez avec indulgence le récit que je me propose de vous faire. 

 Le Captain Cap, imbu dès sa plus tendre enfance des principes démocratiques, fut ce qu’on appelle un enfant précoce, ou plus vulgairement un « petit prodige » ainsi que le constatait souvent un vieil ami de la famille, mort depuis, de la rupture d’un vaisseau – ce qui, je le ferai remarquer en passant, indique nettement l’idée de navigation qui régnait dans l’entourage du Captain Cap. 

 En dépit de la position aisée dont jouissaient ses ascendants, le Captain Cap voulut s’asseoir sur les bancs de l’école communale. 

 De bonne heure il développa ses théories sur la bureaucratie... 

 À dix ans, il placardait un manifeste sur les murs de l’école, ce qui l’eût infailliblement fait expulser de ladite, si, par un discours plein de philosophie, il ne s’était aussitôt réhabilité aux yeux de ses professeurs, qui déclarèrent hautement n’avoir jamais rencontré de précédent à ce phénomène intellectuel. 

 À cette époque déjà lointaine, le Captain Cap n’était donc pas le premier venu. Et alors (comme maintenant) il eût été puéril ou déloyal de le nier. ( Applaudissements .) 

 Je continue. À mesure que le Captain Cap avance en âge, on le voit triompher dans nos lycées, défendant énergiquement ses principes, et faisant des prosélytes. 

 Enfin, à dix-huit ans, écœuré de notre incurable routine, et las de combattre en vain l’indécrottable esprit bureaucratique européen, il se dirige vers l’Amérique. 

 Là, citoyens, une vie nouvelle commence pour le Captain, et, s’il m’était permis de jurer ici, sur ma propre tête, je crois qu’il me serait impossible de trouver une formule assez énergique pour vous dire que, sans l’instruction qu’il possède et l’incoercible énergie qui le caractérise, nous n’aurions peut-être pas aujourd’hui la joie de le présenter à vos suffrages. ( Très bien, très bien ! ) 

 Je ne vous énumérerai pas tous les exploits du Captain Cap, sa vie dans le Far-West et en Australie, ses mille aventures maritimes, ses travaux scientifiques..., non, ce serait trop long. D’autres le feront du reste mieux que moi en temps voulu. 

 Il débarque en Amérique avec soixante francs ; se met courageusement au travail, entre au service d’un armateur, et, grâce à son intelligence, à son sang-froid et à sa perspicacité, triomphant de tous les obstacles et menant à bien les diverses missions qui lui sont confiées, il conquiert enfin son titre de Captain. 

 Plus tard, ayant acquis une ferme en Californie, il a maille à partir avec les Indiens. Mais Cap est un cavalier de premier ordre, sa carabine est plus sûre que celle du terrible Red-Shirt et nul mieux que lui ne sait manier le bow-knife ; en huit jours, il scalpe trois chefs indiens et met ses agresseurs en déroute. 

 Je vous ai parlé tout à l’heure de l’incomparable sang-froid du Captain. Une simple anecdote à ce sujet : 

 Un train de 200 personnes (parmi lesquelles le Captain Cap) descendait une pente formidable sur une des lignes les plus considérables de l’Amérique, lorsque soudain, le frein vint à se briser en dépit des efforts désespérés du mécanicien. 

 Le convoi se mit alors à rouler avec une rapidité vertigineuse. Des cris déchirèrent l’air, et la panique fut telle que la plupart des voyageurs affolés se précipitèrent sur la voie et furent réduits en miettes impalpables. 

 Lorsqu’après vingt-deux heures, le train s’arrêta enfin, on trouva le Captain Cap qui tranquillement assis sur un sac de maïs fumait sa pipe en lisant un vieux numéro du Herald ... 

 Je pense, citoyens, que de tels exploits se passent de commentaires. ( Oui, oui, bravo ! ! ! ) 

 Si je vous conte ces choses, citoyens, si je vous conte ces choses stupéfiantes et si j’ajoute ensuite qu’à quelques années de là, ayant perdu son navire et sa cargaison dans les mers polaires, le Captain Cap sauva son équipage découragé et décimé par le scorbut, si je vous énumère rapidement quelques-unes des aventures du Captain, ce n’est pas, croyez-le bien, pour vous éblouir. C’est simplement pour vous montrer que cet homme qui est à la fois un marin, un savant et un philanthrope peut vaillamment conduire la barque dont vous avez résolu de lui confier la barre. 

 Voilà l’homme que j’avais à vous présenter. Jugez-le, et interrogez-le. 

 Pour moi, je me retire persuadé que, dès à présent, vos voix lui sont acquises. ( Applaudissements frénétiques .) 

 Le citoyen Paul Frény ayant ensuite énuméré les qualités artistiques du Captain Cap, et démontré en quelques mots, combien il serait avantageux pour un quartier d’artistes, d’avoir un tel représentant, d’une façon claire et précise le Captain Cap répond aux différentes questions qui lui sont successivement posées par les citoyens Quinel, Georges Albert, Brandimbourg, etc. 

 Le citoyen Howard Symonds, demande à interroger le Captain en anglais au sujet de la question anti-européenne. 

 Le Captain répond alors qu’il est, malgré tout, un enfant de la vieille Europe, Parisien et Français. Ce qu’il veut combattre et anéantir, c’est la routine et les idées bureaucratiques qui sont la honte de l’Europe. ( De nombreux applaudissements accueillent ces paroles. ) 

 Le citoyen Brunais, interroge le Captain au sujet des fontaines d’eau chaude. 

 Le Captain répond en ces termes : 

 – Je ne suis pas, pour le moment du moins, partisan des fontaines d’eau chaude, attendu que je veux m’occuper du peuple et non le leurrer. On veut établir des fontaines d’eau chaude pour des gens qui n’ont pas de domicile ou qui, logeant dans des bouges, possèdent d’insuffisants mobiliers. L’eau chaude leur serait donc inutile puisqu’ils ne sauraient où la mettre. Avant d’éblouir le peuple en lui promettant de l’eau chaude, il faut donc lui fournir des récipients pour la recueillir. ( Très bien, très bien ! Applaudissements unanimes .) 

 À onze heures et demie, le citoyen Maurice O’Reilly lève la séance. Une haie se forme sur l’avenue Trudaine et trois hurrahs sont poussés en l’honneur du Captain qui regagne sa voiture. 

 À ce moment, l’enthousiasme devient si considérable, qu’on dételle le cheval, et que la voiture du candidat est traînée par ses électeurs sur un parcours de 20 mètres. 

 Mais le Captain Cap se dérobe aux ovations. 

 En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, il saute dans un autre fiacre et le chapeau levé, il disparaît en criant : 

 – Plus de bureaucratie ! Plus de routine européenne ! Plus de sauvages blancs ! 

 Le secrétaire du Comité, 

 Signé : Georges A URIOL . 

 La presse et le Captain Cap 

 La candidature du Captain Cap, candidat anti-européen et anti-bureaucrate prend une excellente tournure dans le IX e arrondissement, 2 e circonscription. 

 Un comité d’adhésion et de propagande est déjà constitué. Nous y relevons les noms sympathiques de MM. Alphonse Allais, Courteline, Gandillot, Ponchon, Émile Goudeau, Narcisse Lebeau, Paul Clerget, le prince Joë Masson, Jules Jouy, Gérault (du Cantal), Jehan Sarrazin, Félix Huguenet, Paul Robert, Berthier. 

 ( L’Écho de Paris , 11 août 1893.) 

 L’illustre Captain Cap, dont les journaux ont tant parlé ces temps derniers, se présente à la députation en qualité de candidat anti-européen et anti-bureaucrate. 

 Le Captain Cap est un homme neuf, aux idées larges, ennemi déclaré de la routine et des paperasseries. 

 Nous faisons des vœux pour qu’il soit élu. 

 ( Le Diable au corps , Bruxelles, 

 le 7 août 1893.) 

 Une nouvelle candidature vient de surgir dans le IX e arrondissement de Paris qui mérite l’honneur d’une mention, car le programme du candidat sort de la banalité ordinaire. 

 Le nouveau candidat s’appelle M. C... ou « Captain Cap ». 

 Il se déclare candidat anti-bureaucrate et anti-européen. S’il développe son programme, la seconde partie surtout, dans une réunion publique, les auditeurs ne s’ennuieront pas. 

 ( Le Petit Journal , 7 août 1893.) 

 Une foule énorme, évaluée à plusieurs centaines d’électeurs du IX e arrondissement et d’autres arrondissements aussi, se pressait hier soir dans un des salons de l’Auberge du Clou pour entendre la profession de foi du Captain Cap. 

 Cette réunion a été très mouvementée. Les portes ont été défoncées par quelques demoiselles dont les cartes n’avaient rien d’électoral. On a constaté avec regret que le citoyen candidat n’avait point exprimé dans son programme le désir de faire voter les femmes. La constitution du bureau notamment a soulevé de nombreuses protestations, le candidat se déclarant anti-bureaucrate. 

 Finalement, la candidature du citoyen Captain Cap a été acclamée à l’unanimité moins trois voix. 

 ( L’Écho de Paris , 13 août 1893.) 

 Montmartre sera toujours Montmartre. On y acclame chaque soir,... au Cabaret du Clou, la candidature du Captain Cap, soutenue par la fine fleur des fantaisistes de la Butte, MM. Alphonse Allais, Courteline, le peintre Robert, etc. 

 Les questions que l’honorable Captain Cap s’engage à faire prévaloir sont les suivantes : 

 Surélévation de Paris à la hauteur de Montmartre ; défense d’abandonner des tunnels sans lumière sur la voie publique ; création d’un Fort-Observatoire à Montmartre, dont les lunettes serviraient de canons ; création d’un Conseil des disques pour punir les accidents de chemins de fer, etc., etc. 

 ( Le Figaro , 16 août 1893.) 

 LES ÉLECTIONS 

 Paris – IX e arrondissement – 2 e circonscription. 

 Les électeurs de la 2 e circonscription du IX e arrondissement, réunis le 6 août à l’auberge du Clou, avenue Trudaine, après avoir entendu les citoyens O’Reilly, Berthez, Georges Albert, Paul Frény, Quinel, Brunais, etc., etc., et les franches et énergiques déclarations du Captain Cap, acclament sa candidature à l’unanimité moins 3 voix et s’engagent à la faire triompher au scrutin du 20 août. 

 LE CAPTAIN CAP 

 Nous n’avons pas la prétention de faire connaître le célèbre Captain Cap dont on sait la joyeuse campagne anti-européenne et anti-bureaucratique sous les auspices d’Allais et de Courteline. 

 Nous aurions voulu le joindre et savoir ce qu’il pense de ses 176 voix ; mais, semblable à tous les candidats malgré ses assurances fraternelles, il n’a pas plutôt ramassé les voix de ses électeurs qu’il les oublie et les abandonne – l’ingrat ! À l’Auberge du Clou où il tenait habituellement ses assises, on nous dit qu’on ne l’a pas vu depuis quatre jours. Son imprimeur nous dévoile le lieu habituel des repas du candidat socialiste. Là, nous apprenons que le Captain Cap est parti en Normandie pour se remettre des fatigues de sa campagne électorale... 

 ( L’Éclair , 28 août 1893.) 

 Nous ne parlerons que pour mémoire de cette débauche d’affiches multicolores, les unes superlativement laudatives, les autres bassement diffamatoires, dont les murs de Paris ont été revêtus dans la matinée et qui constituent, pour employer le style électoral, les manœuvres de l’extrême dernière heure. C’est aux candidats fantaisistes que revient la palme dans cette lutte homérique de la modeste bande contre le grand colombier. À Montmartre, M. le Captain Cap, un humoriste, né sans doute à l’ombre des ailes du Moulin de la Galette, a inondé sa circonscription de proclamations ainsi conçues : 

 « Après vingt ans passés sur mer, qu’ai-je trouvé, en rentrant au pays ? Haines, hypocrisie, malversation, népotisme, nullité... 

 « L’origine de tous ces maux, citoyens, n’allez pas la chercher plus loin : c’est le microbe de la bureaucratie. 

 « Or, on ne parlemente pas avec les microbes. 

 « ON LES TUE ! » 

 ( Le Matin , 21 août 1893.) 

 Candidatures fantaisistes. 

 Connaissez-vous the « Captain Cap ? » 

 Non, sans doute. Peut-être croirez-vous qu’il s’agit d’un émule ou d’un disciple du célèbre tireur Ira Paine ? 

 Pas davantage. 

 The « Captain Cap » est candidat à la députation dans la deuxième circonscription du IX e arrondissement. Il suffit, pour s’en convaincre, de jeter un coup d’œil parmi les affiches multicolores qui recouvrent les façades des maisons du quartier Saint-Georges. Celles du Captain Cap sont d’un rouge ardent ou d’un bleu de lapis lazuli. Elles portent, en lettres énormes, les mots suivants : 

 ALBERT C... 

 dit 

 CAPTAIN CAP. 

 Candidat anti-bureaucrate et anti-européen. 

 Nous avons vainement essayé de joindre the Captain Cap. Impossible de mettre la main dessus. Nul ne sait où perche ce terrible candidat. Vient-il des régions chères à Buffalo-Bill ? Est-ce un cow-boy, un redoutable adversaire des Peaux-Rouges ? 

 Non ; the Captain Cap nous paraît être un aimable fumiste. 

 ( Le Gaulois , 6 août 1893.) 

 MON CANDIDAT 

 Il est incontestable qu’en ce moment plusieurs millions de Français sont embarrassés, moi tout le premier. J’ai été assez gêné, ces jours derniers, lorsque des milliers d’affiches multicolores m’ont invité à la lecture attentive et au choix judicieux. Les mots très difficiles : mandat impératif, hydre bourgeoise, tyrannie guesdiste, dansaient devant mes yeux ; et je me trouverais encore dans la même expectative si, par bonheur, je n’avais rencontré l’affiche de mon candidat : 

 CAPTAIN CAP 

 Candidat anti-bureaucratique et anti-européen. 

 Oui, le voilà ! Je n’ai aucune raison pour cacher la sélection que je viens de faire, et je n’éprouve aucune crainte à livrer ce nom au public. 

 Je dois l’avouer, au premier abord, je me défiais un peu : candidat anti-bureaucratique et anti-européen, cela pouvait cacher des ambitions désastreuses et entraîner à des conséquences désolantes. Il est toujours désagréable de se faire naturaliser Patagon pour expliquer son vote ; mais à la suite de la réunion publique que le Captain Cap a donnée, je n’ai pas hésité un seul instant à l’acclamer frénétiquement, et si je n’ai pas été le premier à dételer sa voiture, c’est que j’ai peur des chevaux, même de fiacre. 

 Mon candidat, le Captain Cap, dans son assemblée électorale, a fait lui-même sa biographie. 

 Il a l’accent anglais, est né à Paris, mais je le soupçonne de parents marseillais. Son passé promet pour son avenir : il a fait dix ans la chasse aux veaux-marins, arrêté dix trains en marche, et Dieu sait s’ils vont vite dans le Far-West ; enfin, – enfoncé le capitaine de quinze ans de Jules Verne – lui l’était déjà à douze ans ! 

 Ces titres suffiraient amplement pour assurer son élection ; pourtant, après avoir parlé de ce qu’il a fait, je ne puis négliger de toucher un mot relatif à ce qu’il va faire. 

 Questionné sur son sous-titre : anti-bureaucrate et anti-européen, le Captain Cap a affirmé qu’il ne voulait rien dire et que cette ligne était simplement placée sous son nom pour faire bien. Rien que cette phrase m’a prouvé son amour de l’ordre et de la régularité. Quant à son programme, il n’en a pas. Fidèle interprète de ses électeurs, le Captain Cap, s’il est nommé, demandera au pays ce qui lui sera demandé à lui-même. 

 Voilà, du reste, les grandes questions qu’il s’est engagé à agiter à la Chambre : 

 1º Aplanissement de la butte Montmartre. Au cas où cette mesure serait trop coûteuse, il demandera la surélévation de Paris (toujours l’amour de la régularité) ; 

 2º Accaparement par l’État du monopole des fontaines d’eau chaude ; 

 3º Détaxe du blanc gras à l’usage des artistes ; 

 4º Percement du grand tunnel polyglotte. 

 Cette dernière amélioration demande une explication. 

 Le Captain Cap a depuis longtemps remarqué que les langues s’apprenaient difficilement aux enfants ; avec son système : un grand tunnel divisé en compartiments, cette étude sera aussi facile que d’attraper un rhume. 

 Dans chaque case se trouveront des écoles de différents langages. Tout citoyen conduira son fils âgé de six ans au commencement de la voûte, et, dix ans après, il ira le chercher à l’autre bout. 

 L’enfant, à moins d’être sourd-muet, saura parler toutes les langues. 

 De pareilles idées ne peuvent germer que dans la tête d’un génie, aussi suis-je enthousiasmé de mon candidat. 

 J’irai avec confiance aux urnes, et je déposerai solennellement son nom, persuadé de son succès certain. 

 Ah ! j’oubliais une dernière qualité : 

 Le Captain Cap a fondé, en Amérique, un ordre dont il est le grand maître. 

 Son élection fera sans doute grand plaisir aux employés de l’administration des Postes et des Télégraphes ; car, d’après ses affirmations, il s’empressera de faire rétablir... l’ordre des facteurs. 

 CharlesQUINEL . 

 ( Le Charivari , 13 août 1893.) 

 Terminons ces extraits par la petite note dont il est question précédemment et que le regretté Francisque Sarcey n’hésita pas à consacrer à notre ami : 

 « J’ai passé une excellente soirée, samedi, dans une petite société artistico-mondaine qui s’intitule Le Gardénia , je ne sais pas trop pourquoi, peut-être parce que les membres de cette société affectionnent le gardénia de préférence à toute autre fleur. 

 « Ce sont de charmants jeunes gens, d’ailleurs fort aimables, fort bien élevés, et passionnés, par-dessus tout, pour les choses de théâtre. 

 « Est-ce que ça ne vaut pas mieux, entre nous, que d’aller au café s’abrutir, boire un tas de consommations qui vous font mal à l’estomac, et, finalement, dépenser beaucoup d’argent ? 

 « La représentation avait lieu au théâtre Bodinier. Tout a marché comme sur des roulettes. 

 « Le spectacle, très intelligemment composé de petits actes et d’intermèdes, a paru charmer la brillante société qui constituait le public du Gardénia . Beaucoup de jolies femmes, par parenthèse, appartenant, m’a-t-on dit, à la colonie canadienne de Paris. 

 « Rien d’étonnant à cela, car le président de la société n’est autre que le sympathique Paul Fabre, fils du commissaire général du Canada à Paris. 

 « Vous dire en détail ce qu’on a joué, dit ou chanté, je ne saurais le faire. J’ai perdu mon programme, et dame, quand je n’ai plus mon programme sous les yeux, va te faire lanlaire. 

 « Qu’il vous suffise de savoir qu’il s’est dépensé dans cette soirée beaucoup de bonne volonté et de talent, plus de talent qu’on n’en pourrait quelquefois trouver dans des théâtres réputés sérieux. 

 « Un début, surtout, m’a particulièrement intéressé, car, paraît-il, c’était un début, ce que j’eus grand-peine à croire. 

 « Oh ! ce n’était pas dans un bien grand rôle, allez, que j’ai remarqué mon artiste. Ce fut dans un tout petit rôle de domestique apportant une dépêche, à trois reprises différentes. 

 « Mais je m’aperçois que je n’ai pas encore dit le nom de mon artiste : le programme l’appelle Cap, mais ses camarades du Gardénia le désignent ordinairement sous le nom de « Captain Cap ». 

 « Jamais je ne saurais dire le plaisir que m’a causé le jeu à la fois sobre et élégant de ce Cap. Il y a dans cet amateur, tenez-le pour certain, l’étoffe de quelqu’un, et ce n’est pas sans une certaine impatience que je l’attends à la prochaine représentation du Gardénia . 

 « FrancisqueSARCEY . » 

 ( Le Chat noir , 10 décembre 1892.) 

 Déclaration 

 Après tant d’indiscutables témoignages, au cas où le moindre de ces messieurs et dames de mes lecteurs s’aviserait encore de mettre en doute l’existence réelle du Captain Cap, je suis disposé – quand et où l’on voudra – à en faire une affaire personnelle. 

 A. A. 

 Deuxième partie 

 Le Captain Cap 

 Ses aventures 

 Ses idées, ses breuvages 

 Avant-propos imposé par la plus élémentaire bonne foi 

 J’ai cru bon, chaque fois qu’au cours des récits suivants se présentait sous ma plume le nom d’un de ces breuvages transatlantiques dont le Captain Cap se montrait si friand, d’en donner la formule exacte permettant à chacun d’en opérer la préparation. 

 Ces formules m’ont été confiées par l’homme de Paris qui possède le plus d’autorité dans cette matière, je veux parler de M. Louis Fouquet, propriétaire et directeur du célèbre bar qui fait le coin de l’avenue des Champs-Élysées et de l’avenue de l’Alma. 

 Si quelqu’un de nos lecteurs désirait avoir sur la préparation des American Drinks et sur le petit matériel que comporte ce sport, quelques détails supplémentaires, il n’a qu’à s’adresser directement à ce Louis Fouquet, jeune homme chez qui la technique impeccable s’allie à la plus parfaite courtoisie. 

 Louis Fouquet se mettra volontiers à la disposition de nos lecteurs pour tous les renseignements concernant la matière. 

 A. A. 

 Chapitre I 

 Les aventures du Captain Cap dans la région du Haut-Niger. Apparente solidarité du boa et de la girafe au cours d’une laryngite chez ce quadrupède à qui la nature se plut à monter le cou. 

 Je n’avais pas eu l’heur de rencontrer mon vaillant ami le Captain Cap depuis les élections législatives qui désolèrent la France lors du mois d’août 1893. 

 S’en souvient-on ? 176 citoyens du IX e arrondissement (quartier Saint-Georges) affirmèrent sur le nom du Captain Cap leurs convictions résolument anti-européennes. 

 – Allô, Cap ! fis-je, ravi. 

 – Allô ! répondit Cap. 

 Et il m’étreignit les mains avec une énergie peu commune. Il m’appela son old fellow , me présenta au bonhomme qui l’accompagnait, un gentleman bien mis, entre deux ou trois âges, qu’il décorait du titre de commodore , et m’emmena prendre un drink dans une bodega espagnole tenue par des Belges qui vendent des boissons américaines. (Internationalisme, voilà bien de tes coups !) 

 Cap commanda trois John Collins  (1)  de derrière les fagots. 

 Et se délièrent nos langues. 

 Je reprochai à l’intrépide Captain le long temps qu’on ne l’avait point vu. 

 Froidement : 

 – J’ai été très occupé, dit-il, depuis deux mois. Pour commencer, le gouvernement du Val d’Andorre m’a chargé d’organiser sa nouvelle flottille de torpilleurs... 

 Un signe de mon doigt indiqua à l’homme du bar de renouveler les consommations. 

 – Ensuite, poursuivit Cap, je suis allé en Afrique où j’ai de gros intérêts. 

 – Ah bah ! 

 – Oui, je fus désigné par le conseil d’administration pour organiser le service. 

 – Quel service, Captain ? 

 – Le service de la Société générale de Publicité dans les W.-C. du Soudan ... Ah ! cette Afrique ! 

 – Darkest Africa , comme dit Stanley. 

 – Stanley n’a jamais f... les pieds en Afrique. 

 – Je m’en doutais. 

 – Le peu qu’il connaît de ce pays, il l’a appris dans le supplément de la Lanterne . (?) 

 Le commodore profita d’une vague accalmie pour faire venir une bouteille de champagne (un petit extra-dry , au sujet duquel je ne vous dis que ça). 

 Cap poursuivit : 

 – Vous avez raconté il y a deux ou trois jours dans le Journal , mon cher Alphonse, l’histoire d’un jeune requin qui pleure en reconnaissant, dans un porte-monnaie, la peau de sa mère... Moi, j’ai vu mieux que ça l’autre jour, en Afrique. 

 – Allons donc ! 

 – Parfaitement ! Et si vous croyez que votre squale détient le record du pathétisme vous vous enfoncez le doigt dans l’œil jusqu’au deltoïde. 

 – Diable ! 

 – Vous savez que dans la région du Haut-Niger, c’est en ce moment, la saison des pluies. 

 – Ce détail m’échappait. 

 – La saison des pluies, dans ces parages, correspond assez exactement à de fâcheuses périodes d’humidité. 

 – Je l’aurais gagé. 

 – Et qui est-ce qui est bien embêté, par les périodes d’humidité ? 

 – Ah ! voilà ! 

 – Ce sont les girafes... Vous croyez savoir ce que c’est qu’une girafe, vous ne vous en doutez même pas. 

 – Ah ! permettez ! 

 – Permettez, vous-même ! Les girafes sont des bêtes auxquelles la nature, cette grande fumiste, a monté le cou à la hauteur du ridicule. D’où, énorme tendance, pour ces animaux, aux maladies de la gorge et des cordes vocales. Si nos théâtres d’opéra, d’opéra-comique et même d’opérette se recrutaient uniquement chez les girafes, nous n’en serions plus à compter les jours de relâche. 

 – Très juste. 

 – Eh bien, non ! Nous en serions à les compter, car les girafes qui ne pratiquent le laryngoscope qu’à de rares intervalles, pour qui le chlorate de potasse est mythe et la cocaïne chimère, les girafes, dis-je, quand elles se sentent atteintes, se guérissent vite et à peu de frais. 

 Cap s’apercevant à cet instant que la bouteille d’ extra-dry était vide, eut un rictus de douloureuse stupeur auquel l’homme du bar ne se méprit point : il en rapporta une autre. 

 – Voici comment elle procède, la girafe : elle se couche en exhalant une sorte de plainte mélodieuse qui a la propriété d’attirer le boa constrictor. Ce reptile arrive à pas de loup, si j’ose m’exprimer ainsi, et doucement, sans rien brusquer, s’enroule autour du cou de la jeune malade, du ras des épaules jusqu’au-dessus de la tête. Nos élégantes Parisiennes portent des boas en plume ou en fourrure. Les girafes portent des boas en boa, ce qui est bien plus près de la nature. Quarante-huit heures de ce traitement et la girafe est plus vaillante que jamais ! Hein ! qu’est-ce que vous dites de ça ? 

 Le commodore se chargea de la réponse : 

 – J’ai à dire de cela qu’il ne faut pas voir dans l’acte du boa la moindre humanité – la moindre girafité , plutôt. – Reptile curieux et potinier, le boa constrictor est très embêté de ne détenir qu’un horizon visuel restreint. S’il s’enroule autour du cou de la girafe, c’est tout simplement afin de voir plus loin et de plus haut. Voilà tout ! Et la girafe serait bien bête d’éprouver la moindre reconnaissance à l’égard de ce maudit. Garçon, trois corpse revivers  (1)  , et soignés, s. v. p. 

 Chapitre II 

 Où l’on apprend comment le Captain Cap acquitte ses dettes d’amour. 

 Celui – et je ne dis celui à la légère – qui dégagea le premier cette formule lapidaire : Les bons comptes font les bons amis , était loin d’être un jeune niais. 

 Le nombre de disciples qu’il détermina me paraît incomptable. Loin de m’en plaindre, vous m’en voyez fort aise. 

 Mon ami le Captain Cap apporte à ma thèse l’auguste contingent de son récent exemple. 

 Au courant de la semaine dernière, le Captain Cap sortait de la réunion du Syndicat général des Baleiniers de la Corrèze dont il est vice-président, quand il fit la rencontre d’une petite courtisane chez laquelle, pour une nuit, il élut domicile. 

 Dès l’aube, il quittait la jeune femme, après Dieu saura-t-il jamais quel prétexte l’exemptant – lui – de verser une somme à la mignonne. 

 Pas plus tard que voilà trois ou quatre jours, le Captain Cap se rendait à l’observatoire de Montmulot où spécialement lui incombe la nocturne surveillance honoraire de la conjugaison des foyers quand, à nouveau, rencontra la personne de l’autre jour. 

 Derechef il la connut, au sens, bien entendu, biblique du mot. 

 Au petit matin, comme Cap se disposait à quitter sa compagne, cette dernière – la dernière des dernières – eut-elle pas l’idée d’exiger du Captain des sommes d’argent qui, pour dérisoires qu’elles fussent, n’en créaient pas moins un précédent fâcheux ! 

 Alors, d’une voix algide, Cap dit : 

 – Pardon, mademoiselle, il est véridique que j’ai couché avec vous le lundi de la semaine dernière... 

 – ... 

 – Ne m’interrompez pas. 

 – ... 

 – ... Mais, vous-même, n’avez-vous pas couché avec moi, cette nuit ? 

 – Et alors ? 

 – Alors, nous sommes quittes. 

 Et Cap regagna son petit hôtel de la rue Julot, en proie à la plus grande quiétude morale. 

 Chapitre III 

 Où se découvre l’existence du Meat-land : autrement dit terre de viande, riche carrière de charcuterie, située près d’Arthurville (Province de Québec). 

 À ce récit, un sourire d’incrédulité fleurit sur mes lèvres et de petites lueurs de rigolade avivèrent l’éclat de mon regard. 

 Cap, mon interlocuteur, ne se démonta point ; il se contenta d’appeler le garçon du bar et de commander « Two more », ce qui est la façon américaine de dire : « Remettez-nous ça », ou plus clairement : « Encore une tournée. » 

 Le barman nous remit donc deux mint-julep  (1)  . 

 Je connais le Captain Cap depuis pas mal de temps ; j’ai souvent l’occasion de le rencontrer dans ces nombreux américan bars qui avoisinent notre Opéra national et l’église de la Magdeleine ; je suis accoutumé à ses hyperboles et à ses bluffages , mais cette histoire-là, vraiment, dépassait les limites permises de la blague canadienne. 

 (Les Canadiens, charmants enfants, d’ailleurs, sont, comme qui dirait, les Gascons transatlantiques, et Cap a beaucoup du caractère canadien.) 

 Cap me racontait froidement qu’on venait de découvrir, à six milles d’Arthurville (province de Québec), une carrière de charcuterie ! 

 J’avais bien entendu et vous avez bien lu : une carrière de charcuterie ! de meat-land (terre de viande), comme ils disent là-bas. 

 Je résolus d’en avoir le cœur net, et le lendemain matin, je me présentais au commissariat général du Canada, 10, rue de Rome. 

 En l’absence de M. Fabre, l’aimable commissaire, je fus reçu – fort gracieusement, je dois le reconnaître – par son fils Paul et l’honorable Maurice X..., un jeune diplomate de beaucoup d’avenir. 

 – Le meat-land ! se récrièrent ces gentlemen. Mais rien n’est plus sérieux ! Comment ! vous ne croyez pas au meat-land ? 

 Je dus confesser mon scepticisme. 

 Ces messieurs voulurent bien me mettre au courant de la question et j’appris que le Captain Cap n’avait rien exagéré. 

 Aux environs d’Arthurville, existait, en pleine forêt vierge (elle était vierge alors), un énorme ravin en forme de cirque, formé par des rocs abrupts et tapissés (à l’instar de nos Alpes) de mille sortes de plantes aromatiques, thym, lavande, serpolet, laurier-sauce, etc. 

 Cette forêt était peuplée de cerfs, d’antilopes, de biches, de lapins, de lièvres, etc. 

 Or, un jour de grande chaleur et d’extrême sécheresse, le feu se mit dans ces grands bois et se propagea rapidement par toute la région. 

 Affolées, les malheureuses bêtes s’enfuirent et cherchèrent un abri contre le fléau. 

 Le ravin se trouvait là, avec ses rocs abrupts mais incombustibles. Les animaux se crurent sauvés ! 

 Ils avaient compté sans l’excessive température dégagée par ce monumental incendie. 

 Cerfs, antilopes, biches, lapins, lièvres, etc., se précipitaient par milliers dans ce qu’ils croyaient le salut et n’y trouvaient que la mort par étouffement. 

 Non seulement ce gibier mourut, mais il fut cuit. 

 Tant que la température ne fut pas revenue à sa norme, toute cette viande mijota dans son jus (ainsi que l’on procède dans les façons de cuisine dites à l’ étouffée ). 

 Les matières lourdes : os, corne, peau, glissèrent doucement au fond de cette géante marmite. La graisse plus légère monta, se figea à la surface, composant, de la sorte, une couche protectrice. 

 D’autre part, les petites herbes aromatiques (à l’instar de celles de nos Alpes) parfumèrent ce pâté et en firent un mets succulent. 

 Ajoutons qu’un dépôt de meat-land doit prochainement s’installer à Paris, dans le vaste immeuble qui fait le coin de la rue des Martyrs et du boulevard Saint-Michel. 

 Une Société est en voie de formation pour l’exploitation de cette substance unique. 

 Nous reviendrons sur cette affaire, une affaire de tout premier ordre sur laquelle nous appelons d’ores et déjà l’attention de la petite épargne. 

 Chapitre IV 

 Où apparaît, par l’exemple du Captain Cap, la vanité de la science hypnotique et le néant des influences auto-suggestives. 

 – Moi, dit le docteur V..., le cas le plus curieux d’autosuggestion que j’aie jamais vu, c’est voilà cinq ou six ans. Extrêmement curieux, même ! 

 – Contez-nous cela, docteur. 

 V..., qui joint à une science encyclopédique l’aménité la plus parfaite, nous dit cette histoire : 

 « On avait pas mal liché, ce jour-là. Nous fêtions la thèse d’un de nos amis et nous la fêtions copieusement, ma foi. Tout le monde était plus ou moins pompette, mais celui qui détenait le record de la cuite, c’était certainement un de nos camarades, paresseux incoercible, et noceur effréné, que je désignerai par l’initiale Y, bien que ce brave garçon n’ait jamais triché de sa vie. 

 « Le pauvre Y..., sur le coup de minuit, était gris comme tout un escadron de bourriques à Robespierre. Ses fantaisies, presque toutes d’un goût contestable, nous faisaient expulser des brasseries du Quartier. Heureusement qu’il existe dans ces arrondissements un jeu assez complet de caboulots, de sorte que de très longs laps ne s’écoulaient pas sans que nous bussions des spiritueux variés. 

 « À la Source , n’eut-il pas l’idée de se déchausser et, au risque d’attraper une brave congestion, de prendre un bain de pied dans un petit bassin où s’ébattaient des écrevisses ! 

 « Et puis, il commanda une soupe à l’oignon et la déversa généreusement dans le susdit bassin, sous le prétexte que le gravier constituait une nourriture insuffisante à ces petits crustacés. 

 « À un moment, Y... plus gris que jamais, se leva pour aller je ne sais où. Croyant sortir de la salle, il se heurta à une glace, aperçut son image, et, alors, ce fut inénarrable ! 

 « – Ah ! te voilà, cochon ! s’écria-t-il, s’adressant à son reflet... Eh bien ! tu es joli... Tous mes compliments !... Te voilà encore saoul !... Ne dis pas non. Tu ne tiens pas debout. Eh bien, mon salaud, celui qui t’a payé ça pour une chopine, ne t’a pas volé !... Ah ! tu es propre, avec ton gilet débraillé, ta cravate défaite, ton col déboutonné, tes cheveux emmêlés !... Tu n’es pas honteux, à ton âge ? 

 « Et puis, une petite pause, pendant laquelle il se foudroya véritablement de son regard fixe. Il reprit : 

 « – Et pendant que tu te saoules à Paris, tes pauvres parents travaillent en province, pour t’envoyer de l’argent. Crapule, va !... Feignant !... Saloperie !... Écoute bien ce que je vais te dire. 

 « Et alors, toujours s’adressant à son reflet dans la glace, ses paroles prirent un ton d’autorité inexprimable ! 

 « – Écoute bien : Tu vas filer te coucher, tout de suite. Demain matin, tu te lèveras de bonne heure, tu te mettras à travailler, et tu ne reficheras pas les pieds au café... Si je t’aperçois dans un caboulot quelconque, je te prends par la peau du cou, et je te jette sur le trottoir... Allons, file, saligaud ! Et que je ne te revoie plus ! 

 « D’un pas de somnambule, Y... revint vers nous, prit son chapeau et sa canne. Il sortit. 

 « Nous croyions tous à une bonne charge. Pas du tout ! Nous ne le revîmes plus jamais au café. En six mois, il passa ses derniers examens et sa thèse. – À l’heure qu’il est, il est professeur à la Faculté de médecine de Nancy. 

 « L’image de son regard dans la glace l’avait mis en état d’hypnose et il s’était fait suggérer à lui-même par son propre reflet de ne plus boire et de travailler ! » 

 Tous, nous avions écouté cette histoire avec beaucoup d’intérêt. Le Captain Cap, surtout, semblait vivement ému. 

 – Croyez-vous, demanda-t-il au docteur, que ce procédé me réussirait, à moi ? 

 – Pourquoi pas ? dit V... Vous pouvez toujours essayer. 

 Cap se leva, se dirigea vers une glace, se lança des regards terribles, et se traita comme le dernier des derniers. 

 Toutes les injures des deux continents y passèrent. Tantôt Cap s’insultait en français, tantôt en anglais, et quelquefois en une langue parlée au sein d’une peuplade dont je soupçonne Cap d’être le seul membre. 

 Quand le répertoire fut épuisé, Cap prit son chapeau, son pardessus et sortit sans dire un mot. 

 – Ce serait drôle, fit l’un de nous, si Cap se mettait à travailler dès demain matin et qu’il devînt professeur à la Faculté de médecine de Nancy ! 

 Malheureusement, cette illusion croula le soir même. Revenant chez moi et passant devant la brasserie Pousset, j’eus l’idée d’entrer voir si la Princesse Pâle, d’aventure, ne m’y attendait point  (1)  . 

 Pas de Princesse Pâle ! (Dans les bras d’un autre, sans doute.) Mais, par contre, qu’aperçus-je, confortablement installé devant une eiffellesque pile de soucoupes ? Vous l’avez déjà deviné. Mon vieux Captain Cap. 

 Il m’offrit un demi de la meilleure grâce du monde et conclut philosophiquement : 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? L’autosuggestion ne réussit pas à tous les tempéraments. 

 Chapitre V 

 Où s’instance par les soins du Captain Cap une contradictoire expérience d’autosuggestion des moins péremptoires. 

 À ce moment le Captain Cap crut devoir prendre un air mystérieux. Et comme, en nos yeux, s’allumait la luisance de l’anxiété : 

 – Ne m’en blâmez pas, dit le Captain, je ne dirai rien de plus. Mon ORDRE me le défend ! 

 Le Captain Cap appartient à un Ordre bien extraordinaire et d’une commodité à nulle autre seconde. 

 À toute proposition qui lui répugne le moins du monde, le Captain Cap objecte froidement : 

 – Je regrette beaucoup, mon cher ami, mais mon Ordre me le défend ! 

 Et il ajoute avec un sourire de lui seul acquis : 

 – Ne m’en blâmez pas. 

 Cependant et tout de même, Cap grillait de parler. 

 On affecta de s’occuper d’autre chose, et, bientôt, le Captain dit : 

 – Un sujet épatant ! 

 À seule fin de connaître la suite de l’histoire, nul de nous, machiavéliquement, ne s’avisa de sourciller. 

 – Imaginez-vous... s’obstina Cap. 

 Ennuyés semblâmes-nous de cette insistance. 

 Alors Cap lâcha ses écluses. 

 Il s’agissait d’une petite bonne femme de Montmartre, jolie comme un cœur, une petite bonne femme épatante ! 

 On l’endormait comme ça, là, v’lan ! Et ça y était ! 

 Un sujet épatant, je vous dis ! 

 Une fois endormie, elle n’était plus qu’un outil de cire molle entre les doigts de votre volition, si, toutefois, nous osons nous exprimer ainsi. 

 Si on voulait, on irait ce soir. 

 On y alla. 

 De sa rude main droite d’homme de mer, Cap prit les menues menottes de la petite bergère montmartroise, et de l’autre opéra certaines passes connues de lui seul. 

 Un, deux, trois... ça y est ! Elle dort. 

 Alors Cap sortit de sa poche une pomme de terre crue et une goyave. 

 Ayant pelé l’une et l’autre, et présentant au sujet un morceau de pomme de terre crue, il dit d’une voix forte où trépidait la suggestion : 

 – Mangez cela, c’est de la goyave ! 

 L’enfant n’eut pas plus tôt mastiqué une parcelle du tubercule cher à Parmentier qu’elle en manifesta un grand dégoût. 

 Et même elle le cracha, grimaceuse en diable. 

 Un sourire sur les lèvres, Cap changea d’expérience. 

 Ce fut la goyave qu’il présenta à la jeune personne, en lui disant d’une voix non moins forte : 

 – Mangez cela, c’est de la pomme de terre crue. 

 L’enfant n’eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit délicieux qu’elle en redemanda. 

 Y passa la totale goyave. 

 Si vous vous imaginez que Cap fut le moins du monde désarçonné par ce résultat non prévu vous commettez une erreur grave. 

 Et, sortant de la maison, le Captain nous dit sur un ton du plus vif intérêt scientifique : 

 – Est-ce curieux, hein, le cas de dépravation de cette petite, qui adore la pomme de terre crue et ne peut sentir la goyave ? 

 Chapitre VI 

 Où le Captain Cap indique un moyen bien simple d’assurer l’équilibre européen. 

 – Dites-moi, mon cher Allais, vous est-il jamais venu à l’esprit l’idée de faire couver des œufs de hareng saur par une autruche empaillée ? 

 – Jamais, mon cher Cap, au grand jamais, je vous le jure ! 

 – Eh bien, c’est exactement l’occupation à laquelle se livre M. Carnot  (1)  en ce moment. 

 – M. Carnot ? 

 – M. Carnot lui-même. 

 – M. Carnot fait couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées ? 

 – Parfaitement, mon cher ! 

 – En ce cas, Captain, permettez-moi de vous dire que c’est là un divertissement indigne d’un homme de l’âge et de la situation de M. Carnot ! 

 – Et que voulez-vous que l’Europe pense d’une grande République dont le premier magistrat passe son temps à faire couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées ? 

 – Ah ! tout cela, mon pauvre Cap, n’est point pour faire reprendre les affaires ! 

 – Ni pour amener le désarmement sans lequel ne pourraient se produire nulle détente et nulle prospérité. 

 – Bien sûr ! 

 – Quand je dis que M. Carnot fait couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées, il ne faut pas, bien entendu, prendre mon allégation au pied de la lettre. C’est une simple image que j’entends employer, un symbole, dirait Moréas. – Symbole, priez pour nous ! 

 Et pendant que le garçon du bar nous servait, car nous nous sentions très déprimés, chacun un gin-flip  (1)  , le Captain Cap reprit : 

 – Nous parlions de désarmement général, tout à l’heure... Savez-vous ce qui l’empêche, le désarmement, encore plus que la question d’Alsace-Lorraine ? 

 – Dites-le-moi, et, après, je le saurai. 

 – Ce qui empêche le désarmement, c’est la préoccupation de l’équilibre européen, et l’équilibre européen tient tout entier dans la question des Dardanelles et la question des Balkans. 

 – C’est mon avis. 

 – Les croyez-vous insolubles, ces deux questions ? 

 – Bien délicates à résoudre, tout au moins. 

 – Pas tant que ça, mon cher Allais, pas tant que ça ! 

 – Je suis persuadé, mon cher Cap, que ce ne serait pour vous qu’un simple jeu d’enfant, mais pour les autres ! 

 – Vous l’avez dit, un simple jeu d’enfant... Et pourtant j’y travaille depuis trois ans, à la solution de ce double problème ! 

 – Trois ans ? 

 – Oui, trois ans ! Depuis trois ans, grâce à des cartes admirablement dressées par un personnel à moi, je calcule le jaugeage des Dardanelles. 

 – Le jaugeage ?... 

 – Oui, le jaugeage, c’est-à-dire, si vous aimez mieux, leur volume intérieur... D’autre part, j’ai calculé le cube à peu près exact des Balkans. 

 – Tout cela n’est point une petite affaire. 

 – Je t’écoute !... Je suis arrivé à cette constatation que le cube des Balkans est sensiblement le même que la jauge des Dardanelles. 

 – En sorte que ?... 

 – En sorte que, c’est bien simple : Je f... les Balkans dans les Dardanelles, et voilà ! 

 – Et voilà tous mes compliments, Cap ! 

 – Ainsi, les Balkans sont rasés, les Dardanelles comblées, plus de Dardanelles, plus de Balkans ! Plus de ces questions irritantes pour l’équilibre européen ! La paix assurée, le désarmement, la prospérité, le bonheur de tous. 

 – Et vous croyez bonnement, Cap, que l’Angleterre vous laissera faire ? 

 – L’Angleterre ? 

 Ici, Cap devint mystérieux. Il explora les alentours, s’assurant que nulle oreille suspecte ne se tendait près de nous. 

 – L’Angleterre ? reprit-il. Je sais de source certaine que si l’Angleterre lève seulement le petit doigt, vous entendez, le pe-tit-doigt , le Péloponnèse est bien disposé à faire un exemple ! 

 – Le Péloponnèse ? 

 – Allié au Jutland, bien entendu. 

 Chapitre VII 

 Où le Captain Cap donne une magistrale leçon de savoir-faire à un barman ignare, européen et ahuri. 

 Où le Captain Cap donne une magistrale leçon de savoir-faire à un barman ignare, européen et ahuri. 

 Bien que l’heure ne fût pas, à vrai dire, encore très avancée, une soif énorme étreignait les gorges du Captain Cap et de moi (triste conséquence, sans doute, des débauches de la veille)  (1)  . 

 D’un commun accord, nous eûmes vite défourché notre tandem, cependant que notre regard explorait l’horizon. 

 Précisément, un grand café d’aspect très chic se présenta. 

 Malgré l’apparence fâcheusement européenne de l’endroit, tout de même nous consentîmes à boire là. 

 – Envoyez-moi le stewart ! commanda Cap. 

 – À votre disposition, monsieur ! s’inclina le gérant. 

 – Donnez-nous deux grands verres. 

 – Voilà, monsieur. 

 – Je vous dis deux grands verres , et non point deux dés à coudre . Donnez-nous deux grands verres. 

 – Voilà, monsieur. 

 – Enfin !... Du sucre, maintenant. 

 – Voilà, monsieur. 

 – Non, pas de ces burlesques morceaux de sucre... Du sucre en grain. 

 – Voilà, monsieur. 

 – Pas, non plus, de ce sucre de la Havane qui empoisonne le tabac. 

 – Mais, monsieur... 

 – J’exige du sucre en grain des Barbades. C’est le seul qui convienne au breuvage que je vais accomplir. 

 – Nous n’en avons pas d’autre que celui-là. 

 – Triste ! Profondément triste ! Enfin... 

 Et Cap jeta au fond de nos verres quelques cuillerées de sucre qu’il arrosa d’un peu d’eau. 

 – Et maintenant, deux citrons ! 

 – Voilà, monsieur. 

 Cap jeta un regard de profond mépris sur les citrons apportés. 

 – C’est cela que vous appelez des citrons ? 

 – Mais monsieur... 

 – Apportez-moi deux autres citrons. 

 – Voilà, monsieur. 

 Ici, Cap entra dans une réelle fureur : 

 – Je vous demande deux autres citrons !... Entendez-vous ? Deux autres citrons ! Deux autres ! Non point two more , mais bien two other ! Des citrons autres que ceux que vous avez eu le toupet de m’offrir. Vous me f...-là des limons de Sicile ! alors que je rêve uniquement de citrons provenant de l’île de Rhodes... Avez-vous des citrons provenant de l’île de Rhodes ? 

 – Pas pour le moment. 

 – Ah ! c’est gai ! Enfin... 

 Et Cap exprima dans nos verres le jus des limons de Sicile. 

 – Du gin, maintenant ! Quel gin avez-vous ? 

 – Du Anchor gin et du Old Tom gin . 

 – Du vrai Anchor ? 

 – Du vrai. 

 – Du vrai Old Tom ? 

 – Du vrai. 

 – Et du Young Charley gin ? Est-ce que vous en avez ? 

 – Je ne connais pas... 

 – Alors, vous ne connaissez rien. Enfin... Et Cap, à chacun, nous versa une copieuse (ah ! que copieuse !) rasade de Old Tom gin . 

 – Remuons ! ajouta-t-il. 

 À l’aide d’une longue cuiller, nous agitâmes ce début de mélange. 

 – De la glace, maintenant ! 

 – Voilà, monsieur. 

 – De la glace, ça ? 

 – Mais parfaitement, monsieur ! 

 – D’où vient cette glace ? 

 – De l’usine d’Auteuil, monsieur ! 

 – L’usine d’Auteuil ? Elle est peut-être admirablement outillée pour fournir de l’eau bouillante à la population parisienne, mais elle n’a jamais su le premier mot du frigorifisme. Vous pouvez aller lui dire de ma part... 

 – Mais, monsieur ! 

 – D’ailleurs, je ne connais qu’une glace vraiment digne de ce nom : celle qu’on ramasse l’hiver dans la Barbotte ! 

 – Ah ! 

 – Oui, la Barbotte ! La Barbotte est une petite rivière qui se jette dans le Richelieu, lequel Richelieu se jette dans le Saint-Laurent... Et savez-vous le nom de la petite ville qui se trouve au confluent du Richelieu et du Saint-Laurent ? 

 – Ma foi, monsieur... 

 – Ah ! vous n’êtes pas calés en géographie, vous autres Européens ! La petite ville qui se trouve au confluent du Richelieu et du Saint-Laurent s’appelle Sorel... Et surtout, n’allez pas confondre Sorel en Canada avec la très jolie et très séduisante Cécile Sorel ou avec Albert Sorel, l’éminent et très aimable académicien ! ni le fils d’icelui, Albert-Émile Sorel ! Jurez-moi de ne pas confondre ! 

 – Volontiers, monsieur ! 

 – Alors, donnez-moi votre sale glace de l’usine d’Auteuil. 

 – Voilà, monsieur ! 

 Et Cap mit en nos breuvages quelques-uns de ces factices icebergs. 

 – Vous n’avez plus, désormais, qu’à nous apporter deux bouteilles de soda... Quel soda détenez-vous, ici ? 

 – Mais... le meilleur ! Du schweppes ! 

 – Ah ! Seigneur ! Éloignez de moi ce calice ! Du schweppes !... Certainement, le schweppes n’est pas une marque dérisoire de soda, mais auprès de celui que fabrique mon vieux old fellow Moonman de Fall-River, le schweppes-soda n’est qu’un fangeux, saumâtre et miasmatique breuvage !... Enfin... Donnez-nous tout de même du schweppes ! 

 – ... Dit mon père, hugolâtrai-je. 

 C’était fait ! Nous n’avions plus qu’à lamper notre drink , largement, comme font les hommes libres, forts, rythmiques et qui ont la dalle en pente... 

 ... Quand le gérant eut l’à jamais regrettable l’idée de nous apporter des chalumeaux, d’admirables chalumeaux, d’ailleurs. 

 La combativité de Cap n’en demandait pas davantage. 

 – Ça, des pailles ! fit-il avec explosion. 

 – Mais, monsieur... 

 – Non, ça, ça n’est pas des pailles ! C’est de la paille, et de la paille périmée, sortant de dessous – saura-t-on jamais ? – quelles innommables vaches ! Je n’ai point accoutumé à boire avec des résidus de purin. En allons-nous, mon ami, en allons-nous ! 

 Cap jeta sur le marbre de la table une suffisante pièce de cent sous, et nous partîmes vers le prochain mastroquet, où nous nous délectâmes à la joie d’une chopine de vin blanc, un peu de gomme et un demi-siphon ! 

 Chapitre VIII 

 Où Cap fait d’heureuses recherches sur l’authentique prénom d’un orang-outang à tort qualifié Auguste. 

 En arrivant à Nice, le Captain Cap et moi, deux affiches murales se disputèrent la gloire d’attirer notre attention. 

 ( La phrase que je viens d’écrire est d’une syntaxe plutôt discutable. On ne dirait vraiment pas que j’ai fait mes humanités .) 

 Celle de ces deux affiches qui me charma, moi, en voici la teneur : 

 X..., PÉDICURE 

 TELLE RUE, TEL NUMÉRO 

 LE SEUL PÉDICURE SÉRIEUX DE NICE 

 Jamais, comme en ce moment, je ne sentis l’horreur de toute absence, sur mes abatis, de cors, durillons, œils de perdrix et autres stratagèmes. 

 Avoir sous la main un artiste qui, non content d’être sérieux, tient en même temps à être le seul sérieux d’une importante bourgade comme Nice, et ne trouver point matière à l’utiliser ! regrettable, ah ! que !... 

 Cap me proposa bien un truc qu’il tenait d’une vieille coutume en usage chez les femmes de saura-t-on jamais quel archipel polynésien, lesquelles femmes font consister tout leur charme à détenir le plus grand nombre possible de durillons sur les parties du corps les moins indiquées pour cette fin. 

 Je ne crus point devoir accepter, pour ce que ce jeu n’en valait point la chandelle, et nous passâmes à un autre genre de sport. 

 Celle des affiches murales que préféra Cap, annonçait à Urbi, Orbi and C°, que tout individu, titulaire d’une petite somme variant entre vingt-cinq centimes et un franc, pouvait s’offrir le spectacle d’un orang-outang, autrement dit, messieurs et dames, le véritable homme des bois, le SEUL , (tel mon pédicure du début) ayant paru en France depuis les laps les plus reculés. 

 Une gravure complétait ce texte, une gravure figurant le buste du quadrumane, et autour de cette gravure, ainsi qu’une inscription de médaille, s’étalaient ces mots, circulairement : 

 Je m’appelle Auguste : 

 10,000 francs à qui prouvera le contraire ! 

 Dix mille francs à qui prouvera le contraire ! 

 Le contraire de quoi ? Que le monstre en question fût un véritable orang-outang, un authentique homme des bois, ou simplement qu’il s’appelât, de son vrai nom, Auguste ? 

 Pour l’âme limpide de Cap, nul doute ne savait exister. 

 Il s’agissait de démontrer que ce singe ridicule ne s’appelait pas Auguste, de toucher les 500 louis et d’aller faire sauter la banque à Monte-Carlo ! 

 Ah ! mon Dieu, ça n’était pas bien compliqué ! 

 Et Cap ne cessait de me répéter : 

 – Je ne sais pas, mais quelque chose me dit que cet orang ne s’appelle pas Auguste. 

 – Dam ! 

 – Pourquoi dam ? Ce sale gorille n’a pas une tête à s’appeler Auguste. 

 – Dam ! 

 – Allais, si vous répétez encore une seule fois ce mot dam, je vous f... un coup d’aviron sur la g... ! 

 Tout ce qu’on voudra sur la g..., hormis un aviron ! Telle est ma devise. 

 Je n’insistai point et nous parlâmes d’autre chose, en savourant le mannhattan cocktail  (1)  du bon accord. 

 Le soir même, Cap filait sur Antibes, regagnant son yacht, le Roi des Madrépores , et je demeurai une grande quinzaine sans le revoir. 

 Un matin, je fus réveillé par de grands éclats de voix dans mon antichambre : le clairon triomphal du Captain ébranlait mes parois. 

 – Ah ! ah ! proclamait Cap, je les ai, les preuves, je les tiens ! 

 – Les preuves de quoi ? m’étirai-je en ma couche. 

 – Je savais bien que ce sale chimpanzé ne s’appelait pas Auguste ! 

 – Ah ! 

 – Je viens de recevoir une dépêche de Bornéo, sa ville natale. Non seulement il ne s’appelle pas Auguste, mais encore il s’appelle Charles ! 

 – Diable, c’est grave !... Et dites-moi, mon cher Cap, pensez-vous alors que Charles, l’orang de Nice, soit parent de Charles Laurent, de Paris ? 

 – Dans votre conduite, mon cher Alphonse, le ridicule le dispute à l’odieux... J’ai reçu de notre consul à Bornéo toutes les pièces établissant, incontestablement, que le grand singe du Pont-Vieux s’appelle Charles. Vite, levez-vous et allons chez un avoué. À nous les 10,000 francs ! 

 Mon notaire de Nice, M. Pineau, qui passe à juste titre pour l’un des plus éminents jurisconsultes des Alpes-Maritimes, nous donna l’adresse d’un excellent avoué, et notre papier timbré fut rédigé en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire. 

 Mais, hélas ! la petite fête foraine du Pont-Vieux était terminée. 

 Le faux Auguste, sa baraque, son barnum, tout déménagé à San-Remo, sur la terre d’Italie ; et l’on n’ignore point que la loi italienne est formelle à cet égard : interdiction absolue de rechercher l’état civil de tout singe haut de 70 centimètres et plus. 

 Chapitre IX 

 Résumé trop succinct, hélas ! d’une conférence du Captain Cap sur un projet de nouvelle division pour la France. 

 Vous n’êtes pas sans avoir remarqué, mesdames et messieurs, qu’on a donné le nom de Midi à la partie méridionale de la France. 

 Je vais dans le Midi. J’arrive du Midi. 

 Les médecins lui ont conseillé d’aller passer l’hiver dans le Midi. Il a l’accent du Midi, etc., etc. Telles sont les courantes locutions qu’on entend chaque jour et contre lesquelles personne, je gage, n’a songé à protester, tant cette appellation semble naturelle à tous. 

 Pourquoi cela, je vous le demande ? 

 Pourquoi, seules, les contrées du Sud bénéficieraient-elles de cette dénomination alors que pas un autre pays de France ne s’appelle le Minuit ou le Quatre heures moins le quart ? 

 Je le répète, cet état de choses ne répond pas aux idées de justice que nous portons tous au cœur, et je vais avoir l’honneur de vous présenter un petit projet qui supprimerait cette partialité flagrante. 

 Je divise la France (idéalement, bien entendu, car elle est assez divisée comme ça, la pauvre bougresse) en douze tranches latitudinales, dont chacune porte le nom d’une heure de l’horloge. 

 Le Midi sera toujours le Midi ; la tranche située immédiatement au-dessus s’appellerait l’ Onze heures , celle d’au-dessus le Dix heures , et ainsi de suite jusqu’au Nord. 

 La dernière tranche ( ultima ratio ), celle située le plus au nord s’appellera, par conséquent, l’ Une heure . 

 Chacune de ces tranches à son tour sera divisée en 60 petites tranchettes représentant chacune une minute. 

 Cette terminologie vous semble un peu bizarre, parce que vous n’êtes pas habitués ; mais, la première fois qu’un homme a dit : « Moi, je suis du Midi », cette phrase a paru bien drôle aussi, soyez-en convaincus. 

 Mais ce n’est pas tout : de même que nous avons partagé la France en large, nous allons maintenant la diviser en long, c’est-à-dire dans le sens des longitudes. 

 Nous formons ainsi sept zones qui porteront chacune le nom d’un jour de la semaine, à commencer par les parages de Brest, qui s’appelleront Lundi , pour terminer à nos frontières de l’Est, là-bas, qui répondront au nom de Dimanche  (1)  . 

 Nous déterminerons ainsi des tas de petits carrés dont le seul énoncé indiquerait exactement la situation, beaucoup plus clairement qu’avec la vieille et ridicule mode des degrés de longitude et de latitude. 

 Paris, par exemple, si je ne me trompe, se trouverait dans le Jeudi – Cinq heures vingt . 

 Mon projet, comme vous le voyez, est simple, trop simple même pour être adopté par ces messieurs du gouvernement. 

 J’aperçois d’ici la tête du directeur du Bureau des Longitudes. 

 Avez-vous vu, dans Barcelone, une grosse légume hausser les épaules ? ( Hilarité générale. ) 

 Chapitre X 

 Exposé de la méthode employée par le Captain Cap pour établir le record du millimètre et le record du « gnon ». Cap, champion du monde! 

 – Qu’apprends-je à l’instant, mon cher Cap ; c’est vous qui détenez le record du millimètre ? 

 – Parfaitement, mon cher, on ne vous a pas trompé ; c’est bien moi, à l’heure actuelle, qui détiens le record du millimètre non seulement pour la France, mais encore pour l’Europe et l’Amérique. Un Australien vient de le battre, paraît-il, mais mon excellent ami et collaborateur Recordman me conseille d’attendre confirmation de cette soi-disant victoire. 

 Je vous donne avec plaisir les quelques renseignements que vous sollicitez. 

 La machine que je monte est un vélocipède en bois, construit en 64 par un charron des environs de Pont-l’Évêque, malheureusement mort depuis. La marque est devenue relativement rare sur le marché et je ne connais guère, pour posséder une machine semblable à la mienne, que M. Paul de Gaultier de la Hupinière, un des plus joyeux esthètes de Flers (Orne). 

 À l’époque où ces machines furent construites, Dunlop était un tout petit garçon et Michelin tétait encore, de sorte que les pneumatiques se trouvèrent alors provisoirement remplacés par un mince ruban de tôle qui, moins souple, peut-être, que le caoutchouc, possède sur cette substance l’avantage d’une rare coriacité. 

 Pour la tôle, cher ami, les cailloux du chemin ne sont qu’un jeu d’enfant, et les tessons de bouteilles, à peine une diversion. 

 Je détiens le record du millimètre sur piste et sur route. 

 Je l’ai accompli sur piste, sans entraîneurs, en moins de 1/17 000 e de seconde. 

 Sur route, mon temps est un peu plus long : 1/14 000 e de seconde. 

 Je dois ajouter que, dans cette dernière épreuve, j’eus contre moi un vent épouvantable, doublé d’une pluie torrentielle. Et puis – peut-être devrais-je passer ce détail sous silence – mes entraîneurs MM. X... et Y...  (1)  à la suite d’une absorption sans doute excessive de whisky stone fence  (2)  se trouvaient ivres-morts, comme par hasard. 

 Je compte, d’ailleurs, battre mon propre temps, dans le courant de septembre prochain. 

 En cette prévision, je m’entraîne sérieusement, travaillant quatorze heures par jour, moitié sur une descente de lit (représentant un tigre dans les jungles), moitié sur sable mouillé. 

 Ma nourriture se compose exclusivement de rogue de limande très peu cuite, que j’arrose avec une infusion de chiendent coupée d’un bon tiers de queues de cerises. 

 Quelle est mon attitude sur la machine ? me demandez-vous. 

 À cet égard, j’ai toujours suivi un vieux dicton de l’École de Saverne que ma grand-mère me répétait souvent, au temps de mon enfance, et dont je n’ai jamais cessé de bien me trouver : 

 Rigide comme un cyclamen 

 Chevauchez votre cycle. Amen ! 

 J’évite donc de me pencher sur le guidon et tout le haut de mon corps tend, sans affectation, à se rapprocher de la verticale. 

 Voilà, mon cher Allais, les quelques détails que vous avez sollicités de mon obligeance bien connue et de ma courtoisie dont l’éloge n’est plus à faire. 

 Pour les renseignements complémentaires, consultez mon prochain ouvrage ( sous presse ) : Les Confessions d’un enfant du cycle . 

 – Je n’y manquerai point. 

 – Mais ce record n’est pas le seul que j’émets la prétention de détenir. J’ai pioché sérieusement et réussi, à moins de réclamations ultérieures, celui du gnon . 

 – Le record du gnon ? 

 – Parfaitement ! 

 Et Cap s’exprime de la sorte : 

 « Pour un cycliste, savoir se tenir sur sa machine est d’une bien petite importance ; mais savoir en tomber en possède une plus grande. Les gens intelligents le comprendront sans peine. 

 ... Grâce à un entraînement consciencieux et journalier, j’ai obtenu les résultats suivants, sur piste : 

 Pour la minute, 18 chutes 3/8 ; pour l’heure, 1097 chutes ; 69 pour le mètre et 7830 pour le kilomètre. 

 ... Mon procédé : j’ai commencé par me garnir le corps de coussins formés de vieux pneumatiques, dont j’ai graduellement diminué l’épaisseur. Peu à peu, je les regonflai en remplaçant l’air par des billes de bicyclettes. 

 Aujourd’hui, je suis très en forme, et je suis tombé, hier, sur une pile de bouteilles que j’ai littéralement broyées sans me causer la moindre égratignure... Ma machine : une simple roue de voiture à bras, avec guidon à contrepoids pour accélérer la chute. Axe fixe. Jamais d’huile. » 

 Suivent quelques détails qui pourraient fatiguer le lecteur peu habitué aux spéculations techniques. 

 Le Captain Cap se met à la disposition de n’importe quel quidam pour un match relatif au gnon que cet individu lui proposerait. 

 Le record du temps pour la descente de l’escalier de six étages serait également détenu, si nous l’en croyons, par notre intrépide et sportif ami. 

 Laissons-lui la parole. 

 – ... Par goût autant que par hygiène, je fais du pédestrianisme à outrance. Le Juif-Errant, dont vous faites votre Dieu, n’est, auprès de moi, qu’un lourdaud cul-de-plomb. 

 Pas de sport sérieux, n’est-ce pas ? sans entraîneurs. Or, mes minces ressources actuelles  (1)  m’interdisent de rémunérer de tels tiers. 

 Aussi, qu’ai-je imaginé ? Ne cherchez pas. J’ai imaginé de prendre comme entraîneur le premier venu, le dernier venu, n’importe qui, vous, le général Brugère, l’abbé Lemire, Carolus Duran, je m’en fiche. 

 J’emboîte le pas de l’être choisi, et je m’en vais. 

 L’être choisi s’aperçoit tout de suite du manège. Il accélère son allure. Moi la mienne. Et nous voilà partis, menant un train du diable. 

 Des fois, je tombe sur un individu mal indiqué pour ce genre de solidarité. Des cannes se brisent sur ma physionomie, de lourdes mains s’appesantissent sur mon faciès. Plus souvent qu’à mon tour, je rentre chez moi titulaire d’un visage qui n’est plus qu’une bouillie sanguinolente. 

 Toutes choses excellentes pour me faire conserver le record du gnon ! 

 Qu’importe ? 

 Mais me voilà bien loin de mon record... J’y reviens... Mais, d’abord un petit thunder  (1)  , voulez-vous ? 

 – Volontiers. 

 – Hier donc, l’idée me vint de prendre, au lieu d’un entraîneur, une entraîneuse. 

 Justement, une jolie petite blonde ! 

 Et allez donc ! 

 Malheureusement, je m’emballai dans le rush final, j’enfilai les six étages derrière ma petite blonde en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, et je tombai sur le mari de la petite blonde. 

 Ou plutôt, ce fut le mari de la petite blonde qui tomba sur moi. 

 Sans rien perdre de mon sang-froid, je consultai ma montre à ce moment précis : il était 5 h. 17 m. 34 s. 

 Quand j’arrivai au bas de l’escalier, la curiosité me poussa à me rendre compte de la nouvelle heure qu’il pouvait bien être. Voici exactement : 5 h. 17 m. 41 s. 

 Une simple soustraction m’avisa que j’avais dévoré les six étages de la petite blonde en sept secondes, soit un peu plus d’une seconde par étage. 

 – Ce qui, entre nous, mon cher Cap, est un résultat splendide. 

 – Que je tâcherai de perfectionner encore. 

 Chapitre XI 

 Nouveau projet du Captain Cap pour communications inter-astrales. 

 Le flamboiement inaccoutumé de Mars – uniquement dû, d’ailleurs, à la générale adoption du bec Auer  (1)  par les habitants de cette planète – a remis sur le tapis de l’actualité la toujours intéressante question des communications inter-astrales. 

 Si véritablement des mondes animés grouillent au sein des astres environnants, comment leur faire signe, comment les aviser que la terre, notre petite terre chérie, est peuplée d’êtres intelligents (je parle de mes lecteurs), fort capables d’entrer en communication avec eux ? 

 Charles Cros avait été très préoccupé de cette question et il publia un petit mémoire fort curieux en lequel il proposait un système de signaux lumineux, commençant sur un rythme très simple pour arriver à des rythmes plus compliqués, mais très susceptibles d’être perçus et compris par des bonshommes d’organisation cérébrale analogue à la nôtre. 

 Tout cela est fort joli ; mais pour faire d’utiles signaux à des gens, encore faut-il que ces gens soient avertis de votre manège ou, seulement, vous regardent au moment où vous vous occupez d’eux. 

 Si quelqu’un de vos amis, une supposition, passe sur l’autre trottoir du boulevard et que vous désiriez échanger avec lui quelques propos piquants, vous attirerez son attention ; comment ? 

 Avec un beau geste ? Oui, s’il vous regarde en ce moment, c’est parfait mais, sinon ? 

 En l’appelant ? 

 Voilà ce que je voulais vous faire dire !... En l’appelant. 

 Si les Martiens ou les Sélénites nous tournent le dos en ce moment, il faut crier très fort pour qu’ils se retournent. 

 Vous voyez d’ici le projet. 

 Mobiliser, pendant une heure, toute l’espèce humaine, tous les animaux, toutes les cloches, tous les pistolets, fusils, canons, toutes les assemblées délibérantes, tous les orchestres, depuis celui de Lamoureux jusqu’à la Musique municipale de Honfleur et la fanfare de la reine de Madagascar, etc., etc., les pianos, les belles-mères, en un mot tous êtres ou objets capables de produire du son. 

 À la même heure (au même instant plutôt, car l’heure est relative), tout ce monde, bêtes et gens, se mettrait à gueuler comme des sourds, les cloches du monde entier entreraient en branle, les pistolets, fusils, canons tonneraient, etc., etc. 

 Ce joli petit chambard durerait une heure durant. 

 Après quoi, chacun n’aurait pas volé d’aller se coucher sur les deux oreilles, si par hasard elles se trouvaient encore à leur place. 

 On n’aurait plus qu’à attendre. 

 Mars étant séparé de la Terre par une distance de... lieues, le son parcourant... lieues à la seconde, les Martiens entendraient donc notre concert au bout de... heures... minutes... secondes. 

 Au bout d’un laps double de ce temps, plus le temps moral pour l’organisation de la réponse, si nous n’entendons aucune clameur astrale, c’est que les Martiens sont sourds, tels des pots, ou qu’ils se fichent de nous comme de leur premier bock (de bière de Mars). 

 Et alors ce serait à vous décourager de l’astronomie. 

 Chapitre XII 

 Récit incroyable mais vrai de dressages d’animaux, obtenus sans effort par de patients bipèdes. 

 Dimanche dernier, aux courses d’Auteuil, je fis la rencontre du Captain Cap et je ressentis de cette circonstance, une joie d’autant plus vive que je croyais, pour le moment, notre sympathique navigateur en rade de Bilbao. 

 La journée de dimanche dernier n’est pas tellement effondrée dans les abîmes de l’Histoire qu’on ne puisse se rappeler l’abominable temps qui sévissait alors  (1)  . 

 – Mouillé pour mouillé, conclut Cap après les salutations d’usage, j’aimerais mieux me mouiller au sein de l’ Australian Wine Store de l’avenue d’Eylau. Est-ce point votre avis ? 

 – J’abonde dans votre sens, Captain. 

 – Alors, filons ! 

 Et nous filâmes. 

 – Qu’est-ce qu’il faut servir à ces messieurs ? demanda la gracieuse petite patronne. 

 – Ah ! voilà, fit Cap. Que pourrait-on bien boire ? 

 – Pour moi, fis-je, il pleure dans mon cœur comme il pleut sur la ville, en sorte que je vais m’envoyer un bon petit Angler’s cocktail  (1)  . 

 – C’est une idée ! Moi aussi, je vais m’envoyer un bon petit Angler’s cocktail . Préparez-nous, madame, deux bons petits Angler’s cocktails , je vous prie. 

 À ce moment, pénétra dans le bar un homme que Cap connaissait et qu’il me présenta. 

 Son nom, je ne l’entendis pas bien ; mais sa fonction, vivrais-je aussi longtemps que toute une potée de patriarches, je ne l’oublierai jamais. 

 L’ami de Cap s’intitulait modestement : chef de musique à bord duGOUBET !  (1) 

 Cet étrange fonctionnaire se mit à nous conter des histoires plus étranges encore. 

 Il avait passé tout l’été, affirmait-il, à dresser des moules. 

 – La moule ne mérite aucunement son vieux renom de stupidité. Seulement, voilà, il faut la prendre par la douceur, car c’est un mollusque essentiellement timide. Avec de la mansuétude et de la musique, on en fait ce qu’on veut. 

 – Allons donc ! 

 – Parole d’honneur ! Moi qui vous parle (et le Captain Cap vous dira si je suis un blagueur), je suis arrivé, jouant des airs espagnols sur la guitare, à me faire accompagner par des moules jouant des castagnettes. 

 – Voilà ce que j’appelle un joli résultat ! 

 – Entendons-nous !... Je ne dis pas positivement que les moules jouaient des castagnettes ; mais par un petit choc répété de leurs valves, elles imitaient les castagnettes, et très en mesure, je vous prie de le croire. Rien n’était plus drôle, messieurs, que de voir tout un rocher de moules aussi parfaitement rythmiques ! 

 – Je vous concède que cela ne devait pas constituer un spectacle banal. 

 Pendant tout le récit du chef de musique du Goubet , Cap n’avait rien proféré, mais son petit air inquiet ne présageait rien de bon. 

 Il éclata : 

 – En voilà-t-y pas une affaire, de dresser des moules ! C’est un jeu d’enfant !... Moi j’ai vu dix fois plus fort que ça ! 

 Le chef de musique du Goubet ne put réprimer un léger sursaut : 

 – Dix fois plus fort que ça ? Dix fois ? 

 – Mille fois ! J’ai vu en Californie un bonhomme qui avait dressé des oiseaux à se poser sur des fils télégraphiques selon la note qu’ils représentaient. 

 – Quelques explications complémentaires nous semblent indiquées. 

 – Voici : mon bonhomme choisissait une ligne télégraphique composée de cinq fils, lesquels fils représentaient les portées d’une partition. Chacun de ses oiseaux était dressé de façon à représenter un ut , un ré , un mi , etc. Pour ce qui est des temps , les oiseaux blancs représentaient les blanches , les oiseaux noirs les noires , les petits oiseaux les croches , et les encore plus petits oiseaux les doubles croches . Mon homme n’allait pas plus loin. 

 – C’était déjà pas mal ! 

 – Il procédait ainsi : accompagné d’immenses paniers recelant ses volatiles, il arrivait à l’endroit du spectacle. Après avoir ouvert un petit panier spécial, il indiquait le ton dans lequel s’exécuterait le morceau. Une couleuvre sortait du petit panier spécial, s’enroulait autour du poteau télégraphique et grimpait jusqu’aux fils entre lesquels elle s’enroulait de façon à figurer une clef de fa ou une clef de sol . Puis l’homme commençait à jouer son morceau sur un trombone à coulisse en osier. 

 – Pardon, Cap, de vous interrompre. Un trombone à coulisse... en quoi ? 

 – En osier. Vous n’ignorez pas que les paysans californiens sont très experts en l’art de fabriquer des trombones à coulisse avec des brins d’osier ? 

 – Je n’ai fait que traverser la Californie sans avoir le loisir de m’attarder au moindre détail ethnographique. 

 – Alors, à chaque note émise par l’instrument, un oiseau s’envolait et venait se placer à la place convenable. Quand tout ce petit monde était placé, le concert commençait, les volatiles émettant leur note chacun à son tour. 

 La petite patronne  (1)  de l’ Australian Wine Store semblait au comble de la joie d’entendre une si mirifique imagination, et comme nous manifestions une vague méfiance, elle se chargea de venir au secours de Cap avec ces mots qu’elle prononça gravement : 

 – Tout ce que vient de dire le Captain est rigoureusement exact. Moi, je les ai vus, ces oiseaux mélomanes. C’était, n’est-ce pas, Cap ? sur la ligne télégraphique qui va de Tahdblag-town à Loofock-Place . 

 Chapitre XIII 

 Description oiseuse et par conséquent détaillée des manipulations minutieuses et efficaces au moyen desquelles on remet à neuf les vieux confetti. 

 D’un seul coup, Cap lampa le large verre d’ american grog  (1)  qu’on venait de lui servir, et me dit : 

 – Alors, ça vous embête tant que ça, la pénible incertitude où vous pataugez ! 

 – Quelle pénible incertitude, dites-moi, Captain ? 

 – De savoir au juste où vont les vieilles lunes ? 

 – Moi !... Je vous assure bien, Cap, que les vieilles lunes sont parfaitement libres d’aller où bon leur semble, et que jamais je n’irai les y quérir ! 

 Comme si son oreille eût été de granit, Cap persista : 

 – Et aussi les neiges d’antan, mon pauvre ami ! L’angoisse vous étreint de leurs destinées ! 

 – Ainsi que le poisson d’une pomme, je me soucie des neiges d’antan... Ah ! certes, Cap, je suis torturé par une hantise, mais d’un ordre plus humain, celle-là, et j’en meurs ! 

 Je croyais que Cap allait s’intéresser à ma peine et m’interroger. Ah ! que non point ! 

 – Et aussi les vieux confetti, n’est-ce pas ? continua-t-il, immuable, vous n’allez pas dire que vous vous en fichez ? 

 Cette fois, je changeai mes batteries d’épaule et, pour déconcerter son parti pris, je feignis de m’intéresser prodigieusement au sort des vieux confetti. 

 – Ah ! les vieux confetti ! m’écriai-je, les yeux blancs. Où vont les vieux confetti ? 

 Cap tenait son homme. 

 – Je vais vous le dire, moi, où vont les vieux confetti. 

 Et pour donner un peu de cœur au ventre de Cap, je priai le garçon de nous servir, car je venais de piger un rhume sérieux, deux ale-flips  (1)  bien soignés. 

 – Les vieux confetti ? Il n’y a pas de vieux confetti, ou plutôt, il n’y en aura plus. 

 – Allons donc ! Et comment ce phénomène ? 

 – À cause de la Nouvelle société centrale de lavage des confetti parisiens , dont je préside le conseil d’administration. 

 – Vous m’en direz tant ! 

 – Rien de plus curieux que le fonctionnement de cette industrie. Je sors de l’usine et j’en suis émerveillé. 

 – Des détails, je vous prie, Cap ! 

 – Voici, en trois mots : Le lendemain du mardi gras et autres jours fous, des employés à nous, munis d’un matériel ad hoc , ramassent tous les confetti gisant sur le trottoir parisien et les rapportent au siège social, 237, rue Mazagran. 

 – Bon. 

 – On les soumet à une opération préalable qui s’appelle le triage , et qui consiste à séparer les confetti secs des confetti mouillés. Les premiers passent au ventilateur, qui les débarrasse de la poussière ambiante ; c’est le dépoussiérage . 

 – Je l’aurais parié ! 

 – Ceux-là, il n’y a plus qu’à leur faire subir le défroissage , opération qui consiste... 

 – À les défroisser. 

 – Précisément ! au moyen d’un petit fer à repasser élevé à une certaine température... Restent les confetti mouillés. On les mène, au moyen de larges trémies épicycloïdales, dans de vastes étuves où ils se dessèchent. 

 – C’est ce que vous appelez le desséchage , sans doute ? 

 – Précisément !... Une fois desséchés, les confetti sont violemment projetés dans une boîte dont la forme rappelle un peu celle d’un parallélépipède. Cette boîte est munie d’une petite fente imperceptible de laquelle s’échappe, – un à un, – chacun des petits disques de papier. À la sortie, le confetti est saisi par une minuscule pince à articulation et soumis à l’action d’une mignonne brosse électrique et vibratile. C’est ce que nous appelons... 

 – Le brossage . 

 – Précisément !... Une autre sélection s’impose. Parmi les confetti ainsi brossés, il s’en trouve quelques-uns maculés de matières grasses, phénomène provenant de leur contact avec les ordures ménagères. Ces derniers sont soigneusement séparés des autres. 

 – C’est ce que vous appelez le séparage . 

 – Précisément !... Les confetti gras sont trempés dans une solution de carbonate de potasse qui saponifie les matières grasses et les rend solubles. Il ne reste plus qu’à les laver à grande eau pour les débarrasser de toute réaction alcaline. Nous obtenons ce résultat au moyen du... 

 – Lavage à grande eau . 

 – Précisément !... Alors, on les remet à l’étuve, on les repasse au fer chaud... 

 – Et voilà ! 

 – Vous croyez que c’est tout ? 

 – Dame ! 

 – Eh bien ! vous vous trompez. L’opération est à peine commencée. 

 Une nuance d’effroi se peignit dans mes yeux. 

 – Vous n’ignorez pas, reprit Cap, combien il est pénible de recevoir des confetti dans la bouche ou dans l’œil ? 

 – Croyez-moi, j’ai passé par là. 

 – Désormais, ce martyre sera des plus salutaires. Les confetti, au moyen d’une imbibition dans des liquides de composition variable, acquièrent des densités différentes. Les plus lourds se dirigent vers la bouche, les plus légers dans l’œil (ce calcul fut, entre parenthèses, d’une détermination assez délicate). 

 – Nulle peine à le croire. 

 – Les confetti destinés à la bouche sont imprégnés de principes balsamiques infiniment favorables au bon fonctionnement des voies respiratoires. 

 – Laissez-moi parier que les confetti destinés aux yeux sont chargés d’éléments tout pleins de sollicitude pour les organes de la vue. 

 – Ah ! on ne peut rien vous cacher, à vous ! 

 – À la vôtre, mon cher Cap ! 

 – Dieu vous garde, mon vieil Allais. 

 Chapitre XIV 

 Le Captain Cap et la défense nationale. – Nouveau mode de transport de dépêches. – La critique du général Dragomirov. 

 Le premier être humain que j’aperçus, en sortant de la gare, fut mon vieil ami le Captain Cap, qui remontait d’un pas songeur la rue d’Amsterdam. 

 En vue de cette occurrence, la main de Dieu eut, jadis, la précaution de placer à cet endroit l’ Irish bar de notre vieux Austin  (1)  . 

 Et puis il faisait si chaud depuis le buffet de Serquigny, ma dernière étape ! 

 Nous entrâmes. 

 ... Huit mois déjà passés que je n’avais vu le Captain !... Huit mois !... 

 La bonne rencontre ! Et quel parfum fleurait le Old Tom gin de ce frais petit bar ! 

 – Donnez-moi votre main, Cap, que je la serre encore. 

 – Et aussi la vôtre, vieux lâcheur. 

 – Ne m’accusez pas, Cap. 

 – Oui, je sais... 

 Le Captain avait tant de choses à me conter qu’il ne savait par où débuter. 

 Je vins à son secours. 

 – D’où arrivez-vous, Cap, en ce costume de voyage ? 

 – Des grandes manœuvres de l’Est. 

 – C’était beau ? 

 – Oh ! je n’ai pas eu le temps de regarder les troupes !... J’avais d’autres chiens à fouetter ! 

 – Je vois avec plaisir, mon cher Cap, que vous n’avez pas changé ! Car, il n’y a que vous au monde, et quelques aveugles, pour aller aux grandes manœuvres, sans jeter un coup d’œil sur les militaires. 

 – Je ne fus en contact qu’avec les généralissimes, Zurlinden, Félix Faure et Dragomirov  (1)  . 

 – Vous avez de jolies relations, Cap ! 

 – Dites plutôt que ces messieurs furent des plus honorés de me connaître. 

 – Ont-ils au moins su vous apprécier ? 

 – Il le fallut bien, mon invention étant de celles qui s’imposent à l’admiration des plus grosses légumes. 

 – Votre invention, Captain ? 

 – Mon invention, oui. 

 – Ah ! ah ! 

 Ce Ah ! ah ! cachait, de ma part, une intolérable démangeaison de connaître la nouvelle idée de mon prodigieux ami. 

 Mais lui se cavernait dans l’inexorable cloître du mutisme. 

 – Voyons, Cap, soyez gentil ! Dites-moi quelques mots de votre invention. 

 – Impossible ! 

 – Indiquez-moi, seulement, de quoi il s’agit. 

 – Impossible ! impossible ! ce serait compromettre la défense nationale. 

 – La défense nationale ! le salut de la Patrie ! c’est vous qui venez me parler de ces sornettes, vous, Cap, l’apôtre de l’anti-européanisme ! 

 – Le salut de la France m’intéresse autant qu’une partie de poker dice  (1)  et j’aime beaucoup le poker dice . 

 Je me levai, tendis la main à Cap et, d’une voix consternée : 

 – Au revoir, dis-je, ou plutôt adieu, Cap ! 

 – Adieu ! Pourquoi adieu ? 

 – Parce que je veux ne plus jamais revoir un ami dont je perdis la confiance. 

 – Allons, asseyez-vous, grand enfant, je vais tout vous dire !... Mais jurez-moi que pas une de mes paroles ne sortira d’ici. 

 – Je le jure ! 

 – Mon idée, comme toutes les idées géniales, est d’une simplicité vertigineuse. Elle consiste à remplacer, pour le transport des dépêches militaires, les pigeons par les poissons. 

 – Des poissons volants ? 

 – Non, des poissons qui nagent tout bêtement, comme tous les poissons. Mieux que le pigeon (qui, comme son nom l’indique, est un imbécile), le poisson est éminemment éducable. De plus, il est d’une discrétion parfaite... Avez-vous jamais entendu un poisson faire des ragots sur son prochain ? 

 – Jamais, Cap ! 

 – Le poisson était donc tout indiqué pour jouer le rôle important de messager militaire. Il porte les dépêches d’un général à un autre aussi fidèlement, plus sûrement et plus vite que n’importe quel idiot de pigeon. 

 – Et dire que personne n’a pensé à cela ! 

 – Les gens sont si bêtes ! 

 – Vos essais aux manœuvres de l’Est ont réussi ? 

 – Pleinement ! Mon équipe de poissons voyageurs a rendu les plus grands services à Saussier. Félix Faure n’en revenait pas. 

 – Et Dragomirov, qu’est-ce qu’il a dit ? 

 – Dragomirov était furieux ! Il prétend que de faire porter des dépêches aux poissons, ça leur abîme le caviar. 

 Chapitre XV 

 La question des ours blancs devant le Captain Cap. 

 La question des ours blancs devant le Captain Cap. 

 Il faudrait le crayon de Callot, doublé de la plume de Pierre Maël, pour donner une faible idée de l’émotion qui nous étreignit tous deux, le Captain Cap et moi, en nous retrouvant, après ces trois longs mois de séparation. 

 Nos mains s’abattirent l’une dans l’autre, mutuel étau, et demeurèrent enserrées longtemps. Nous avions peine à contenir nos larmes. 

 Cap rompit le silence, et sa première phrase fut pour me plaindre de revenir en cette bureaucrateuse et méphitique Europe, surtout dans cette burlesque France où, selon la forte parole du Captain, il est interdit d’être soi-même . 

 Cap parlait, parlait autant pour cacher sa très réelle émotion que pour exprimer, en verbes définitifs, ses légitimes revendications. 

 C’est ainsi que nous arrivâmes tout doucement devant l’ Australian Wine Store , de l’avenue d’Eylau, là, où il y a une petite patronne qui ressemble à un gros et frais baby chilien. 

 Notre émotion devait avoir laissé des traces visibles sur notre physionomie, car le garçon du bar nous prépara, sans qu’il fût besoin de lui en intimer l’ordre, deux brandy cocktails  (1)  , breuvage qui s’indiqua de lui-même en ces circonstances. 

 Un gentleman se trouvait déjà installé au bar devant une copieuse rasade d’ irish whisky , arrosé d’un tout petit peu d’eau. L’ irish whisky avec trop d’eau n’a presque plus de goût. 

 Cap connaissait ce gentleman ; il me le présenta : 

 – Monsieur le baron Labitte de Montripier. 

 J’adore les différentes relations de Cap. Presque toujours, avec elles, j’éprouve une sensation de pittoresque rarement trouvée ailleurs. 

 Le baron vient, paraît-il, de prendre un brevet sur lequel il compte édifier une fortune princière. 

 Grâce à des procédés tenus secrets jusqu’à présent, le baron a réussi à enlever au caoutchouc cette élasticité qui le fait impropre à tant d’usages. Au besoin, il le rend fragile comme du verre. Où l’industrie moderne s’arrêtera-t-elle, mon Dieu ? Où s’arrêtera-t-elle ? 

 Quand nous eûmes épuisé la question du caoutchouc cassant, la conversation roula sur le tapis de l’hygiène. 

 Le baron contempla notre brandy cocktail et fit cette réflexion, qui projeta Cap dans une soudaine et sombre ire : 

 – Vous savez, Captain, c’est très mauvais pour l’estomac, de boire tant de glace que ça. 

 – Mauvais pour l’estomac, la glace ? Mais vous êtes ivre-mort baron, ou dénué de tout sens moral, pour avancer une telle absurdité, aussi blasphématoire qu’irrationnelle ! 

 – Mais... 

 – Mais... rien du tout ! Connaissez-vous dans la nature un animal aussi vigoureux et aussi bien portant que l’ours blanc des régions polaires ? 

 – ? ? ? 

 – Non, n’est-ce pas, vous n’en connaissez pas ? Eh bien, croyez-vous que l’ours blanc s’abreuve trois fois par jour de thé bouillant ?... Du thé bouillant sur les banquises ? Mais vous êtes fou, mon cher baron ! 

 – Pardon, Captain je n’ai jamais dit... 

 – Et vous avez bien fait, car vous seriez la risée de tous les gens de bon sens. Les ours blancs des régions polaires ne boivent que de l’eau frappée et ils s’en trouvent admirablement, puisque leur robustesse est passée à l’état de légende. Ne dit-on point : Fort comme un ours blanc ? 

 – Évidemment. 

 – Et, puisque nous en sommes sur cette question des ours blancs, voulez-vous me permettre mon cher Allais, et vous aussi mon cher Labitte de Montripier, de vous révéler un fait d’autant moins connu des naturalistes que je n’en ai encore fait part à personne ? 

 – C’est une bonne fortune pour nous, Captain, et un honneur. 

 – Savez-vous pourquoi les ours blancs sont blancs ? 

 – Dam ! 

 – Les ours blancs sont blancs parce que ce sont de vieux ours. 

 – Mais, pourtant les jeunes... ? 

 – Il n’y a pas de jeunes ours blancs. Tous les ours blancs sont de vieux ours, comme les hommes qui ont les cheveux blancs sont de vieux hommes. 

 – Êtes-vous bien sûr, Captain ? 

 – Je l’ai expérimenté moi-même. L’ours, en général, est un plantigrade extrêmement avisé et fort entendu pour tout ce qui concerne l’hygiène et la santé. Dès qu’un ours quelconque, brun, noir, gris, se sent vieillir, dès qu’il aperçoit dans sa fourrure les premiers poils blancs, oh ! alors, il ne fait ni une ni deux : il file dans la direction du Nord, sachant parfaitement qu’il n’y a qu’un procédé pour allonger ses jours, c’est l’eau frappée. Vous entendez bien, Montripier, l’eau frappée ! 

 – C’est très curieux ce que vous nous contez là, Captain ! 

 – Et cela est si vrai qu’on ne rencontre jamais de vieux ours ou des squelettes d’ours dans aucun pays du monde. Vous êtes-vous parfois promené dans les Pyrénées ? 

 – Assez souvent. 

 – Eh bien ! la main sur la conscience, avez-vous jamais rencontré un vieux ours ou un cadavre d’ours sur votre chemin ? 

 – Jamais. 

 – Ah ! vous voyez bien. Tous les ours viennent vieillir et mourir doucement dans les régions arctiques. 

 – De sorte qu’on aurait droit d’appeler ce pays l’ arctique de la mort. 

 – Montripier, vous êtes très bête !... On pourrait élever une objection à ma théorie de l’ours blanc : c’est la forme de ces animaux, différente de celle des autres ours. 

 – Ah ! oui. 

 – Cette objection n’en est pas une. L’ours blanc ne prend cette forme allongée que grâce à son régime exclusivement ichtyophagique. 

 À ce moment, Cap affecta une attitude si triomphante que nous tînmes pour parole d’évangile cette dernière assertion, d’une logique pourtant peu aveuglante. 

 Et nous dégustâmes sur l’heure un rocky mountain punch  (1)  avec énormément de glace dedans, pour nous assurer une vieillesse vigoureuse. 

 Chapitre XVI 

 L’anti-filtre du Captain Cap ou un nouveau moyen de traiter les microbes comme ils le méritent. 

 L’anti-filtre du Captain Cap ou un nouveau moyen de traiter les microbes comme ils le méritent. 

 – Y aurait-il indiscrétion, mon cher Cap, à vous demander en quoi consiste le paquet que vous tenez sous le bras ? 

 – Nullement, cher ami, nullement. 

 Et avec une complaisance digne des temps chevaleresques, Cap déballa son petit paquet et m’en présenta le contenu, un objet cylindrique, composé de cristal et de nickel, recélant quelques détails assez ténébreux. 

 – Que pensez-vous que ce soit ? interrogea Cap. 

 – Ça, c’est un filtre dans le genre du filtre Pasteur. 

 – Bravo ! s’écria Cap ! vous avez deviné ! vous avez parfaitement deviné, à part ce léger détail, toutefois, qu’au lieu d’être un filtre, cet objet est un anti-filtre. 

 Une vive stupeur muette se peignit sur ma face, et c’est à grand-peine que je pus articuler : 

 – Un anti-filtre, Cap ! Un anti-filtre ! 

 – Oui, répondit froidement le Captain, un anti-filtre. 

 – Qu’ès aco ? 

 – Oh ! mon Dieu, c’est bien simple ! Grâce à cet appareil, vous pouvez immédiatement muer l’onde la plus pure en un liquide jaunâtre et saturé de microbes. Vous voyez d’ici les avantages de mon ustensile ? 

 – Je les vois, Cap, mais je ne les distingue pas bien. 

 – Enfant que vous êtes ! Vous croyez à l’antiseptie ? 

 – Dame ! 

 – Et à l’aseptie ? 

 – Dame aussi ! 

 – Pauvre niais ! Vous êtes de la force du major Heitner, lequel ne considère potable que l’eau d’abord transformée en glace, puis longuement bouillie dans une marmite autoclave, cela dans l’espoir que tous les microbes disponibles seront morts d’un chaud et froid. 

 – D’un froid et chaud, vous voulez plutôt dire, Captain ? 

 – Tiens, c’est vrai, je n’y avais point songé. Ce major Heitner est encore plus inconséquent que je ne croyais. 

 Et pour chasser la mauvaise impression de l’inconséquence excessive du major, nous pénétrâmes, Cap et moi, dans un de ces petits american bars , qui sont le plus bel ornement de la baie de Villefranche. 

 Après l’ingurgitation d’un lemon-squash  (1)  , Cap reprit : 

 – La guerre stupide que l’homme fait aux microbes va, d’ici peu de temps, coûter cher à l’humanité. 

 – Dieu nous garde, Cap ! 

 – On tue les microbes, c’est vrai, mais on ne les tue pas tous ! Et comment appelez-vous ceux qui résistent ? 

 – Je ne les appelle pas, Cap ; ils viennent bien tout seuls. 

 – Ah ! vous ne les appelez pas ? Eh bien, moi, je les appelle de rudes lapins ! Ceux-là sortent de leurs épreuves plus vigoureux qu’avant et terriblement trempés pour la lutte. Dans la bataille pour la vie, les individus qui ne succombent pas gagnent un entraînement et une vigueur qu’ils transmettent à leur espèce. Gare à nous, bientôt ! 

 – À genoux, Cap, et prions ! 

 – Laissons la prière aux enfants et aux femmes. Nous autres, hommes, colletons-nous avec la vérité. Voici ma théorie relative aux microbes : au lieu de combattre ces petits êtres, endormons-les dans l’oisiveté et le bien-être. Offrons-leur des milieux de culture favorables et charmants. Que notre corps devienne la Capoue de ces Annibaux microscopiques. 

 – Très drôle ça, Cap, les Annibaux microscopiques ! 

 – Alors, qu’arrivera-t-il ? Les microbes s’habitueront à cette fausse sécurité. Ils pulluleront à l’envi ; mais plus ils seront nombreux, moins ils seront dangereux. Bientôt, ils tomberont en pleine dégénérescence... 

 – Et Max Nordau fera un livre sur eux. Ce sera très rigolo. 

 – Hein ! Que dites-vous de ma théorie ? 

 – Épatante, Cap ! Paix à tous les microbes de bonne volonté ! Et, pour commencer la mise en pratique de votre idée, les microbes aiment-ils l’ irish cocktail  (1)  ? 

 – Ils l’adorent, Alphonse, n’en doutez point ! 

 – Alors, garçon, deux gin cocktails ! Et préparez-nous-les, carefully , vous savez ? 

 – Et largefully , ajouta le Captain Cap avec son bon sourire. 

 Si vraiment, les microbes adorent les boissons américaines, ce fut une bonne journée pour eux, individuellement, mais déplorable pour leur race. 

 Chapitre XVII 

 Où le Captain Cap réussit sans appareil à ascensionner avec la régularité d’un oiseau. 

 Ce pauvre Captain Cap commençait à me raser étrangement, avec ses aérostats, ses machines volantes, planantes et autres, qui m’indiffèrent également. 

 J’allais prendre congé sur un quelconque motif, quand un gentleman d’aspect robuste, et qui avait semblé prendre un vif intérêt aux grandes idées de Cap, se leva, s’approcha, nous tendant le plus correctement du globe sa carte, une très chic carte de chez Stern, sur laquelle on pouvait lire ces mots : 

 Sir A.KASHTEY 

 Winnipeg. 

 Nous aimons beaucoup le Canada, Cap et moi, et la rencontre d’un Canadien, même d’un Canadien anglais, nous transporte toujours de joie. 

 Aussi accueillîmes-nous, d’une mine accorte, ce noble étranger qui voulut bien consentir à accepter un champagne-gobbler  (1)  . 

 Quand nous eûmes échangé les préliminaires de la courtoisie courante : 

 – C’est que, continua sir A. Kashtey, l’aérostation, ça me connaît un peu !... J’en ai fait jadis dans des conditions peut-être uniques au monde ! 

 Je vis Cap lever d’imperceptibles épaules... Conditions uniques au monde !... Téméraire étranger ! 

 Sans se laisser démonter, Kashtey ajouta : 

 – Le particulier de mon ascension, c’est que le ballon, c’était moi-même. 

 Sir A. Kashtey, après avoir eu la politesse de faire remplir nos verres, dit encore : 

 – Il y a une dizaine d’années de cela... Je commandais le brick King of Feet , chargé d’acide sulfurique, à destination d’Hochelaga. Une nuit, à l’embouchure du Saint-Laurent, nous fûmes coupés en deux, net, par un grand steamer de la Dark-Blue Moon Line et nous coulâmes à pic, corps et biens. 

 – Triste ! 

 – Assez triste, en effet ! Moi, j’étais chaussé de mes grosses bottes de mer en peau de loup-phoque, imperméables si vous voulez, mais peu indiquées pour battre le record des grands nageurs. Je fus néanmoins assez heureux pour flotter quelques instants, sur une pâle épave. À la fin, engourdi par le froid, je fis comme mon bateau et comme mes petits camarades : je coulai. Mais... écoutez-moi bien, je n’avais pas perdu une goutte de mon sang-froid, et mon programme était tout tracé dans ma tête. 

 – Vous êtes vraiment un homme de sang-froid, vous ! 

 – J’en avais énormément dans cette circonstance : la chose se passait fin décembre. 

 – Très drôle, sir ! 

 – Du talon de ma botte, je détachai de la coque de mon brick un bout de fer, qu’après avoir émietté dans mes mains d’athlète, j’avalai d’un coup. Doué, à cette époque, d’une vigueur peu commune, j’empoignai une des touries naufragées d’acide sulfurique et j’en avalai quelques gorgées. 

 – Tout ça, au fond de la mer ? 

 – Oui, monsieur, tout ça au fond de la mer ! On n’est pas toujours dans des conditions qui vous permettent de choisir son laboratoire. Ce qui se passa, vous le devinez, n’est-ce pas ? 

 – Nous le devinons ; mais expliquez-le tout de même, pour ceux de nos lecteurs qui ne connaissent M. Berthelot que de nom. 

 – Vous avez raison !... Chaque fois qu’on met en contact du fer, de l’eau et un acide, il se dégage de l’hydrogène... Je n’eus qu’à clore hermétiquement mes orifices naturels, et en particulier ma bouche ; au bout de quelques secondes, gonflé du précieux gaz, je regagnais la surface des flots. Mais voilà !... Comme il est dit dans la complainte de la criminelle famille Fenayrou, j’avais mal calculé la poussée des gaz. Ne me contentant pas de flotter, je m’élevai dans les airs, balancé par une assez forte brise Est qui me poussa en amont de la rivière. Ce sport, nouveau pour moi, d’abord me ravit, puis bientôt me monotona. Au petit jour, j’entrouvris légèrement un coin des lèvres, comme un monsieur qui sourit. Un peu d’hydrogène s’évada ; me rapprochant peu à peu de mon poids normal, bientôt, je mis pied à terre, en un joli petit pays qui s’appelle Tadoussac et qui est situé à l’embouchure du Saguenay. Connaissez-vous Tadoussac ? 

 – Si je connais Tadoussac ! Et la jolie petite vieille église ! (la première que les Français construisirent au Canada). Et les jeunes filles de Tadoussac qui vendent des photographies dans la vieille petite église au profit de la construction d’une nouvelle basilique ! 

 (Et même si ces lignes viennent à tomber sous les yeux des jeunes filles de Tadoussac, qu’elles sachent bien que messieurs P. F., E. D., B. de C., A. A. ont gardé d’elles un souvenir imprescriptible à la fois et charmant  (1)  . 

 Sitôt fermée ma parenthèse, le gentleman de Winnipeg termina son récit avec une aisance presque injurieuse pour ce pauvre Cap : 

 – Dès que j’eus mis pied à terre, j’exhalai le petit restant d’hydrogène qui me restait dans le coffre, et je gagnai la saumonnerie de Tadoussac en chantant à pleine voix cette vieille romance française que j’aime tant : 

 Laissez les roses aux rosiers 

 Et les éléphants au lord-maire. 

 Visiblement contrarié, Cap haussa les épaules murmurant : 

 – Ce bonhomme-là ne me fait pas l’effet d’un personnage bien sérieux. 

 Chapitre XVIII 

 Description d’une ingénieuse machine de l’invention de Cap pour faire du deux cent trente-quatre à l’heure. 

 Comme j’avais rencontré mon excellent ami le Captain Cap devant la Leicester Tavern , je lui dis simplement : 

 – Nous entrons ? 

 – Oh ! que non pas ! répondit vivement Cap. 

 – Alors au Chicago Bar , c’est tout près ? 

 – Au Chicago Bar pas plus qu’à la Leicester Tavern ! 

 – Vous m’inquiétez, Cap. 

 – Tant que durera le conflit Anglo-Américain, je ne mettrai les pieds en aucun établissement John-Bullesque ni Uncle-Sameux  (1)  . Dans la situation que j’occupe, l’intégrale neutralité s’impose à moi. 

 – Et dans les brasseries vénézuéliennes, Cap, y allez-vous ? 

 – Le moins possible... D’ailleurs, je ne bois plus rien à Paris. Dès que j’ai soif, je vais dans les départements, j’enfourche ma nonuplette... 

 – Pardon, Cap, de vous interrompre. Votre... quoi enfourchez-vous ? 

 – Ma nonuplette... Ah ! vous ne connaissez pas ma nonuplette ? Comme son nom l’indique, c’est un cycle monté par neuf personnes comme la sextuplette est montée par six. 

 – Neuf personnes ! 

 – Ah ! c’est une fameuse machine que ma nonuplette ! Uniquement composée de brins d’osier assemblés et renforcés par des bandes de papier gommé ! 

 – Pas de métal ? 

 – Pas ça de métal ! Pas ça ! 

 – Et c’est solide ? 

 – Pourquoi donc pas, je vous prie ? Une panthère, c’est solide ! Un albatros, c’est solide ! Un requin, c’est solide ! Et pourtant, citez-moi une pièce métallique entrant dans la construction de ces organismes !... Le bon Dieu est trop malin pour employer n’importe quel métal dans la confection de ses petits trucs. 

 – Vous devez aller vite, avec votre nonuplette ? 

 – Deux cent trente-quatre kilomètres à l’heure. 

 – Cap, mon vieux Cap, j’ai une peur terrible que vous n’abusiez de mon ingénuité. 

 – Mais pas du tout, cher ami, je vous jure ! 

 – Deux cent trente-quatre kilomètres à l’heure ! 

 – Pas un millimètre de moins. Je dois d’ailleurs ajouter que ma nonuplette, machine et coureurs, pèse, tout compris, environ un kilo. 

 – Tout s’explique, alors ! Mais un kilo, y songez-vous, un simple kilo pour tout ce monde là ! 

 – Je dois encore ajouter, pour terrasser vos doutes, que ma nonuplette est allégée par un ballon dont la force ascensionnelle représente, à un kilo près, le poids de la machine et des coureurs. 

 – Vous m’en direz tant ! Mais la résistance de l’air contre ce ballon ? 

 – Nulle ! Mon ballon affecte la forme d’un tire-bouchon à deux pointes, une par devant, une par derrière. Il se visse dans l’air comme le tire-bouchon se vrille dans le liège, c’est-à-dire sans résistance appréciable... D’où qu’il souffle, le vent n’arrive même pas à nous faire hausser les épaules. 

 – Pauvre vent ! 

 – Allons, mon cher Allais, décidez-vous ! Venez avec nous prendre un verre à Dunkerque ! 

 – Volontiers ! 

 Mon acquiescement parut enchanter Cap, mais le capitaine se rappela bientôt qu’un léger accident était survenu, le matin même, à un brin d’osier de sa nonuplette. 

 Finalement, nous entrâmes dans un petit café blanc et or, où un garçon entre deux âges, nous servit deux excellents bocks de bière Tourtel. 

 Chapitre XIX 

 Ce qu’on peut appeler sans crainte la maison vraiment moderne. 

 – Eh bien, mon vieux Cap, que pensez-vous de cela ? 

 – De quoi ? 

 Je tendis au Captain le numéro du Journal en lequel Marcel Prévost traitait, avec son autorité et son charme coutumiers, la question de la maison moderne  (1)  . 

 D’un rapide coup d’œil, d’un de ces coups d’œil que l’aigle le plus perspicace n’hésiterait pas à signer, notre vaillant camarade eut bientôt fait de dévorer ladite chronique. 

 Puis il haussa les épaules, et d’une attitude qui lui est familière : 

 – Votre ami Prévost, dit-il, me semble bien ingénu de tant s’effarer pour un monte-charge à ordures ménagères et pour le chauffage des W.-C. 

 – Vous avez vu mieux que cela, Cap ? 

 – Enfant ! 

 – Dans les Nouvelles-Galles du Sud, sans doute ? 

 – Pas si loin, dans la région Nord du Canada, à Winnipeg ; j’ai vu la maison idéalement construite pour ce climat, glacial l’hiver, torride l’été. 

 – Calorifères ? Ventilateurs ? 

 – Mieux que cela ! Je vous parle d’un immeuble qui, durant la rude saison, se trouve toujours du côté du soleil... 

 – Ah ! mon vieux Cap !... On ne me la fait plus, celle-là, je la connais ! 

 – Qu’est-ce que vous connaissez ? 

 – Il y a à San-Remo un hôtel qui, entre autres alléchances, met sur son prospectus cette curieuse indication : « Grâce à une ingénieuse combinaison, toutes les chambres de l’hôtel sont exposées au Midi  (1)  . » Or, l’ingénieuse combinaison, la voici : L’hôtel, fort mince, ne comporte qu’une épaisseur de chambres, lesquelles, naturellement ont toutes la même orientation, celle du Midi. Si c’est ça que vous appelez la maison idéale ! 

 – Quand vous aurez fini de parler, je causerai. 

 – Allez. 

 – Semblable à votre hôtel de San-Remo, ma maison de Winnipeg est assez étroite, puisqu’elle ne comporte que l’épaisseur de deux pièces ; mais ce qui fait sa singularité, c’est qu’elle est posée sur un immense chariot qui tourne sur des rails circulaires. 

 – Je commence à comprendre. 

 – Ma maison est une maison tournante. Sur le devant, sont placées chambres de maîtres, salles à manger, salons, etc. ; sur le derrière, cuisines, chambres de domestiques, niches à belles-mères, etc. Pendant l’hiver, saison où le moindre rayon de soleil est ardemment béni, ma maison, dès le matin exposée au ponent, tourne jusqu’au soir, où elle se trouve virée vers le plein couchant, pour recommencer le lendemain. 

 – Très ingénieux. 

 – Pendant l’été, l’été torride de ces parages, on opère le manège contraire et l’on peut ainsi fuir l’horreur des calcinants midis. 

 – Admirable ! 

 – Nous voilà loin, n’est-ce pas, mon cher, de la maison moderne de Marcel Prévost, aux tuyaux émaillés qui empêchent les microbes de remonter dans l’appartement ! 

 ................................................... 

 – Un petit coffee punch  (1)  , Captain ? 

 – Volontiers ! fit Cap. 

 Chapitre XX 

 Une création du Captain Cap : le Grandiose Billard Club ! 

 Une création du Captain Cap : le Grandiose Billard Club ! 

 Comme la pluie n’avait pas l’air décidée à ne plus choir, je fis au Captain Cap la proposition de jouer au billard, histoire, ajoutai-je, de tuer le temps. 

 – Hélas ! répliqua Cap, ce n’est pas nous qui tuons le temps, mais bien le temps qui nous tue ! 

 – Alors, seulement, pour le faire passer. 

 – Hélas ! insista Cap, ce n’est pas nous qui faisons passer le temps, mais bien le temps qui nous fait passer ! 

 On aurait pu aller loin avec ce système-là ; aussi, crus-je devoir n’insister point. 

 Et pourtant, j’insistai tout de même. 

 – Volontiers, obtempéra le hardi navigateur, mais où ? 

 – Ici même, Cap, au premier. 

 (Car je dois prévenir le lecteur, s’il en est temps encore, que cette scène se passait dans le petit café blanc de la rue Bleue, bien préférable, selon moi, au petit café bleu de la rue Blanche.) 

 Cap haussa les épaules : 

 – Un billard au premier ! Vous badinez, mon cher ! 

 – Je... 

 – Un billard qui peut se loger dans un immeuble, si vaste soit cet immeuble, n’est qu’un joujou dérisoire, bon seulement pour garçonnets et fillettes. 

 – Ah ! 

 – La dernière fois que j’ai joué au billard, tel que vous me voyez, mon cher Alphonse, c’était dans les Nouvelles-Galles du Sud. 

 – Ah ! 

 – Et sur un tapis dont le petit côté ne mesurait pas moins d’un mille marin et demi (2 kil. 787 m.). 

 – Peste ! mon cher ! 

 Et ma stupeur, l’avouerai-je, se coupa d’un doigt d’incrédulité. 

 – Parfaitement ! fit Cap de sa voix la plus tranquille. 

 Et quand ce diable d’homme m’eut conté son affaire, je reconnus – nom d’un chien ! – que la monstruosité de son dire n’était qu’apparente. 

 ... En 1888  (1)  , Cap, chargé par l’Institut libre de Bougival d’une exploration géologique dans les Nouvelles-Galles du Sud, s’aventura au creux d’une large vallée en laquelle la main de l’homme n’avait encore jamais fichu les pieds. 

 Aucune végétation ne s’épanouissait en ces lieux, pour cette excellente raison que la terre végétale y était remplacée par un formidable gisement de malachite. 

 Contrairement au vieux dicton, qui prétend que la malachite  (2)  ne profite jamais, Cap tira un parti étonnant de cette richesse minéralogique. 

 En un rien de temps, il avait fait niveler horizontalement le bloc de la malachite, et fondé à Pifpaftown (la plus proche cité du gisement) le Grandiose Billard Club . 

 Rien que pour le capitonnage des bandes de cet important billard, on eut recours à un peu plus de six mille quintaux de caoutchouc. Les billes – ingénieuse innovation – c’étaient d’énormes fromages sphériques dits de Hollande, et composés d’une pâte qu’un traitement assez simple (au pyrolignite d’alumine) transforme en ivoire de tout premier cartel. Il ne fallait pas songer, bien entendu, avec une installation aussi démesurée, à se servir de queues, comme vous et moi. 

 Des canons montés sur des affûts roulant, sur de rapides cable-cars , du dernier modèle, circulaient autour de l’exorbitant billard, et projetaient les énormes boules sur la surface de la malachite. 

 L’habileté du joueur consistait alors autant à bien viser qu’à doser convenablement la charge de poudre dans la gargousse. 

 Cap m’affirma qu’en peu de temps ce sport devenait passionnant. 

 Et je n’eus plus de peine à comprendre le mépris qu’il éprouvait pour nos pauvres petits ridicules billards européens. 

 Chapitre XXI 

 Où le Captain Cap nous donne d’intéressants tuyaux sur le ferrage des chevaux dans les pampas d’Australie. 

 – Et vous, Cap, qu’est-ce que vous pensez de tout ça ? 

 – Tout ça... quoi ? 

 – Tout ça, tout ça... 

 – Ah ! oui, tout ça ! Eh bien, je ne pense qu’une chose, une seule ! 

 – Laquelle ? 

 – Oh ! rien. 

 Le dialogue dura longtemps sur ce ton. Moi, je me sentais un peu déprimé, cependant que le d’habitude si vivant Captain Cap était totalement aboli. 

 Cap bâilla, s’étira comme un grand chat fatigué, et je devinai tout de suite ce qu’il allait me proposer : l’inévitable cosmopolitan claret punch  (1)  en quelque bar saxon du voisinage. Je répondis par ces deux monosyllabes froidement émises : 

 – Non, Cap ! 

 Cap aurait reçu sur la tête tout le mont Valérien lancé d’une main sûre, qu’il ne se serait pas plus formellement écroulé. 

 – Comment, bégaya-t-il, avez-vous dit ? 

 – J’ai dit : Non, Cap . 

 – Alors, je ne comprends plus. 

 – C’est pourtant bien simple, Cap. Désormais, la débauche, sous quelque forme qu’elle se présente, me cause une indicible horreur. J’ai trouvé mon chemin de Damas. Plus d’excès ! À nous, la norme ! Vivons à même la nature ! Or, la nature ne comporte ni breuvages fermentés, ni spiritueux. Si on n’avait pas inventé l’alcool, mon bien cher Captain, on n’aurait pas été contraint d’imaginer la douche. 

 Ce pauvre Cap m’affligeait positivement. Ces propos le déconcertaient tant, émis par son vieux compagnon d’orgie. 

 De désespoir, il crut à une plaisanterie. 

 – Non, Cap, vraiment ! insistai-je d’un pied ferme. 

 Pauvre Cap ! 

 Je perçus qu’il éprouva la sensation, l’horrible sensation froide et noire que lui échappait un camarade. 

 Rassurez-vous, Cap ! Si vous évade le compagnon, l’ami vous demeure et pour jamais, car, moi , j’ai su voir derrière la soi-disant inextricable barrière de votre extérieur le cœur d’or pur qui frissonne en vous. 

 Timidement, Cap reprit : 

 – Vous n’avez rien à faire cet après-midi ? 

 – Rien, jusqu’à six heures. 

 – Qu’est-ce que vous diriez qu’on allât faire un tour jusqu’au tourne-bride de la Celle-Saint-Cloud ? 

 – Pourquoi non ? 

 Cap et moi, nous avons tout un passé dans ce tourne-bride. 

 Que de fois le petit vin tout clair et tout léger qu’on y dégustait trancha drôlement et gaiement sur les redoutables American drinks de la veille !  (1) 

 Il régnait tout le froid sec désirable pour une excursion dans les environs ouest de Paris. 

 Notre petit moto-car de chez Comiot roulait crânement sur la route. 

 À peine franchies les fortifications, au cours de je ne sais quelle causerie, le Captain Cap crut devoir comparer son gosier à une râpe, mais à une véritable râpe. 

 J’eus pitié. 

 Le caboulot où nous stoppâmes s’avoisinait d’une ferrante maréchalerie. 

 Des odeurs de corne brûlée nous venaient aux narines, et nos tympans s’affligeaient des trop proches et vacarmeuses enclumes. 

 Il y avait trop longtemps que Cap n’avait piétiné l’Europe. Je le laissai dire : 

 – Il faut vraiment venir dans ce sale pays pour voir ferrer les chevaux aussi ridiculement. 

 – Vous connaissez d’autres moyens, vous, Cap ? 

 – D’autres moyens ?... Mille autres moyens, plus expéditifs, plus pratiques et plus élégants. 

 – Entre autres ? 

 – Entre autres, celui-ci, couramment employé dans les prairies du centre d’Australie, quand il s’agit de ferrer des chevaux sauvages, des chevaux tellement sauvages qu’il est impossible de les approcher. 

 – Vous avez vu ferrer des chevaux à distance ? 

 – Mais, mon pauvre ami, c’est un jeu d’enfant, pour ces gens-là ! 

 – Je ne suis pas curieux, mais... 

 – Rien de moins compliqué pourtant. Les maréchaux-ferrants de ce pays se servent d’un petit canon à tir rapide (assez semblable au canon Canet dont on devrait bien armer plus vite notre flotte, entre parenthèses). Au lieu d’un obus, ces armes sont chargées de fers à cheval garnis de leurs clous. Avec un peu d’entraînement, quelque application, un coup d’œil sûr, c’est simple comme bonjour. Vous attendez que le cheval galope dans votre axe et vous montre les talons, si j’ose m’exprimer ainsi... À ce moment, pan, pan, pan, pan ! vous tirez vos quatre coups, si j’ose encore m’exprimer ainsi, et vos fers vont s’appliquer aux sabots du coursier. Voilà votre mustang ferré ! Alors, il est tellement épaté, ce pauvre animal, qu’il se laisse approcher aussi facilement que le ferait un gigot de mouton aux haricots. 

 – Merveilleux !... 

 – N’est-ce pas ? Seulement, dam ! il faut de l’adresse. 

 À ce moment, la bonne de l’aubergiste rentrait avec, dans un pot, du bon lait crémeux fraîchement trait. 

 – Tiens, fit Cap, si on fabriquait un ice-cream-soda . 

 Et au grand ahurissement de ces banlieusards, Cap nous confectionna un des plus délicieux ice-cream-soda  (1)  que j’aie goûtés de ma vie. 

 Chapitre XXI 

 Dans lequel le Captain Cap se paye – et dans les grandes largeurs, encore ! – la tête de l’estimable M. Alphonse Allais. 

 Je ne pardonnerai pas de longtemps à ce froid fumiste de Cap l’atroce – oui atroce ! – plaisanterie qu’il vient d’exercer à mon détriment. 

 Quand il s’en mêle, Cap ne vole pas son nom de Captain et les bateaux qu’il monte sont de vrais bateaux. 

 Il y a quelques semaines, un monsieur rencontré au cours de je ne sais quelle débauche et avec lequel nous avions contracté, sur l’heure, les liens d’une inoxydable amitié, nous avait bien recommandé : 

 – Surtout, si vous allez en Touraine, ne vous avisez pas de quitter le pays sans passer quelques jours chez moi, à B... Je vous mettrai en rapport avec un de ces petits Vouvray !... un de ces petits Bourgueil !... un de ces petits Chinon !... un de ces petits Saint-Avertin !... 

 Quatre significatifs claquements de langue ponctuaient ces alléchances. 

 – Ça vous changera, ajoutait-il, de vos infernaux whisky cocktails  (1)  . 

 J’avais depuis longtemps oublié l’aimable invitation de M. Laidgency (car tel est son nom) quand Cap, un beau matin, me proposa : 

 – Tu ne sais pas ? On devrait bien aller goûter aux crus de notre ami de l’autre jour. 

 – C’est une idée !... Garçon, l’indicateur ! 

 ................................................. 

 Ce fut seulement à la gare de B... que nous constatâmes l’absence sur notre carnet de l’adresse exacte de Laidgency. 

 – Bah ! fit Cap, le premier cocher d’omnibus venu nous renseignera. Un tel homme doit être populaire dans son endroit. 

 En effet, le premier cocher d’omnibus venu renseigna Cap et le renseigna au moyen de sept ou huit mots à peine, mais qui suffirent à éclairer la religion de Cap. 

 J’insiste : 

 Je n’avais pas entendu la réponse du cocher, mais, étant donné le laps infinitésimal de la durée du colloque, je pouvais sans crainte d’exagération, évaluer cette réponse à sept ou huit mots au plus, mettons dix, pour être munificent. 

 Cap me dit : 

 – Je sais où c’est. Viens. 

 ................................................ 

 La petite ville de B... (comme beaucoup de petites villes sur la ligne d’Orléans), possède une gare située dans un faubourg assez lointain de la vraie agglomération citadine, dont elle est séparée par une longue avenue de tilleuls  (1)  . 

 Contemporaine, au bas mot, de François I er , cette historique cité présente à l’œil ravi du voyageur un lacis inextricable de petites rues pittoresques, je n’en disconviens pas, mais au plus haut point labyrintheuses. 

 La merveille était que ce damné Captain se dirigeât, par ce dédale, avec l’aisance et la désinvolture qu’il aurait mises à se balader dans Chicago, Québec, ou toute autre de ses villes natales. 

 De deux choses l’une, pensais-je, ou Cap est déjà venu à B..., mais je suis sûr du contraire, ou il marche à l’aveuglette au risque de nous égarer. 

 De temps en temps, avec l’air d’un augure consultant les oiseaux du ciel, Cap levait au firmament un regard inspiré, puis : 

 – Prenons à gauche, indiquait-il autoritaire. 

 – Es-tu bien sûr ?... je commence à être fatigué, tu sais. 

 Et mon ami de hausser les épaules. 

 Puis bientôt : 

 – Tu vois cette grande maison en briques ? étendit-il une main triomphale. Eh bien, c’est là. 

 C’était là ! 

 ..................................................... 

 Comment diable avait-il pu se faire que, grâce au si court, au si furtif renseignement du cocher (dix mots, je l’ai su depuis) il ait su se diriger, avec une telle précision, dans une ville infiniment compliquée où il n’avait jamais fichu les pieds, vers un logis qu’il me désignait à l’avance bien que ne l’ayant jamais considéré jusqu’à ce jour ? 

 .......................................... 

 Laidgency nous reçut royalement, mais je ne pus, de la nuit, clore l’œil, tant j’étais agacé par l’irritante énigme sur laquelle Cap se contentait de dire : 

 – J’ai le sens de l’orientation poussé au dernier point. Rien de plus. 

 Accrue peut-être par l’excessive consommation que nous avions faite au dîner des principaux crus tourangeaux, ma surexcitation ne connaissait plus de bornes. 

 Dix fois, vingt fois, pendant le repas, j’avais supplié Cap : 

 – Tu vois dans quel énervement ridicule, je le confesse, mais réel, tu me jettes avec ton refus d’explication. Ce que tu fais là n’est pas d’un ami. 

 – Mais, répétait Cap froidement, puisque je te le dis ! Il n’y a dans ce petit événement rien que de fort naturel. Je suis doué au plus haut point du sens de l’orientation ! 

 Impossible d’en tirer un mot de plus ! 

 Notre gracieux hôte, M. Laidgency, ne réussit pas mieux dans sa tentative de projeter un rayon de lumière sur ce curieux mystère. 

 Vers minuit, lorsque nous nous quittâmes pour regagner chacun notre chambre, l’idée me vint, craignant pour le lendemain de supposer, en ma détresse, quelque hallucination provoquée par trop de Vouvray, l’idée me vint, dis-je, avant de me coucher, de rédiger comme un petit procès-verbal de l’aventure qui me préoccupait si fort, et j’écrivis : 

 « Aujourd’hui, invités à passer quelques jours chez M. Laidgency, nous sommes arrivés, mon ami Cap et moi, à B..., petite ville où jamais (j’en suis sûr) ni Cap ni moi n’avons mis les pieds. 

 « Ignorant l’adresse de notre hôte, Cap s’en informa auprès d’un cocher d’omnibus qui stationnait dans la cour de la gare. 

 « Ce dernier fournit à Cap le renseignement demandé, mais d’une façon si sommaire que l’ensemble du colloque ne dépassa pas une durée de dix secondes. 

 « Malgré cette indication si forcément rudimentaire, malgré le lointain du domicile visé et la complication à peu près inextricable des petites rues et ruelles de la ville de B..., Cap me conduisit tout droit, sans l’ombre d’une erreur ou d’une hésitation, chez M. Laidgency. 

 « Mieux encore, en débouchant dans la rue qu’habite ce monsieur, Cap me désigna un immeuble distant de nous d’environ cinquante mètres, en me disant : « Tu vois cette grande maison en briques, c’est là que demeure notre ami. » 

 « Cap ne se trompait pas. 

 « Diaboliquement ravi de me voir si intrigué, Cap se refuse à la moindre explication. 

 « Si demain je n’ai pas le mot de l’énigme, je suis parfaitement disposé à tuer Cap et à périr ensuite, au besoin, sur l’échafaud. » 

 ................................................... 

 Le lendemain matin, toujours lanciné par mon insupportable hantise, je me lève avant tout le monde et je file vers la gare. 

 J’ai mon idée. 

 Précisément un omnibus arrive, conduit par le cocher consulté hier. 

 – Pourriez-vous, mon brave, me donner l’adresse de M. Laidgency ? 

 – M. Laidgency ? La grande maison en briques vis-à-vis la poste... 

 – Pas un mot de plus, mon brave, merci ! Voici vingt sous pour vous. 

 Je respire longuement. 

 Je suis soulagé. 

 Le mot de l’énigme vient de me fulgurer ! 

 Fallait-il que je sois bête, tout de même, pour me mettre en tels états, alors que si simple la clef du mystère ! 

 Les regards que la veille, au cours de notre marche, j’avais vu Cap lever au ciel, tel l’augure consultant le vol des oiseaux, ces regards ne consultaient que la direction des fils télégraphiques partant de la voie ferrée pour se diriger vers le bureau de poste de B... 

 Ça n’était pas plus malin que ça ! 

 Mais du jour où l’on adoptera administrativement la télégraphie sans fil, il faudra que mon « practical joker » Cap trouve autre chose. 

 Chapitre XXIII 

 Dans lequel M. Mougeot afflige par l’étendue de son cynisme mercantile l’âme délicate du Captain Cap. 

 Une vieille coutume administrative veut que, chaque année, M. le directeur général des postes françaises applique tous ses soins et tout son goût à la confection d’un splendide calendrier de luxe duquel il n’est tiré qu’un nombre restreint d’exemplaires et qu’il se dérange en personne, ce haut fonctionnaire, pour en faire hommage à M. le chef de l’État, à MM. les ministres, à MM. les présidents des Chambres et, enfin, à quelques-unes des personnalités les plus notoires dont s’honore à bon droit notre pays. 

 C’est ainsi qu’un beau matin de fin décembre le captain Cap recevait la visite de M. Mougeot  (1)  . 

 On a beau, mes chers amis, être pénétré de sa valeur, une telle démarche ne laisse pas que de vous toucher profondément, surtout quand on n’a rien fait pour la provoquer et Cap ne savait comment remercier notre actif sous-secrétaire d’État de sa mille fois trop flatteuse, disait-il, gracieuseté. 

 Mais lui de protester et de se répandre en louanges à son égard, en compliments, en exultations qui finirent par, de cette humble violette qu’est le Captain, faire le plus confus des coquelicots. 

 (Muer la violette en coquelicot ! Curieux cas de transformisme ! Qu’en penses-tu, vieille ombre de Darwin ?) 

 Quand ils eurent épuisé la gamme, M. Mougeot des éloges, Cap des remerciements, ce dernier songea vite à jeter un coup d’œil sur le merveilleux objet qui lui était présenté. 

 J’ai dit « merveilleux », je ne retire pas le mot, car jamais notre industrie nationale, jamais le goût de nos ouvriers d’art n’ont rien produit d’aussi délicieux. 

 En examinant de plus près mon calendrier, soudain, Cap ne put réprimer une exclamation de surprise ! 

 Il venait de faire une bizarre constatation : les noms des saints de chaque jour étaient supprimés et remplacés... 

 Je vous le donne en mille ! 

 Remplacés par le nom d’une foule de ces produits commerciaux, industriels, hygiéniques ou autres dont vous voyez vanter les mérites dans les journaux, par les affiches des murs, en un mot, partout où l’œil humain peut projeter son regard. 

 Par exemple, au lieu de cette vieille mention à laquelle nous sommes habitués depuis la tendresse de l’âge : « Janvier 4, vendredi, saint Rigobert », nous apercevons, et non sans stupeur : « Janvier 4, vendredi, Chocolat Menier. » 

 Le mardi 16 avril, ce pauvre saint Fructueux se voit désinvoltement remplacé par « Crème Simon » ! 

 Et ainsi de suite, jusqu’au 31 décembre, où saint Sylvestre est détrôné par... Montre du Vingtième siècle . 

 ............................................... 

 M. Mougeot souriait. 

 – Oui, mon ami, tels seront désormais nos nouveaux almanachs, dont celui que vous tenez dans les mains n’est qu’un fastueux échantillon. 

 – Étrange ! 

 – On s’y fera. Le public, en France, cher monsieur, se fait à tout et cette innovation le froissera moins encore quand il saura qu’elle rapporte à notre pauvre budget pas mal de rondelets millions. 

 – Oui, mais la tradition... Ne craignez-vous pas ?... 

 – Les gens comme moi, mon ami, appuyés d’une main sur l’épaule du progrès et de l’autre écrasant à coups de talon l’hydre de la routine, ne craignent rien. 

 – Tous mes compliments ! 

 – Aussitôt le budget bouclé, je dépose un projet de loi accordant à l’État le monopole de la confection et de la vente des calendriers. Le gouvernement vend déjà des timbres-poste, du tabac, des allumettes, etc., rien d’extravagant à ce qu’il devienne marchand d’almanachs. 

 – En effet. 

 – Le reste, vous le devinez... Ah ! dame, la galette avant tout ! 

 En me racontant cette histoire, Cap concluait en soupirant : 

 – Comme la France a changé depuis les croisades ! 

 Et comme le froid venait encore aggraver notre sujet de tristesse, nous nous jetâmes immédiatement sur un gin cling des plus réconfortants  (1)  . 

 Chapitre XXIV 

 Où l’on voit, tel saint Michel terrassant le démon, notre ami Cap avoir raison des plus basses températures. 

 Le phénomène généralement désigné sous le nom de « froid » provient, neuf fois sur dix, de la température. 

 Supprimez la cause, vous supprimez l’effet ; d’un abaissement plus ou moins considérable élevez la température, vous serez tout étonné de voir disparaître le froid. 

 De là, sans doute, cette antique coutume, aussi vieille que le monde, de faire du feu pour se réchauffer. 

 Rien n’est plus simple que de faire du feu, mais rien, hélas ! n’est aussi coûteux. 

 Et plus l’humanité vieillira, vous m’entendez bien, plus les combustibles verront leurs prix atteindre les plus hauts sommets des vertigineux tarifs. Ah ! pour les gens frileux, l’avenir s’annonce sous une bien sombre couleur. (Si encore c’était le rouge sombre !) 

 Est-ce à dire que la situation soit désespérée ? 

 Non. Mais dès maintenant, mes chers amis, il s’agit de ne plus faire les poires ; il nous faut abandonner le vieux système barbare de chaufferie par combustion de bois, charbon, coke, etc., etc. 

 En un mot, sur cette branche comme sur toutes les autres où s’accrochent les mille problèmes de la vie, déterminons-nous, une bonne fois, à nous montrer scientifiques et à, loin des routines ancestrales, mais bien dans le radieux firmament de la véritable civilisation moderne, chercher le flambeau qui nous guide, je ne dis pas au bonheur parfait, puisque le bonheur parfait ne saurait être de ce monde, assure Machin, mais tout modestement, et ce sera encore bien joli, n’est-ce pas ? au confortable. Ouf ! 

 Mais assez de préambule. Arrivons au fait ! 

 ................................................. 

 C’était de nuit ; nous nous trouvions, le Captain Cap et moi, seuls dans un wagon de la ligne de l’Ouest, quand un brave employé changea nos bouillottes. 

 Malheureusement, soit économie de l’administration, soit personnelle erreur, il changea nos deux bouillottes borgnes contre deux autres aveugles, c’est-à-dire, et je crois en être certain, qu’il nous infligea deux de ces ustensiles provenant d’un wagon voisin, cependant que le wagon voisin bénéficiait des nôtres. (Ce n’est pas autrement qu’on fait les bonnes maisons.) 

 Moi, je me contentai de hausser les épaules (lié que je suis par les bienfaits de la Compagnie de l’Ouest) ; mais mon compagnon entra dans une colère abominable et accabla tout le personnel de la gare d’une foule opaque d’injures diverses. 

 Puis, s’adressant à moi : 

 – Et dire, s’écria-t-il, qu’il en sera toujours ainsi tant qu’on n’adoptera pas mon système ! 

 – Votre système, Cap ? 

 Aimez-vous les gens à système ? Quoi de plus agréable dans les longs parcours ! 

 Comme dans presque toutes les inventions, géniales, le hasard fut de beaucoup dans la découverte qui va nous occuper. 

 Le hasard, peut-être pas, mais les circonstances, pour dire plus juste. 

 Cap  (1)  donc accomplissait son service militaire dans je ne sais plus quelle garnison montagneuse, très réputée pour son extrême frigidité. 

 Une nuit qu’il était de faction près de la poudrière et qu’il avait oublié ses gants, une terreur folle le prit : ses deux mains, ses deux pauvres mains, subitement, s’engourdissaient à vue d’œil, si j’ose m’exprimer ainsi, et, nul doute ! ces appendices, si utiles à l’homme, allaient radicalement, geler. 

 Horrible situation ! 

 Avoir les mains gelées ! Et le pauvre garçon, lâchant vite son flingot, se mit à souffler dans ses doigts, frappa ses mains l’une contre l’autre, les enfouit dans ses poches et dans les replis intimes de son vêtement. 

 Rien n’y faisait : ses mains, il en avait la perception effroyablement nette, prenaient à grands pas le chemin du gel définitif. 

 C’est alors qu’il l’eut, l’éclair de génie ! 

 Se saisissant de son fusil, il n’hésita pas à faire feu dans le noir et à tirer, coup sur coup, une demi-douzaine de cartouches. 

 Après quoi, approchant ses mains endolories du canon brûlant de son lebel, il sentit la circulation se rétablir : il était sauvé ! 

 C’est ce procédé que Cap qualifie son système et qu’il cherche, en vain, à faire adopter par les compagnies de chemin de fer et autres. Mais la routine, la damnée routine ! 

 Chapitre XXV 

 Où il est question, c’est le cas de le dire, d’un tas de cochonneries. 

 Où il est question, c’est le cas de le dire, d’un tas de cochonneries. 

 Excellent réveillon passé avec quelques hétaïres de grande beauté, cinq ou six députés prévaricateurs, le tout sous la chatoyante présidence du Captain Cap. 

 Avec ce diable d’homme, on ne manque pas une occasion de s’instruire en s’amusant. Laissons-lui donc la parole : 

 La coutume de manger du boudin pendant la nuit de Noël remonte à la plus profonde antiquité. 

 Ne lisons-nous pas dans les « Commentaires de César » : « Secundum antiquam habitudinem, Lexoviani celebrant naissanciæ Christi anniversarium empiffrandos e ipsos cum boldini  (1)  fantasticis quantitatibus. » 

 Si nous abandonnons le terrain historique pour nous livrer aux investigations plus précises de la statistique, nous ornons notre esprit des chiffres suivants : 

 Une moyenne de cent Français (car il faut, bien entendu, ne point compter parmi ces dégustateurs les enfants en bas âge, plusieurs moribonds, les dames en couches et certaines personnalités, tel que M. Paul Deschanel, beaucoup trop bien élevées pour admettre un seul instant l’absorption d’un aussi grossier mets), une moyenne de cent Français, reprends-je, consomme un mètre de boudin  (1)  . 

 Un mètre de boudin pour cent habitants, cela nous représente, si je sais compter (et je sais compter, je vous prie de le croire), trente et quelques kilomètres pour la France entière. 

 Veuillez avoir l’obligeance mesdames et messieurs, d’inscrire ce chiffre sur un bout de papier : nous serons bien aise de le retrouver tout à l’heure. 

 ... Et maintenant, quittant la statistique, nous allons, si vous le voulez bien, faire un bond sur le tapis de ce j’appellerai, faute de mieux, la biologie. 

 Dans son dernier numéro, l’excellent « Journal de Médecine et de Chirurgie », fort habilement dirigé par M. le docteur Lucas-Championnière, résumait, d’après une publication allemande non désignée, un travail des moins ragoûtants dû aux veilles d’un certain docteur Schelling. 

 N’ayant probablement rien à faire entre ses repas, ce savant parvint – non sans peine, affirme-t-il, – à se procurer des boyaux frais, tels que les utilisent les charcutiers pour préparer des saucisses, des andouilles, des boudins et autres denrées, « ejusdem cochonneriæ ». 

 Il les examina, ces boyaux, à l’aide de puissants microscopes ; il en scruta les replis les plus secrets, il les gratta, il en analysa les raclures et, finalement, découvrit... 

 (Les personnes d’estomac tant soit peu sensible, et qui s’adonneraient à l’usage des produits ci-dessus désignés, sont priées instamment de ne point poursuivre cette lecture.) 

 Il découvrit, cet excellent docteur Schelling, que les boyaux servant à mouler les succulentes saucisses ou les andouillettes appétissantes recèlent une quantité d’excréments qu’on peut évaluer à deux grammes ou deux grammes et demi par mètre d’intestin grêle et cinq grammes par mètre de gros intestin. 

 Prière de noter que les boyaux soumis aux investigations du docteur Schelling provenaient d’une charcuterie renommée dans le pays pour sa propreté méticuleuse. 

 « Un ouvrier allemand, ajoute tristement M. Schelling, qui consomme de dix à quinze centimètres de saucisse par jour, moyenne ordinaire, absorbe donc quatre ou cinq grammes d’excréments par semaine, soit une demi-livre par an. » 

 Connaissez-vous, dans le théâtre ancien, une vieille pièce, très amusante, intitulée « le Marchand de m... ? » 

 Titre légitimement offuscateur, qui pourra désormais se changer en cet autre, plus hypocrite, mais disant la-même chose : « le Charcutier ». 

 ... Revenons à notre boudin, à nos trente kilomètres de boudin, et concluons que, dans cette nuit de Noël, où nous nous trouvons réunis, cent cinquante kilos de la... marchandise en question seront absorbés sur le territoire de la République française. 

 Déplorable constatation, car, enfin, ce n’est pas une raison, parce que le Christ est né dans une étable, pour que, cette nuit-là, nous nous gorgions de bouse de vache. 

 Chapitre XXVI 

 Où l’on verra les nuages à grêle n’en mener pas large devant le système du Captain Cap. – La théorie du Captain sur la formation de la houille. 

 La grêle, – Émile Gautier vous le dira comme moi, – la grêle est une sorte de conglomérat formé d’eau gelée. 

 Précipité d’une notable hauteur, abusant lâchement de la loi de la chute des corps, chaque grêlon constitue à lui seul une sorte de petit Attila, des seuls vitriers béni, mettant à sac les promesses de moissons et de vendanges et même – car le bougre devant rien ne recule – les moissons et vendanges en personne. 

 « Grela campagnardibus detestata ! » 

 L’humanité demeura longtemps désarmée devant cette agression stupide. 

 Puis vinrent les compagnies d’assurance contre la grêle. 

 Mais ça, c’était tourner la difficulté, et, j’irai plus loin, la mal tourner. 

 Exiger cent sous, n’est-il pas vrai, des gens quand la récolte est bonne, pour leur remettre cinquante centimes le jour où elle est fâcheuse, si vous appelez cela du progrès, vous n’êtes pas dur ! 

 Non, vous n’êtes pas dur ! 

 Vous êtes si peu dur que mieux vaut jeter un voile sur de tels agissements, pour entrer résolument dans la voie de l’artillerie, quitte à en sortir au plus tôt. 

 Émile Gautier, que je citais plus haut, s’étendait, voici quelques jours, sur le pour ou contre du système d’explosifs à déchaîner contre la grêle. 

 Finalement, et, d’ailleurs, en conformité avec les résultats depuis longtemps recordés, Gautier concluait pour le canon efficace. 

 Dès lors, aussitôt que nous voyons quelque nue prendre l’attitude louche d’une qui va se geler, tirons-lui z’à mitraille, et la pluie remplacera par avance le grêlon dévastateur. 

 La théorie tient donc dans ces trois mots (Edgard) : « Perturbons les nuages en leur tirant dessus des coups de canon ! » 

 Le seul défaut de ce séduisant système, c’est l’exigence qu’il implique de pièces, de poudre, d’artilleurs spéciaux, tout le tonnerre de Dieu, en un mot, ou plutôt de l’Homme ! 

 Que de dépenses pour le budget d’humbles bourgades, et que de soucis ! 

 ................................................. 

 Sollicité par maint syndicat agricole, vinicole et autre exploitation en « cole », d’avoir à simplifier la question et d’obtenir à moindre « aria » résultat supérieur, le Captain Cap sentit d’elles-mêmes se hausser ses épaules à l’aisance de la tâche. 

 Ne serait-il pas, il vous en fait juge, plus simple, tant qu’à perturber le nuage, de le perturber en son propre sein, grâce à de rustiques mongolfières en papier, chargées d’une simple livre de poudre de chasse qu’enflammerait une pâle mèche, analogue à celle dont se servent nos braves artificiers pour, à distance, allumer de prestigieuses pyrotechnies, le soir du 14 juillet, aux cris mille fois répétés de « Vive la République ! » 

 Très simple, en vérité, mais – ne nous fatiguons pas à le redire – fallait-il y songer ! 

 Comme le faisait hier, et fort judicieusement, observer, la charmante comtesse Nimportka, le charbon devient hors de prix. 

 Soyons des hommes et ne cherchons pas à nous dissimuler l’atroce vérité : une crise industrielle se prépare. 

 La question du charbon, mesdames et messieurs... Mais, avant d’entrer dans le vif du problème, rectifions, d’après les beaux travaux du Captain Cap, les fausses idées que nos lecteurs pourraient concevoir sur la formation du charbon. 

 Finissons-en une bonne fois avec la sotte légende qui voudrait que les mines de charbon proviennent d’immenses forêts englouties et consumées au cœur du sol, voilà quelques milliers d’années, alors que la surface de notre globe consistait en un marécage universel. 

 Comment concevoir, en effet, le bien-fondé de cette hypothèse, que la terre étant, à cette époque antédiluvienne, si prodigieusement détrempée, des forêts entières aient pu s’enflammer et se comburer jusqu’au bout, sans que tous les autres êtres ou objets peuplant ce monde n’aient pas suivi ce brûlant exemple ? 

 Cette vieille théorie ne tient pas debout. 

 Celle du capitaine Cap nous semble autrement idoine à séduire les natures éprises de vraisemblance et de sens commun, c’est-à-dire la masse profonde de nos clairvoyants lecteurs. 

 On sait que, si nous devons édifier certaines constructions, nous nous voyons forcés, par suite du mauvais état du terrain marécageux ou sablonneux, de nous livrer à cette opération désignée par les spécialistes sous le nom de « battage de pieux ». 

 Il nous apparaît comme hors de doute que tous les édifices remontant à cette époque furent construits sur pilotis. 

 (Ajoutons, que, pour enfoncer ces innombrables pieux, les hommes primitifs, en leur ignorance de nos actuels engins mécaniques, nos joyeux anciens avaient dressé les castors à cet usage, et que l’aptitude, encore aujourd’hui constatable chez nos rares contemporains castors, à battre de chimériques pilotis, n’est qu’héréditaire acquisition.) 

 Pourquoi donc, dès lors, ne pas admettre que toute la houille que nous découvrons maintenant dans nos sous-sols, provienne de cette formidable et souterraine ligneuse réserve ? 

 Pourquoi pas, en effet ? 

 Chapitre XXVII 

 Difficulté de la poésie française pour certains étrangers. 

 Difficulté de la poésie française pour certains étrangers. 

 – Cap, vous qui touchez à toutes les sciences, à tous les arts, avec une égale supériorité, comment se fait-il que je ne connaisse point de vos poèmes ? 

 – Des vers, mon cher ami, j’en ai fait quand j’étais jeune, j’en ai fait à remplir des magasins à coton, et des halles à blé ! Quand je me décidai à les brûler, je me trouvais alors à Melbourne, l’atmosphère en fut obscurcie pendant plus de huit jours. 

 – Peste ! 

 Et Cap éclata de rire. 

 – Connaissez-vous, ajouta-t-il, mon ami Tom Hatt ? 

 – Nullement. 

 – Eh bien, écoutez cette petite histoire d’un poète étranger. 

 Il y a quelques semaines débarquait, porteur à mon adresse d’une lettre de recommandation, un jeune Américain du Kentucky nommé Tom Hatt, appellation qu’il justifie pleinement par le rouge éclatant de son pileux système. 

 Mais ce n’est pas grâce à l’écarlate de son poil que le jeune Tom Hatt attire l’examen du connaisseur, c’est plutôt par la folâtre façon qu’il emploie de prononcer votre belle langue française, façon si folâtre que l’oreille la plus exercée aux gutturs yankees ne saurait démêler en la conversation de Tom le moindre compréhensible fétu. 

 Beaucoup d’esprits superficiels, écoutant mon jeune ami, jureraient même qu’il profère quelque idiome pahouin. 

 Il faut dire aussi pour sa décharge que, dans le fin fond de son Kentucky, entièrement dénué du plus pâle compagnon français, Tom Hatt réussit à force d’énergie – ah ! la supériorité des Anglo-Saxons ! – à apprendre le français, tout seul, dans quelques livres trouvés chez le brocanteur. 

 En le simple de son âme, inloti de renseignements ad hoc , Tom Hatt trancha la question de la prononciation en ne l’abordant pas, et Tom Hatt prononça le français comme depuis sa naissance il prononçait la langue de Washington. 

 En sorte que, depuis son arrivée en Europe, il n’avait rencontré personne, sauf un individu avec lequel il pût s’entretenir, sans inconvénient, dans notre langue. 

 Aussi fallait-il les voir – et non pas les entendre, vous allez comprendre tout à l’heure pourquoi – tailler d’interminables bavettes, mon ami Tom Hatt et un certain Tony Truand, jeune sourd-muet marseillais dont notre Américain avait récemment fait la connaissance aux concerts Colonne ! 

 Le silencieux Tony Truand – ironie des noms ! – n’accordait à la question de prononciation nulle importance. De son côté, l’infirmité de Tony ayant aboli chez le pauvre Phocéen les inconvénients de l’accent marseillais, Tom et Tony n’éprouvaient aucune difficulté à se comprendre, et c’est à merveille que les deux braves garçons s’entendaient, bien entendu, par gestes. 

 Tony Truand arriva même à prendre sur Tom Hatt un énorme ascendant, et il l’engagea bientôt à composer des poèmes, ainsi qu’il le faisait lui-même depuis sa plus tendre enfance. 

 Seulement, dame, pour les rimes, Tony n’y allait pas de main morte. 

 Non satisfait de les accoupler, ces rimes d’or, il les – si j’ose inaugurer ce terme – attriplait. 

 (Je ne veux pas dire que Tony inventa ce mode, – d’autres l’employaient depuis longtemps, – mais, lui, l’appliqua dans toute sa rigueur.) 

 Au bout de fort peu de temps, Tom Hatt m’apportait un petit poème qui débutait par ce curieux tercet : 

 Dans les environs d’Aigues- 

 Mortes, sont des ciguës 

 Auxquelles tu te ligues. 

 Etc., etc. 

 – Mais, mon pauvre ami, ne pus-je m’empêcher de m’écrier, ça ne rime pas ! 

 – Je le sais déjà, répondit Tom, Tony me l’a dit. 

 – Qu’en peut-il savoir, lui, sourd ? 

 – C’est avec ses yeux qu’il l’a vu, mon cher. Il m’a reproché l’absence de consonne d’appui avant l’ i . 

 – Il a raison. 

 – Je vais recommencer, voilà tout ! À demain ! 

 Et, le lendemain, en effet, Tom Hatt soumettait à mon examen un second morceau, de haute envolée, de philosophie profonde, mais dont voici le début : 

 Tout vrai poète tient 

 À friser le quotient 

 De ceux qui balbutient. 

 Etc., etc. 

 Devant tant de bonne volonté, je n’ai eu – qu’est-ce que vous voulez ! – qu’à m’incliner. 

 – Cette fois-ci, mon vieux, ça y est ! Tous mes compliments ! 

 Et de plaisir, alors, la peau de Tom Hatt devint aussi rouge que ses cheveux. 

 Chapitre XXVIII 

 Odieuse violation d’un règlement formel. 

 Dans le courrier du Captain Cap, ce matin, se trouvait cette lettre qu’il me confie et dont la publication pourra sauver des milliers d’êtres humains, sans compter les animaux (car rien ne prohibe qu’il s’en trouve en telle occurrence) d’un des plus affreux trépas qu’il soit donné aux habitants de notre planète d’éprouver : 

 « Cher monsieur et illustre Captain, 

 « Je n’ai pas l’honneur de vous connaître, mais un de mes collègues de bureau vous désigne à moi comme un des rares personnages en vue actuellement vivants qui ne soient pas vendus à l’une quelconque de nos grandes administrations. 

 « Vous êtes donc tout indiqué, cher monsieur, pour signaler au public une des plus incroyables monstruosités officielles dont, et cela depuis plus de cinquante ans, il ait à pâtir. 

 « À pâtir, que dis-je ? À mourir ! 

 « Lorsqu’en France, cher monsieur et illustre Captain, on instaura ce mode de transport en commun qui s’appelle le chemin de fer, nos législateurs, comme c’était leur devoir, ne manquèrent pas d’entourer la nouvelle institution d’une foule de précautions administratives assurant aux voyageurs toutes les garanties possibles contre les mille accidents qui peuvent résulter de ce genre de locomotion. 

 « Parmi ces règlements, quelques-uns furent appliqués dès le début, n’ont cessé et ne cesseront jamais de l’être. 

 « Ces règlements, est-il besoin de le souligner, sont ceux qui ne gênent point trop le personnel de la Compagnie et ne grèvent que d’une façon insignifiante le capital de MM. les actionnaires. 

 « Quant aux autres, ils sont demeurés lettre morte. 

 « Allez vous étonner, maintenant, de la quantité de catastrophes sur voie ferrée que la presse enregistre quotidiennement ! 

 « Voulez-vous un exemple, un simple exemple qui en dira plus gros que les plus violentes diatribes ? 

 « Procurez-vous donc l’Ordonnance munie de ce titre : 

 « Ordonnance portant règlement d’administration publique sur la police, la sûreté et l’exploitation des chemins de fer. » 

 « Négligeons quelques détails pourtant fort intéressants sur lesquels il y aurait tant à dire et arrivons au titre VIII , article 73 . 

 « Nous y lisons textuellement : 

 « Tout agent employé sur les chemins de fer sera revêtu d’un uniforme ou porteur d’un signe distinctif ; les cantonniers, gardes-barrières et surveillants pourront être armés d’un sabre. » 

 « Or, dites-le-moi franchement, avez-vous jamais remarqué le moindre employé de chemin de fer, depuis l’humble cantonnier jusqu’au fastueux président du conseil d’administration, muni d’un sabre ? 

 « Je prévois l’objection du docile contribuable disposé à trouver tout bien : quand ces agents seraient armés d’un sabre, est-ce avec cet engin qu’ils pourraient éviter déraillements, collisions, télescopages et autres balançoires ? 

 « Évidemment non ; mais la question se pose plus haut. 

 « Le législateur, en indiquant le port du sabre, et non pas de l’épée, pour certains agents des voies ferrées, entendait clairement que lesdits agents fussent montés. 

 « En effet, ne va-t-il pas de soi qu’un fonctionnaire monté est susceptible d’accomplir une besogne autrement sérieuse que s’il était à pied ? 

 « Or, dans un but d’immonde économie, de hideuse rapacité, de lucre nauséabond, les Compagnies n’ont jamais songé – jamais ! je suis à même de le prouver – à doter du plus pâle coursier le moindre de leurs aiguilleurs. 

 « Et pas un député, mon pauvre monsieur et illustre Captain, pas un sénateur pour rappeler le gouvernement à quelque pudeur ; car, si le gouvernement ferme les yeux sur des agissements aussi coupables, c’est qu’il touche en argent le prix de ses complaisances. 

 « (M. Papillaud possède la photographie du dernier reçu de M. Baudin.) 

 « Ah ! c’est du propre ! 

 « Veuillez agréer, etc. etc. » 

 Cette intéressante communication est signée d’un fonctionnaire au ministère des travaux publics qui prie Cap de ne pas imprimer son nom, rapport à la petite allocation du jour de l’An, laquelle, redoute-t-il, ne gagnerait rien à cette publicité. 

 Chapitre XXIX 

 Où Parmentier se voit contester sa gloire. 

 Brusquement, Cap se tourne vers un jeune homme à l’air idiot qui près de lui dégustait un soyer au champagne  (1)  . 

 – Lisez-vous le compte rendu de l’Académie des Sciences ? 

 – Jamais. 

 – Prenez-vous parfois connaissance de certaines publications périodiques ? 

 – Jamais. 

 – Mais, dans les quotidiens, il vous arrive bien de lire la partie consacrée aux sciences ; par exemple, les chroniques documentaires d’Émile Gautier ? 

 – Jamais. 

 – Je gage que vous ne détenez pas au meilleur coin de votre bibliothèque ce chef-d’œuvre de vulgarisation de notre ami Georges Claude : Électricité à la portée de tout le monde . 

 – Qu’en ferais-je ? 

 – Allons, je n’insiste pas... Vous êtes un type dans le genre de Brunetière, lequel, non content d’avoir fait déclarer la faillite de la Science, accuse encore la malheureuse de mille méfaits assez saugrenus, celui notamment de gêner les desseins de la Providence. 

 – Je n’accuse la Science de rien du tout, je me borne à l’ignorer. 

 – Combien, hélas ! de personnes logées à la même enseigne que vous ! 

 Et qu’il faut donc les plaindre ! 

 Car, que d’inattendues sources de gaieté leur échappent. 

 Tenez, sans aller plus loin, faites-moi donc le plaisir de déguster le dernier compte rendu de notre Académie des Sciences. 

 Vous y constaterez, non sans une bien légitime stupeur, que la pomme de terre n’est pas ce qu’un vain peuple pense. 

 La pomme de terre serait, si j’ose m’exprimer ainsi, le fruit d’une maladie, d’une maladie quasi-honteuse même, puisque produite par un ignoble champignon que M. Noël Bernard, l’auteur de cette découverte n’hésite pas à pavoiser du nom de fusarium . 

 Semez de la pomme de terre dans un sol privé de fusarium , assure M. Noël Bernard, et vous ne verrez point se produire de tubercules, cependant que les pieds de votre végétal fleuriront et fructifieront au mieux du monde. 

 Ces pieds de pommes de terre sans pommes de terre représentent donc l’état normal de la plante. 

 ... Je n’ai pas l’honneur de connaître M. Noël Bernard, mais je vois d’ici l’air de révoltante satisfaction avec lequel il avance sa scientifique peut-être, mais à coup sûr, monstrueuse assertion. 

 Pour un peu, il fonderait la ligue contre le fusarium . 

 Mais ce n’est rien encore. 

 La gloire si noble de Parmentier, si pure, ne devait point trouver grâce devant un être tel que ce Bernard. 

 Parmentier, au dire de notre naturaliste, n’a jamais introduit la pomme de terre en France. 

 Ce fut, paraît-il, un nommé Clusius qui se chargea bien avant lui de ce soin. 

 Mais comme ce Clusius, agronome soigneux, prenait cure de ne semer ses pommes de terre qu’en terrains dénués de fusarium , n’apparaissait nul tubercule... 

 Parmentier, lui, n’y regarda pas de si près. 

 De là son incontestable notoriété. 

 Mais M. Noël Bernard veillait. 

 ............................................ 

 Trop de zèle attristant Bernard  (1)  ! Je comprends et j’approuve de toutes mes forces qu’on lutte contre la tuberculose, mais il y a tubercules et tubercules. 

 La pomme de terre, d’ailleurs, même en robe de chambre, est assez grande fille pour se défendre toute seule contre vos grotesques imputations. 

 Et n’est-ce point, parlant de la pomme frite, radieusement puissante en sa frêle apparence, que Victor Hugo émit jadis : « Dans tubercule, il y a Hercule ! » 

 Chapitre XXX 

 Le renard bleu à la portée des plus petites bourses. 

 Le renard bleu à la portée des plus petites bourses. 

 – Encore un petit whisky-cocktail, Cap. 

 – Volontiers, mais sur le pouce, car je suis pressé. 

 – Où donc courez-vous ? 

 – C’est aujourd’hui que se réunit sous ma présidence, le conseil d’administration de la Société générale des Pelleteries de Paris . 

 Et, sur mon ahurissement, Cap m’expliqua en peu de mots l’objet de la nouvelle compagnie. Un véritable placement de père de famille : 

 Tout le monde sait le haut prix qu’atteignent les peaux et les fourrures, pour peu que ces marchandises ne proviennent pas du simple lapin de nos contrées. 

 Le renard bleu, pour ne citer que cette bestiole, affecte des tarifs qui en interdisent l’usage aux femmes, par exemple, de nos modestes cantonniers. 

 À quoi attribuer cette décourageante cherté ? 

 Tout simplement aux parages lointains autant que polaires où les intrépides chasseurs doivent aller traquer ces bêtes de luxe, aux mille difficultés et dépenses accompagnant cette opération, et enfin aux frais de douane relativement élevés que MM. les importateurs se voient contraints de verser au fisc, pour avoir le droit d’entrer sous le ciel de France leurs précieuses marchandises. 

 La « Société générale des Pelleteries de Paris » a pour but de remédier à cet état de choses en mettant à la portée des plus petites bourses certaines fourrures dont l’abord fut permis, jusqu’alors, seulement à nos sympathiques princes de la finance, à leurs dames et à leurs demoiselles. 

 Mais, vous récriez-vous, la « Société générale des Pelleteries de Paris » perdra des sommes folles en de tels trafics ! 

 Non, vous répliqué-je froidement, la « Société générale des Pelleteries de Paris » réalisera des bénéfices énormes, car, après d’assez gros frais d’installation, ses frais journaliers seront des plus insignifiants. 

 La « Société générale des Pelleteries de Paris » se propose d’installer à Paris même – ou, pour parler plus exactement, sous Paris – de vastes installations au sein desquelles tous les riches animaux à fourrure, habitant d’habitude dans l’Amérique du Nord, le Canada, le Labrador, l’Alaska, etc., etc., vivront et se multiplieront, tels les lapins en leurs garennes. 

 Grâce, reconnaissons-le, à un fort pot-de-vin, versé aux mains de M. Paul Escudier et de plusieurs indélicats édiles ejusdem farinæ , la « Société générale des Pelleteries de Paris » s’est assuré l’entière possession, pour une période de quatre-vingt-dix-neuf ans, des catacombes de Paris. 

 Transformer ces catacombes en une immense glacière à température septentrionale et à éclairage polaire, peupler ces vastes sous-sols avec les susdits animaux, n’est-ce point jeu d’enfant ? 

 Vous avez compris à demi-mot, n’est-ce pas ! 

 Et ne voyez-vous point là, vaillante petite épargne française, le placement de père de famille dont je vous parlais plus haut ? 

 Seulement, je le répète, ne point perdre une minute. 

 ................................................... 

 P.-S. Comme bien je m’y attendais, le simple et résumé programme de cette magnifique affaire, la « Société générale des Pelleteries de Paris », a suscité dans le monde si intéressant de la petite épargne française une émotion bien légitime. 

 Cette idée, en effet, d’utiliser les catacombes en les transformant en vastes locaux frigides et simili-polaires où l’on pourra cultiver à foison les animaux riches en luxueuses fourrures, ne pouvait manquer de rencontrer un accueil sympathique, encourageant et flatteur. De mille départements à la fois, sans exagération, pleuvent les souscriptions, les demandes de renseignements, les conseils, les sollicitations à quelque emploi dans l’entreprise (si modeste soit-il, ajoute un pauvre bougre). 

 De ce volumineux courrier citons les deux lettres suivantes, curieuses l’une et l’autre, bien qu’à des titres différents : 

 « Cher et glorieux Captain, 

 « Comme vous, je crois la « Société générale des Pelleteries de Paris » appelée au plus brillant avenir : quand on obtient une peau de renard bleu, par exemple, à un prix de revient pas sensiblement supérieur à celui d’une peau de lapin, tenez pour certain qu’une telle entreprise est susceptible de réaliser des bénéfices inconnus jusqu’alors chez l’excellent M. Révillon ou tel autre de ses confrères en fourrures. 

 « Eh bien, cher monsieur, ces bénéfices, je viens vous proposer de les accroître encore dans de sensibles proportions. 

 « Écoutez-moi, je vous prie. 

 « En dehors des aménagements que vous commanderont les nécessités de votre exploitation, qui vous empêcherait d’en soigner le côté « pittoresque » tels que rochers, cavernes, cours d’eau, petits lacs, huttes de trappeurs et même – pourquoi pas ? et que ne réalise-t-on aujourd’hui, grâce à l’électricité ? – aurores boréales, soleil de minuit et autres phénomènes météorologiques si fertiles en ces parages ? 

 « Vous pourriez ainsi, en faisant payer un prix d’entrée, introduire chez vous un grand nombre de curieux qui ne se lasseraient jamais d’un spectacle aussi mirifique. 

 « Mais, m’objectez-vous, ces curieux, venant du dehors et pénétrant brusquement dans un endroit aussi frais (15 ou 20° au-dessous de zéro), ne risqueraient-ils pas de se voir immédiatement décerner une de ces braves petites fluxions de poitrine, apanage coutumier de ce qu’on appelle un « chaud et froid » ? 

 « Non, car j’ai prévu le cas : « Un vestiaire ad hoc fournirait à nos curieux un petit complet semblable à celui que revêtent les hardis Canadiens chasseurs de fourrures. « Mais, continuez-vous à m’objecter, nos ours blancs seraient-ils assez raisonnables pour contempler tous ces badauds d’un œil calme et d’une griffe indolente ? 

 « Certainement, car j’ai prévu le cas : 

 « Par-dessus le chaud vêtement désigné plus haut, les badauds, comme vous dites, revêtiraient une armure ne différant des armures de nos vaillants preux que par ce détail que, pour être plus légère, elle serait d’aluminium. 

 « Vous voyez donc que j’ai tout prévu. 

 « Dans l’espoir, etc., etc. 

 « Veuillez, etc., etc. 

 «EUGÈNE . » 

 L’autre lettre émane, j’en ai grand-peur, de quelqu’un de pas bien sérieux, quoique assez familier : 

 « Mon vieux Captain, 

 « Très chic, ton truc d’installer le Septentrion et ses bêtes à poil de luxe dans les catacombes ! 

 « Mais ne crains-tu pas que tous ces opulents bestiaux ne soient pas bientôt pris du mal du pays ? 

 « À cet inconvénient, je ne vois qu’un remède : les distraire en faisant chanter, matin et soir, les plus jolis airs de leurs patelins nataux. 

 « Et, pour accroître l’illusion, qui, s’il te plaît, chargeras-tu d’exécuter ce brillant répertoire ? 

 « Hé, parbleu ! Polaire en personne, l’étoile Polaire elle-même ! 

 « À toi, 

 «VICTOR . » 

 L’innocente plaisanterie de M. Victor n’empêchera pas la « Société des Pelleteries de Paris » de gravir d’une main sûre les marches du succès. 

 Chapitre XXXI 

 Les camelots devant le Captain Cap, et M. Salomon Reinarch. 

 Les camelots devant le Captain Cap, et M. Salomon Reinarch. 

 S’il faut en croire le Captain Cap – et pourquoi douter de sa parole ? Il va se tenir, le 31 juin prochain, un congrès pas banal. 

 Un congrès international de camelots ! 

 Les camelots du monde entier se feront représenter à cette assemblée, la première de ce genre, mais espérons-le, suivie de beaucoup d’autres semblables. 

 En tête de son programme, cette sympathique corporation inscrit : 

 – Qu’est-ce que le camelot ? 

 – Rien. 

 – Que doit-il être ? 

 – Tout ! 

 Le Captain Cap est très informé sur l’histoire de camelots depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jours. 

 – Garçon ! s’écria-t-il deux pick me up  (1)  soignés ! 

 Puis, confortablement installé sur son haut fauteuil, il se livra à l’intéressante conférence que voici : 

 Contrairement à l’idée généralement répandue dans le monde peu intéressant des esprits superficiels, l’industrie du camelot, loin d’être de création récente, remonte aux premiers temps de l’humanité. 

 Le premier camelot dont il est fait mention dans les documents est précisément celui qui donna son nom à cette institution naissante, et n’allez pas croire que vous avez affaire au premier venu ! Un fils de roi, s’il vous plaît ! Le fils de Loth, roi des Moabites ! 

 Cham Loth – c’est ainsi qu’on l’appelait – conçut un grand chagrin d’avoir vu sa mère – qu’il adorait – transformée, à la suite des pénibles incidents sur lesquels le lecteur nous saura gré de ne pas revenir, en statue de sel. 

 Désireux d’oublier une aussi cuisante peine (mettez-vous à sa place, si vous aimez tant soit peu votre mère !), Cham Loth hésita longtemps entre l’intempérance et les voyages. 

 Finalement, il se décida pour ces derniers, mais, garçon pratique avant tout (les jeunes Moabites sont encore réputés aujourd’hui pour leur habilité consommée dans tous les trafics), Cham Loth emporta avec lui des chariots remplis de marchandises diverses, d’un prix de revient insignifiant et ne comportant, chacune, qu’un faible volume, en telle sorte qu’il pût les débiter lui-même, au cours des pays traversés, sans se faire aider par de souvent indélicats serviteurs. 

 Cham Loth devint vite populaire par toute l’Asie, son pécule s’arrondissait à vue d’œil, en même temps que faiblissait son chagrin, si bien qu’au bout de peu de temps, le brave garçon était le premier à rire du curieux accident survenu à sa pauvre maman. 

 L’exemple de Cham Loth porta ses fruits : beaucoup de jeunes hommes se répandirent par les pays voisins, débitant mille objets disparates, dont, à grosses clameurs, ils indiquaient le nom, l’emploi, les mérites et le prix. 

 Par imitation, le peuple désignait ces vacarmeux individus sous le terme de leur initiateur : Cham Loth. 

 Le nom leur en resta et trépassa  (1)  les âges. 

 ................................................ 

 Fiers de cette origine quasi-royale, nos modernes camelots cherchent à susciter un réveil dans leur corporation, un réveil doublé d’une ascension vers profits et honneurs. 

 Nul doute que leur congrès ne fourmille d’intéressants détails, mais c’est surtout leur tournoi qui passionnera, je pense, notre capitale. 

 Car le Congrès des camelots sera suivi d’un tournoi. 

 Trente-sept mille camelots arrivés des quatre coins du globe se répandront dans toutes les rues de Paris, exerçant, à qui mieux mieux, leur active industrie et cherchant à vendre aux passants affolés des choses très probablement hétéroclites. 

 P.-S. Jamais, je l’avoue, je n’aurais reconnu M. Salomon Reinach dans le gentleman qui se présentait si fort poliment au seuil de mon cabinet, avec, à la main, son chapeau haut de forme. J’aurais d’autant moins reconnu ce personnage que – persistons en la voie des aveux – cette fois était la première où se m’offrait l’occasion de sa vue. 

 M. Salomon Reinach a bien des défauts, mais personne ne s’avisera, j’estime, à contester sa mirifique compétence en tout ce qui touche le savoir et l’interprétation des textes bibliques. 

 Or, c’est précisément à l’occasion de ces derniers que, surmontant sa timidité naturelle, M. Salomon Reinach se décidait à venir me trouver. 

 Laissons la parole à l’érudit exégète : 

 « Dans votre dernier article  (1)  , honoré monsieur, s’est glissée une erreur en la persistance de laquelle la réputation si solidement établie d’exactitude scientifique du Captain Cap pourrait bien essuyer quelque mauvais vernis. 

 « Cham Loth, il est vrai, fut bien, ainsi que vous le dites, le premier camelot dont fait mention la Bible ; il n’était pas le fils de Loth, comme vous l’avancez, mais seulement son gendre. 

 « Venu d’Éthiopie en Chaldée, Cham – il ne s’appelait encore que Cham – fut admirablement reçu par la famille de Loth. 

 « Ce qui devait arriver arriva : séduit par les charmes d’Echa, une des filles de Loth, Cham sut trouver le chemin du cœur de la belle enfant, et bientôt, en dépit de la résistance de la mère Loth, qui n’aimait pas les nègres – Cham était noir – il l’épousait et ajoutait à son nom de Cham celui de son beau-père. » 

 (Echa Loth était la plus jolie et la plus enjouée des nièces d’Abraham. Ses traits, assure M. Salomon Reinach, rappelaient, à s’y méprendre, ceux de notre actuelle et délicieuse Éva Lavallière.) 

 « ... Passons rapidement sur les pénibles incidents qui se déroulèrent après cette union, et venons-en, sans plus tarder, à la curieuse aventure de Sodome : – Fuyez, recommandait l’un des anges à toute la famille Loth, mais ne vous avisez pas de regarder en arrière, sans quoi !... 

 « L’ange n’avait pas achevé. 

 « Sodome flambait avec, pour combustible, ses saligauds d’habitants. 

 « Une idée soudaine germa dans l’infernal cerveau de Cham : 

 « – Retournez-vous, dit-il à la belle-mère ; le spectacle en vaut la peine. 

 « Machinalement, la maman Loth jeta un coup d’œil en arrière. 

 « Oh ! ce ne fut pas long ! 

 « En moins d’un quart de seconde, la bonne femme ne formait plus qu’un amas de chlorure de sodium. 

 « Légèrement ahurie, mais dominée par la terreur, la famille Loth continua de fuir jusqu’en Chanaan, d’où notre ami Cham revenait quelques semaines après. 

 « Ce nègre avait son idée. Entre deux pierres plates, il eut bientôt fait de mettre en poudre les restes de sa belle-mère. 

 « Ce sel, il le divisa en une infinité de petits paquets qu’il alla débiter par tous les pays circonvoisins. 

 « Ajoutons que l’idée de tirer de sa belle-maman un profit aussi inattendu comblait de joie notre ami Cham Loth. 

 « C’est sans doute à la bonne humeur de leur ancêtre que les camelots d’aujourd’hui doivent encore leur incontestable gaieté. » 

 Chapitre XXXII 

 Le sanatorium de l’avenir. 

 De tous côtés, on ne parle que de « sanatoriums ». 

 ............................................. 

 ... Messieurs les typographes, veuillez avoir l’obligeance de m’ouvrir une de vos plus confortables parenthèses : 

 (Au pluriel, n’en déplaise à certains messieurs, je n’hésite pas à écrire « sanatoriums », et mon attitude, à cet égard, ne changera qu’au jour improbable où, généralisant leur pédanterie, ces certains messieurs diront des « aquaria », des « harmonia », etc. 

 Suivez plutôt mon raisonnement : 

 Quand un étranger se fait naturaliser Français, cela n’implique-t-il pas qu’il consent à épouser nos lois ? 

 De même pour les mots. 

 Dès qu’un terme exotique entre dans notre langue, à lui d’en subir, sans murmurer, la règle, si tyrannique, si arbitraire puisse-t-elle lui sembler, ou alors qu’il retourne dans son sale patelin et qu’il nous fiche la paix ! 

 Quand une dame me raconte qu’elle vient d’entendre de magnifiques « soli », je lui demande incontinent comment se portent ses « gigoli ». (Tête généralement de la personne !) 

 S’il s’agit, comme en l’espèce, d’une langue morte, engageons alors le pauvre bougre de mot à regagner prestement la paix de son sépulcre, et qu’il n’en soit plus question !) 

 ............................................... 

 De tous côtés, donc, on ne parle que de sanatoriums. 

 Et non seulement on en parle, ce qui ne suffirait pas à terrasser la tuberculose, mieux : on en édifie, on en inaugure même. 

 Pas en nombre suffisant, hélas ! mais il y a commencement à tout, pas vrai ? 

 Je n’ai pas la prétention de vous faire une leçon sur les conditions de bon agencement d’un sanatorium. 

 Vous savez tous qu’un établissement de ce genre doit réaliser tout ce qu’il existe au monde de mieux comme isolement, bon air, température. 

 Aussi, ne grouillent-ils pas en myriades, les endroits idoines à telles entreprises. 

 Et puis, il y a les voisins, qui poussent des cris de porc frais  (1)  et clament à la contamination dès qu’on parle d’installer, auprès de leurs domaines, châteaux ou masures, quelqu’un de ces fameux sanatoriums. 

 Tout être qui réfléchit est amené donc à frémir en constatant les ravages sans cesse croissants du fléau terrible, et les rares barricades que, malgré toute notre science et tout notre effroi, nous arrivons à lui opposer, dérisoirement. 

 Triste ! triste ! triste ! 

 Celui qui découvrira le secret du sanatorium nombreux et bon marché aura rendu, – d’avance, nous lui tirons notre casquette – un de ces services à l’humanité qui mettent un homme au rang des Jenner, des Lister, des Pasteur ! 

 Or, cet homme-là n’est pas à venir. 

 Il existe, n’étant autre que notre glorieux Captain Cap. 

 Emplacement immense, idéal, bon air, température chaude et constante, pas de voisins, pas de loyer, que désirez-vous de mieux pour un sanatorium véritablement digne de ce nom ? 

 Où donc, que j’y coure ? souriez-vous, incrédules. 

 ... Je ne veux pas vous faire languir plus longtemps. 

 L’emplacement que Cap a découvert pour tous les sanatoriums de l’avenir, c’est le « Gulf-Stream ». 

 Je n’insiste pas, vous avez compris. Exagérais-je en exaltant les avantages incomparables de cette gigantesque station – c’est le cas de le dire – thermale ? 

 Il va de soi que notre nouvelle formule de sanatorium se rapprochera par sa construction beaucoup plus du bateau qui va sur l’eau que de la terrienne demeure. 

 Sans compter que les pauvres embrasés, comme dit Michel Corday, pourront s’amuser à pêcher à la ligne et se nourrir, en grande partie, du produit de leur pêche, riche en phosphore, alimentation recommandée, dans le cas qui nous occupe, par les meilleurs praticiens. 

 Tout cela est très simple, comme vous voyez ; mais fallait-il pas moins y songer. 

 Chapitre XXXIII 

 Un aspect nouveau de la métallothérapie. 

 À l’époque – et ça ne nous rajeunit pas – où j’habitais le quartier Latin, les étudiants en médecine que j’avais habitude de vivre avec  (1)  s’entretenaient volontiers sur un nouveau mode de soulager l’humanité souffrante que venaient d’imaginer simultanément deux savants cliniciens, le docteur Burq et le docteur Dumontpallier : la métallothérapie, dont le seul nom nous dispensera d’en dire plus long. 

 Vers le même temps, il était également question, dans le même quartier, des curieux travaux du docteur Luys, auquel, à la Salpêtrière (je crois), il suffisait d’approcher certaines drogues de la plante des pieds de ses malades pour, entre autres résultats, leur enlever des névralgies intercostales, un simple rhume de cerveau, la teigne, etc., etc.  (1)  . 

 Avouez que tout cela relevait quasiment du merveilleux, dirait M. Gaston Méry, notre actif conseiller municipal. 

 J’ignore ce qu’il advint, depuis ces temps, du système métallothérapique des docteurs Burq et Dumontpallier, mais je me souviens que la prétendue « action des médicaments à distance » déchaîna bientôt sur la réputation du docteur Luys plus d’un sourire incrédule et fâcheux. 

 Eh bien, les gens qui souriaient avaient tort de sourire, et le petit fait dont celui qui écrit ces lignes fut ce matin même le stupéfié témoin, réunit dans une allégresse commune les mânes  (2)  de MM. Luys, Burq et Dumontpallier. 

 Je me trouvais donc, vers onze heures et demie – comme par hasard – à la terrasse du café de la Paix, en compagnie du Captain Cap. 

 Ce parfait gentleman me contait l’histoire suivante : 

 – Vous voyez en moi un homme chargé d’une mission bien douce. Ayant perdu la somme de cinq francs par la faute d’un pari conclu avec Mme X. Y. Z.  (1)  , je me suis vu refuser la remise de l’enjeu : « Gardez ce dollar, m’intima la jolie gagnante, et remettez-le de ma part au premier pauvre véritablement intéressant que vous rencontrerez... » 

 Cap en était là de son récit quand soudain se présenta devant notre table cet indigent que connaissent si familièrement tous les Parisiens accoutumés à fréquenter de la Madeleine à l’Opéra. 

 Je veux parler du sinistre homme roux à cheveux plats dont la marche, l’inlassable marche, n’est que la succession jamais arrêtée des secousses de tout un corps ataxique. 

 – Tiens, s’écria Cap, le voilà mon pauvre ! Extirpant de sa poche la pièce de cinq francs, mon ami la colla dans le creux agité de la trépidante main. 

 Soudain... je n’en croyais pas mes yeux... voilà notre homme qui cessait de flageoler de la tête, et des bras, et des guibolles ! 

 Sa pièce de cinq francs devant les yeux, il semblait devenu la proie subite d’une immobilité d’airain. 

 Cette très curieuse cure, par malheur, ne dépassa pas en durée le laps de temps d’une minute, au bout de laquelle notre infortuné reprenait son agitation coutumière. 

 Fort intéressés d’une expérience aussi inattendue, bien décidés à en suivre les phases, nous emboîtâmes le pas, Cap et moi, à notre improvisé sujet. 

 Bientôt, il s’arrêtait sous une porte cochère, tirait de sa poche la pièce de cent sous et l’observait longuement sur ses deux faces (ou pour parler plus exactement, sur sa pile et sur sa face) ; puis il entra chez un mastroquet où il absorba, en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, une de ces absinthes dans lesquelles la cuiller tient facilement debout. 

 Tout le temps que dura cette opération notre malade ne trépida pas. 

 ............................................. 

 Sans rien conclure hâtivement, ne nous est-il pas permis, dès aujourd’hui, de présumer que l’argent est un métal qui n’a pas besoin, ainsi qu’on l’avait cru jusqu’à présent, d’être ingéré pour avoir une action des plus sédatives à l’égard des accidents nerveux ? 

 Chapitre XXXIV 

 Franchissons les rivières sur des ponts formés par des dos de crocodiles. 

 Des lettres semblables à celle que voici honorent autant le citoyen qui les écrit que l’homme à qui elles sont destinées. 

 Aussi n’hésité-je point à publier cette missive avant même de l’avoir lue : 

 « Monsieur et honoré Captain ! 

 « Avant de commencer, permettez-moi de retirer mon képi bien bas devant l’ardent patriote dont l’esprit toujours en éveil n’a jamais perdu de vue le salut national, quitte à l’assurer moyennant l’aide des animaux les plus inattendus. 

 « L’idée de dresser des chiens militaires anti-cyclistes et des puces, non moins militaires, anti-chiens, est de celles que l’Europe vous envie. 

 « Votre invention, en outre, monsieur, des obus chargés de poil à gratter indique bien que chez vous l’humanitarisme le plus large s’unit à un nationalisme irréductible. 

 « Et plus récemment, vos faucons dressés à crever les ballons ennemis ne firent-ils pas ouvrir l’œil à un grand pays voisin que ma situation dans l’armée m’empêche de désigner plus clairement ? 

 « Je ne vous ai pas parlé de vos géniaux crocodiles porte-torpilles, parce que c’est précisément le sujet qui m’amène à vous entretenir aujourd’hui. 

 « Oui, Captain, vous avez parfaitement raison quand vous assurez que le crocodile est le plus éducable des animaux. 

 « Beaucoup de mes camarades, officiers au Soudan, m’ont raconté que, pris dès l’œuf et traité avec égards, le crocodile s’attache à l’homme et s’ingénie à lui rendre les mille petits services que lui permet sa complexion naturelle. 

 « Il serait donc coupable, comme vous l’avez fort bien démontré, de ne pas mettre à profit d’aussi favorables dispositions. 

 « ... Lors des dernières manœuvres, mon rôle consista spécialement à étudier les nouveaux systèmes employés pour traverser les cours d’eau, lorsqu’on n’a sous la main ni pont, ni gués. 

 « Vous allez peut-être sourire, mais le procédé qui me sembla réussir le mieux fut l’improvisation de radeaux composés de gamelles vides qu’on enferme avec de la paille dans des sacs vaguement imperméables. 

 « Souvent, au cours de ces expériences, mes camarades et moi, nous pensions à vous et remettions l’absence du si fertile en ressources que vous êtes. 

 « Et voilà que, sans vous en douter, vous nous mettez sur la voie avec vos histoires de crocodile ! 

 « En quelque sorte proverbiale, l’insubmersibilité de ce saurien prouve que le vieux Archimède était encore au-dessous de la vérité quand, tout nu, dans la rue, il proclamait son fameux principe, à la grande joie des galopins de Syracuse qui hurlaient à son unisson : « Eurêka ! Eurêka ! » sur l’air des Lampions . 

 « Le pont de crocodiles ! 

 « Oui, c’est là le nœud de la question. 

 « Donc, que messieurs de l’artillerie, puisque c’est eux que cela regarde, n’hésitent point ! Qu’une section spéciale de dresseurs de crocodiles-pontonniers soit organisée sans retard ! 

 « Qui sait ? Le salut est peut-être là. 

 « Veuillez, etc., etc. » 

GUY D ’A GOCH , 

 simple lieutenant d’infanterie. » 

 Certes, l’idée de l’honorable correspondant est des plus séduisantes, mais comme dit Cap, vous verrez une fois de plus à l’œuvre l’inertie des bureaux. 

 Chapitre XXXV 

 La sécurité dans les théâtres. 

 La sécurité du public dans les théâtres est un de ces problèmes qui ne doivent jamais laisser indifférent le penseur, alors même qu’aucune catastrophe récente ne vient mettre cette morose question sur le tapis de l’actualité. 

 Une foule innombrable d’étrangers s’entasse chaque soir dans nos lieux de plaisir : la politesse française commande de rôtir nos invités en nombre aussi réduit que possible. 

 Ce qui constitue le danger dans ces sortes de malheurs, c’est moins encore la flamme elle-même que l’incroyable panique qui se manifeste dès le début du sinistre et vient causer bousculades, encombrements, écrasements. 

 Une foule qui, terrifiée, se presse dans les couloirs d’un théâtre, c’est un bouchon qui se gonflerait dans l’étranglé goulot d’une bouteille. 

 .................................................... 

 Tous les naturalistes vous diront que, chez l’anguille, le cas de trépas accidentel par combustion dans un théâtre ou autre endroit de plaisir en flammes, est un fait des plus rares. 

 À quoi attribuer cette, en apparence, curieuse immunité ? 

 À ceci, tout simplement, que l’anguille, lotie par la nature d’un corps parfaitement lisse et comme lubrifié, peut, dès la première alerte, se glisser, se faufiler et promptement parvenir au dehors sans que nulle aspérité personnelle extérieure ne vienne entraver son cours onduleux. 

 L’expérience est facile à faire : remplissez une salle de spectacle avec des anguilles, poussez brusquement un cri d’alarme quelconque, ainsi, par exemple, que : « Voici les Tartares ! », et vous serez positivement émerveillé de la rapidité avec laquelle tout ce souple petit monde aura gagné les parties externes du bâtiment. 

 ...................................................... 

 N’y avait-il pas, pour l’humanité, quelque profitable leçon à tirer de cet exemple ? 

 De bonne foi, le Captain Cap l’avait cru un instant, et il proposa aux autorités compétentes le projet d’une sorte de vêtement à l’usage des spectateurs, en forme de cache-poussière, avec, remplaçant le tissu, de la peau de pêche, de la simple peau de pêche. 

 Ayant, à la suite de longs travaux, remarqué que la peau d’anguille morte ne possède pas les mêmes qualités de glissement que celle de la vivante, il s’était décidé à la remplacer par de la peau de pêche, dont les propriétés, à cet égard, sont si connues et appréciées des amateurs. 

 Son projet n’ayant, comme de juste, rencontré que le dédain ricaneur des grosses légumes, il en resta là de ses travaux philanthropiques. 

 Un nouveau système visant au même but lui paraît plus pratique : 

 Ne pourrait-on pas, insinue-t-il, contraindre MM. les directeurs de théâtre à transformer les couloirs de leurs établissements en couloirs mobiles, semblables au trottoir roulant, vous vous souvenez, à l’Exposition de 1900  (1)  , au Champ de Mars ? 

 De même pour les escaliers, à la place desquels on installerait des rampes mobiles analogues à celles que l’on put voir dans notre Exposition, avec, pourtant, cette différence qu’elles seraient, si j’ose m’exprimer ainsi, « descensionnelles ». 

 En cas d’incendie, un simple déclic met en marche tout ce mécanisme. 

 Ainsi, plus de bousculade, ou si bousculade, plus de catastrophe, puisque tout le monde sorti dans la rue, automatiquement. 

 Chapitre XXXVI 

 Où la Russie cherche à voler un peu de gloire au Captain Cap. 

 Où la Russie cherche à voler un peu de gloire au Captain Cap. 

 Je vous laisse à penser combien mes yeux tressaillirent d’allégresse quand, fouillant le sommaire de la très intéressante Revue de chimie industrielle , mon regard tomba sur ce titre si plein d’attrait : Production de force motrice par les microbes . 

 Tout de suite, je pensai à un vieux projet que le Captain Cap avait formé jadis d’actionner de puissantes machines au moyen des rotifères , ces ridicules petits êtres qui passent leur vie à tourner, tourner, tourner sans cesse, sans raison, sans but, sans résultat et, eût ajouté Verlaine, sans espoir de foin. 

 Mais la Revue de chimie industrielle est publication trop grave pour abriter pareilles saugrenuités. 

 Qu’est-ce donc que cela pouvait bien être ? 

 Calmez-vous, voici : 

 « L’ingénieur N.-P. Melnikoff, à Odessa – je copie textuellement – a construit un modèle en réduction d’une machine qui fonctionne à l’aide des produits de la vie des bactéries. 

 « En réalité, cette machine n’a encore aucune importance pratique, elle est à peine née ; mais il y a le plus grand intérêt, au point de vue mécanique, à étudier la vie des bactéries et leur puissance de développement. 

 « M. N.-P. Melnikoff s’est d’abord attaché à la bactérie Saccharomyces cerevisiæ qui produit la fermentation alcoolique en dédoublant le sucre en alcool et acide carbonique. 

 « On prend un réservoir de cuivre, on y introduit la glucose, de la levure, de l’eau, etc. 

 « Le lendemain, à la température de 20°, le réservoir intérieur contient du gaz acide carbonique à la pression de 4 atmosphères et demie, correspondant à 15 livres anglaises de pression par pouce carré. » 

 (Pourquoi cet ingénieur russe se sert-il de mesures anglaises ? Mystère ! L’Alliance serait-elle donc un vain mot ?) 

 Alors, vous n’avez plus – je résume – qu’à faire travailler votre gaz comprimé, ce qui est l’enfance de l’art. 

 Pierre Giffard a publié un livre qu’il intitule triomphalement (tout en oubliant de me l’envoyer) la Fin du cheval . 

 Le temps n’est peut-être pas si loin où l’on pourra écrire, et non sans raison, la Fin du Pétrole , la Fin de l’électricité , etc., etc. 

 Les machines à bactéries, l’avenir ne saurait se trouver ailleurs, car ce moteur-là ne risquera jamais de s’épuiser ; quand il n’y en a plus, il y en aura encore ! 

 Et puis, le grand avantage du système Melnikoff consiste surtout dans la facile utilisation du résidu : à peu près un litre de cognac ( ?) pour cinq kilos de glucose employée. 

 Chouette, alors ! Y aura du bon ! 

 .............................................. 

 Et maintenant, arrachons brutalement à M. N.-P. Melnikoff, d’Odessa, la couronne apothéotique qu’il usurpe ! 

 M. N.-P. Melnikoff arrive bon second dans cette intéressante question. 

 Le premier ne fut autre, une fois de plus, vous l’avez deviné, que notre glorieux ami, le Captain Cap. 

 Voici, en effet, deux ans (le loisir me manque de retrouver la date précise) que sur les indications du Captain, nous préconisâmes le moyen d’économiser le prix du transport de nos vins nationaux depuis l’endroit de la récolte jusqu’à celui de la consommation. 

 Il s’agissait très simplement de les véhiculer pendant leur temps de fermentation, en utilisant leur acide carbonique sous pression pour actionner les roues de camions ad hoc . 

 Ajoutons, non sans humiliation, qu’aucun constructeur ne réalisa ce beau rêve. 

 Mais la Russie était là, qui veillait ! 

 Vive la Russie ! monsieur ! 

 Chapitre XXXVII 

 Où le Captain Cap fait luire aux yeux des auteurs et des éditeurs une séduisante aurore. 

 Bien que fort exagérée par certains pleurnichards, toujours stupéfaits que leurs petites saletés ne tirent pas à cent mille exemplaires et un exemplaire, comme dit le docteur Mardrus, la mévente du livre est un phénomène pénible mais incontestable. 

 Le Captain Cap que je ne manque jamais de consulter en telles circonstances, me fit à ce sujet une réponse qui dévoile chez cet économiste distingué autant de science approfondie que de solide bon sens : 

 « Un livre ne se vend bien qu’à la condition qu’il se présente beaucoup de clients pour en faire l’acquisition. 

 « Si le nombre de ces clients est médiocre, la vente du livre s’en ressentira, et le trafic en résultera d’autant plus faible que la quantité d’acheteurs sera moins dense. » 

 – Parfaitement raisonné, mais le remède ? 

 – Oh bien simple, le remède ! Accordez-moi quelque attention. 

 – Je suis tout ouïes. 

 La solution qu’offre le Captain entrera-t-elle bientôt dans la pratique, espérons-le sans nous en réjouir trop tôt : 

 À succès égal, une pièce représentée sur un théâtre rapporte infiniment plus d’argent qu’un roman publié en librairie. 

 Pourquoi ? 

 Parce que, si vous voulez voir plusieurs fois une pièce qui vous plaise, vous devez chaque fois payer une nouvelle place, tandis que l’exemplaire du bouquin une fois payé, vous pouvez le relire aussi fréquemment qu’il vous plaira. 

 Pis encore : Vous pouvez prêter ledit bouquin à des milliers de personnes, sans que cette pullulation de lecteurs mette un denier de plus dans l’escarcelle du pauvre auteur. 

 Un spectacle, vous ne pouvez pas le prêter à votre plus intime ami. 

 Le raconter ? Oui, mais cela n’est pas la même chose. 

 Saisissez-vous la différence pécuniaire de ces deux formes d’art ? 

 Pour le théâtre (si j’en excepte les billets de faveur), autant de miches que de spectateurs ! 

 Pour le livre... Oh ! préférons ne pas évaluer. ce serait trop triste ! 

 Il s’agissait donc de découvrir le joint qui pût remédier, vis-à-vis du livre, à un état d’infériorité aussi affligeant. 

 Je crois avoir trouvé. 

 L’expérience, d’ailleurs, parlera prochainement plus haut que la plus astucieuse des théories. 

 Apprenez donc ceci : 

 Quelques livres vont bientôt paraître, imprimés en « encre volatile ». 

 L’encre volatile est une encre qui, exposée à l’air, se volatilise – comme l’indique son nom – sans laisser la moindre trace perceptible. 

 De telle sorte – et vous voyez l’avantage, pour les libraires à la fois et les auteurs – que le même volume, ne pouvant servir qu’à un nombre très restreint de lecteurs, devra être renouvelé dès que ses pages seront devenues blanches comme la blanche hermine, c’est-à-dire à bref délai. 

 Cet ingénieux stratagème remédiera-t-il à la triste situation des littérateurs, c’est, encore une fois, ce qu’avenir prochain se chargera de nous apprendre. 

 Chapitre XXXVIII 

 Où le Captain Cap ne badine pas quand on cherche à se payer sa fiole. 

 Ayant glissé son décime dans la fente d’un appareil automatique, le Captain Cap conçut une effroyable colère en constatant que rien ne bougeait à l’appareil et que la tablette de chocolat annoncée ne se présentait pas. 

 – Tas de voleurs ! écuma-t-il. 

 Et il ajouta : 

 – Je viendrai cette nuit avec une cartouche de dynamite et je ferai sauter leur damnée machine. 

 – Voilà, fis-je, Captain, une bien excessive vengeance pour une malheureuse pièce de deux sous. 

 – Ça n’est pas pour les deux sous ! Les deux sous, je m’en fiche ! Mais je ne veux pas qu’on se f... de ma fiole. 

 Je connais, en effet, peu de gens aussi susceptibles que Cap, à certains moments. 

 Prêt à s’imaginer que l’humanité entière s’est liguée pour le dépouiller, il ne décolère pas et rumine sans relâche les plus éclatantes et cruelles revanches. 

 S’étant aperçu un jour que son épicier lui avait vendu une livre de sucre de 485 grammes, il revint le lendemain et projeta dans les olives et les pruneaux de l’indélicat boutiquier une pleine poignée de strychnine. 

 – Ce n’est pas pour les 15 grammes de sucre, s’excusait-il gentiment. Les 15 grammes de sucre, je m’en fiche ! Mais je ne veux pas qu’on se f... de ma fiole ! 

 En une autre circonstance, les choses allèrent plus loin encore. 

 Dans un hôtel de Marseille où il descendait d’habitude, il constata, en faisant sa malle pour le départ, qu’il lui manquait un faux-col. 

 Nul doute ! Un garçon de l’hôtel avait, en son absence, ouvert la malle et dérobé l’objet. 

 Cap ne fit ni une, ni deux. Au lieu de revenir à Paris, où l’appelaient ses affaires, il s’embarqua sur un bateau en partance pour Trieste. 

 Trieste – qui l’ignore ? – est, avec Hambourg, le grand marché européen de bêtes féroces. 

 L’homme eut la chance de tomber, tout de suite, sur une véritable occasion : un sale jaguar adulte, dont le mauvais caractère aurait lassé la patience d’un saint et qu’on lui abandonna pour un prix dérisoire. 

 Ce jaguar fut introduit dans une forte malle, une de ces fortes malles où la tôle d’acier joue un rôle plus considérable que l’osier ou la toile cirée. 

 Un rapide steam-boat ramena vers Marseille le grincheux Captain et son farouche compagnon. 

 ............................................. 

 Le jaguar qui, à l’état libre, n’est déjà pas d’une mansuétude désordonnée, perd encore de sa sociabilité par le séjour d’une semaine dans une malle, même quand son maître a pris la précaution d’enfermer avec lui une dizaine de kilogrammes de viande de cheval premier choix. 

 Notre jaguar ne se comporta pas autrement que la plupart de ses congénères. 

 Précisément, le garçon de l’hôtel eut la fâcheuse pensée de s’approprier un mouchoir de poche appartenant à notre ami. 

 Alors, oh alors... ! le couvercle de la malle se releva plus brusquement que ne s’y attendait l’indélicat serviteur. 

 Le pauvre jaguar, heureux enfin de pouvoir détendre ses muscles engourdis, manifesta sa joie par un petit carnage, qui s’étendit au garçon coupable, à deux bonnes, à trois voyageurs, au patron, à la patronne de l’hôtel et à quelques autres seigneurs sans importance. 

 Quand un jaguar s’amuse, rien ne saurait l’arrêter. 

 – Eh bien, monsieur, concluait gaiement le Captain Cap, je suis souvent revenu dans cet hôtel et n’eus plus jamais à déplorer l’absence du moindre bouton de manchettes... Qu’est-ce que vous voulez, moi, je n’aime pas qu’on se f... de ma fiole ! 

 Chapitre XXXIX 

 L’économie alliée au bien-être. 

 – Trouvez-vous, nous prévenait simplement un très aimable ingénieur de la Compagnie, trouvez-vous, à dix heures vingt-cinq, à la gare des Batignolles, et vous assisterez à quelque chose de fort curieux. 

 Vous pensez si nous eûmes garde, le Captain et moi, de manquer pareille occasion ! 

 À l’heure dite, nous étions au rendez-vous. 

 Un train chauffait, tout prêt à partir. Pas mal de personnages bien mis se trouvaient déjà là, dont beaucoup portaient, à la boutonnière, la rosette rouge de la Légion d’honneur. 

 – En voiture, s’il vous plaît, messieurs ! cria l’ingénieur aimable dont j’ai parlé plus haut. 

 J’ai oublié de le dire, mais je pense qu’il est temps encore de réparer cette négligence, il faisait excessivement chaud. 

 Nous montâmes dans nos wagons. 

 Un coup de sifflet déchira l’air, le train s’ébranla. 

 Ce train était un de ces trains qui ressemblent à tous les trains. 

 Il se composait de plusieurs wagons, lesquels se subdivisaient eux-mêmes en un certain nombre de compartiments. 

 Jusqu’ici, donc, rien d’anormal, rien de nouveau. 

 J’en étais là de mes réflexions, quand, à ma grande stupeur, j’aperçus tous mes compagnons de route en train de se déchausser. 

 De l’air le plus naturel du monde, ces messieurs enlevaient leurs bottines et leurs chaussettes. 

 Ils relevaient leur pantalon et leur caleçon jusqu’au genou. 

 Après quoi, l’un d’eux souleva une plaque de tôle posée sur le parquet et mit à découvert un large bassin rempli d’eau, bassin occupant toute la largeur du compartiment. Et tous ces gens de se livrer aux douceurs du bain de pied. 

 Ma foi, nous fîmes comme eux. 

 On ne saurait se figurer, si on ne l’a pas goûtée soi-même, l’exquise sensation que procure un bain de pied en rail-road : c’est délicieux. 

 Je compris alors à quelle expérience j’assistais. 

 D’ailleurs, un monsieur décoré me mettait au courant, avec une de ces bonnes grâces comme on n’en rencontre plus que dans les hautes sphères administratives. 

 L’installation de bains de pieds dans toutes les voitures de la Compagnie aura plusieurs résultats excellents : 

 Pour les voyageurs, aise, hygiène, propreté. 

 Pour les Compagnies, énorme économie de combustible. 

 Jugez plutôt : 

 Au moment où on la refoule dans lesdits bassins, l’eau est à une température d’environ 15°. 

 Le contact, avec les pieds des voyageurs, l’amène assez rapidement (surtout en été) à la température du pied humain, 37°. 

 À ce moment, l’eau tiède est refoulée dans la chaudière et remplacée par de la plus fraîche. 

 C’est donc vingt-deux degrés de chaleur qui ne coûtent rien à l’administration ! 

 J’ai égaré le papier sur lequel j’avais pris mes notes, mais je crois me rappeler que la chaleur humaine, ainsi captée et utilisée, représente une économie de 100 grammes de charbon par voyageur et par kilomètre. 

 Voilà, je crois, un fait unique dans les fastes des grandes Compagnies : une réforme réunissant dans une commune satisfaction les actionnaires et le public. 

 – Le voilà, conclut Cap, le bon collectivisme, le voilà bien. 

 Et nous fêtâmes cette date, par, comme il faisait très chaud, un copieux Champagne Julep  (1)  . 

 Chapitre XL 

 Dans lequel on voit évoluer M. Brunetière et des kangourous. 

 Dans lequel on voit évoluer M. Brunetière et des kangourous. 

 Les nombreuses personnes qui, profitant des derniers beaux jours se promenaient hier au Bois, ressentirent soudain une peu mince stupeur. 

 Toute une famille venait de leur apparaître : le père, la mère, deux grandes jeunes filles et un petit garçon, tous éperdument pédalant sur d’élégants tandems peints en vert-nil. 

 Il y avait cinq tandems pour ces cinq personnes et le deuxième personnage de chaque tandem n’était autre qu’un kangourou. 

 N’écarquillez pas vos yeux, braves gens, vous avez bien lu : le deuxième personnage de chacun de ces tandems, bel et bien, c’était un kangourou. 

 Et tout ce monde, bêtes, gens, machines passa comme un rêve. 

 Je me trouvais moi-même en ces parages, donnant un peu d’air à la triplette que je viens d’acheter avec Brunetière et le Captain Cap. 

 Non sans peine, nous suivîmes l’étrange vélochée  (1)  jusqu’à Suresnes. 

 Là, devant un modeste caboulot, la famille entière descendit. 

 Seuls, les kangourous demeurèrent en selle, calant la machine de leur puissante queue sur le sol appuyée. 

 Et rien n’était plus comique que le spectacle de ces animaux, graves et bien stylés, attendant sans broncher leurs maîtres, comme font les larbins anglais derrière les carrosses des vieux lords. 

 Bientôt, devant un excellent american-lemomade  (2)  , nous avions fait la connaissance de toute la famille. 

 Avec sa coutumière bonhomie, Brunetière nous présenta, Cap et moi, sous le jour le plus flatteur qu’il put trouver. 

 À son tour, la plus jeune des jeunes filles se présenta elle-même, puis nous présenta sa famille : son papa, sa maman, sa sœur et son petit frère. 

 Des Australiens. 

 Ces messieurs et dames rirent beaucoup de notre effarement et nous enseignèrent que, dans leur pays, le kangoucycle est aussi courant que chez nous, la simple bicyclette. 

 Le kangourou, animal intelligent, docile et vigoureux, rend actuellement, aux Australiens, tous les services que les Esquimaux exigent du renne. Et même mieux, car, en matière d’industrie, l’Esquimau ne va pas à la cheville de l’Australien. 

 Le kangourou – et les personnes qui se rappellent les kangourous boxeurs du Nouveau-Cirque et des Folies-Bergère ne me contrediront pas – le kangourou est doué d��un avant-train à la fois souple et robuste (sans préjudice, d’ailleurs, pour la peu commune énergie de ses membres postérieurs). 

 Sans s’arrêter aux vagues sentimentaleuries qui ridiculisent notre vieille Europe, les Australiens ont depuis longtemps utilisé les vertus du kangourou. 

 L’une des dernières applications, c’est précisément ce kangoucycle dont je parlais tout à l’heure. 

 Confortablement installé sur une petite plateforme en arrière de la deuxième roue, le kangourou actionne de ses pattes de devant une manivelle qui suffirait, au besoin, à la marche du tandem. 

 Je n’insiste pas sur l’inappréciable auxiliaire que représente mécaniquement (je pourrais dire bécaniquement ) ce vigoureux animal, mais je tiens surtout à faire remarquer l’avantage de la parfaite stabilité, en route et au repos, que procure l’emploi de la longue et solide queue du kangourou. 

 Plus de pelles, plus de dérapages, plus besoin de descendre à chaque arrêt. 

 Le kangourou présente, en outre, le mérite de veiller sur la machine en votre absence, ainsi que ferait le chien le plus fidèle. 

 Brunetière ne cachait pas son émerveillement de tant d’ingéniosité. 

 Cap ne disait rien, mais on voyait tout de même que le kangoucyclisme lui en avait bouché un coin. 

 Chapitre XLI 

 Fragment d’une conférence du Captain Cap sur la question des phares. 

 L’effroyable catastrophe du Drummond-Castle met encore sur le tapis de l’actualité la question si importante des phares. 

 Quoi qu’en aient dit certains journaux anglais, les côtes de France sont aussi bien éclairées que celles d’Angleterre, munies relativement d’autant de phares, lesquels portent des feux aussi intenses que de l’autre côté de la Manche. 

 Par malheur, il est des cas où les phares, si nombreux soient-ils et si éblouissants, ne suffisent pas à avertir du danger le pauvre navigateur. 

 Le brouillard est parfois si intense en mer, que le matelot n’aperçoit pas la lueur de sa pipe ( the light of his pipe ). 

 C’est alors qu’on songea, puisque le sens de la vue n’était point, en ce cas, utilisable, à faire appel au sens de l’ouïe et qu’on inventa la sirène aux lugubres et avertisseurs meuglements. 

 Cet appareil ne donna point les résultats qu’on attendait de lui, car si puissante que soit la sirène, sa portée a des limites assez humbles. 

 Autre inconvénient de la sirène : même les plus exercés marins se trompent facilement sur la direction du son. À une certaine distance, ils font des erreurs d’estime qui vont jusqu’à 90°. 

 Alors quoi ? 

 Je demande la parole pour un fait personnel : 

 Il y a quelques années, j’eus l’occasion dans je ne sais plus quelle gazette, de traiter cette si intéressante question des phares. 

 La vue et l’ouïe, disais-je, sont, dans bien des cas, au-dessous de leur mission. 

 D’autre part, les sens du toucher et du goût ne sauraient, dans une question de récifs, être de la moindre utilité. 

 Reste le sens de l’odorat. 

 Personne, jusqu’à présent, n’a songé à employer le nez pour flairer le roc prochain. 

 ... Et je proposai à l’administration compétente de créer des bouées à odeur pour parages dangereux. 

 Pourquoi donc pas ? 

 Voyez-vous d’ici le tableau : une nuit noire épaissie d’un brouillard compact. Pas un feu sur terre, pas une étoile au ciel ! 

 Comme musique, le sifflement du vent dans les cordages, le fracas des vagues, les cris des femmes et des enfants. 

 Où sont-ils, les pauvres matelots ! Dieu seul le sait et peut-être n’en est-il pas bien sûr ! 

 Tout à coup, le capitaine a reniflé par N.-N.-O un puissant relent de vieux roquefort et par S.-E une fine odeur de Martini Cocktail  (1)  . 

 Il consulte sa carte (une carte qu’on dressera ad hoc ), et reconnaît sa position. 

 Sauvés ! merci, mon Dieu ! 

 Il manœuvre en conséquence, et une heure après, le navire est au port ; tout le monde, matelots et passagers, entonnent, les uns des hymnes de grâce, les autres, des grogs bien chauds. 

 Malheureusement, tout cela n’est qu’un rêve. 

 La routine, la hideuse routine est là, qui veille, barrière à toute idée neuve, à tout progrès, à tout salut ! 

 Vous me croirez si vous voulez, l’administration des Phares ne m’accusa même pas réception de mon projet de smell-buoy . 

 Chapitre XLII 

 Où il est question, pour faire plaisir à la population parisienne, de l’abaissement du prix du gaz. 

 – Faut-il, s’écria Cap, que les Parisiens soient bêtes pour payer leur gaz six sous le mètre cube, quand ils peuvent s’en procurer excellent, à Londres, pour moins d’un penny. 

 – Pardon, Cap, et le transport ? 

 – Le transport, le transport, c’est là où je vous attendais ! Quand vous avez dit le transport , vous avez tout dit. Eh bien, cher ami, non seulement le transport ne coûterait rien, mais encore il rapporterait. 

 Vous ouvrez de grands yeux, lecteurs, et de non moins grandes oreilles. 

 Rien pourtant n’est plus exact : non seulement le transport ne coûterait rien, mais il RAP - POR - TE - RAIT ! 

 Une telle assertion mérite un brin d’explique. 

 – Mon cher Cap, vous avez la parole : 

 – Les Compagnies de chemins de fer, comme d’ailleurs les Messageries maritimes et autres, font payer le transport des marchandises, selon le poids desdites denrées. 

 Or, je vous prie, que pèse le gaz d’éclairage ? 

 Ne se contentant pas de peser rien du tout, il pousse la coquetterie jusqu’à peser moins que rien, en vertu du principe d’Archimède. 

 (Une courte parenthèse, si vous voulez, le temps de prendre un alabazam cocktail  (1)  : avez-vous remarqué qu’on parle toujours du principe d’Archimède et non de ses principes, dont il était, d’ailleurs, dénué à ce point, que sortant du bain il se promenait tout nu dans les plus fréquentées artères de Syracuse, pour se sécher, disait-il ?) 

 Il arriverait donc, qu’en bonne logique, les Compagnies devraient remettre, au lieu de les percevoir, des sommes pour le transport de cette marchandise à poids négatif. 

 Les choses se passeraient-elles ainsi dans la pratique ? Je ne crois pas. 

 Les administrations feraient intervenir la question, peu négligeable, j’en conviens, du volume, et en profiteraient pour exiger des agents énormes. 

 C’est alors que j’offre la ressource de l’aérostat. 

 Et là, encore, c’est du gratuit trimballage, ou à peu près. 

 Car rien ne nous empêcherait, mes bons amis, de profiter du ballon pour rapatrier en sa nacelle le linge blanchi à Londres de stupides mais rémunérateurs snobs. 

 Il suffirait que cinquante ou soixante mille commerçants parisiens missent mon idée à exécution, pour voir la toute-puissante Compagnie du Gaz baisser un peu ses prix. 

 Oui, mais voilà : en France, on est fort pour crier, mais dès qu’il s’agit d’attacher le grelot, il n’y a plus personne ! 

 Pauvre France ! 

 Chapitre XLII 

 Où il est question du porc, cet utile auxiliaire du charcutier, comme disait Buffon. 

 Et, à cette occasion, laissez-moi vous rappeler une anecdote qu’aimait à conter un vieux mien oncle au temps jadis où, bébé frais et rose, j’encadrais mon front par d’épaisses boucles brunes. 

 Deux individus s’avisèrent une fois d’acheter un cochon en commun. 

 Jusqu’à présent, cela va bien. 

 Consciencieusement, ils engraissèrent leur porc, lui apportant mille détritus du ménage, du son, et même des pommes de terre. 

 Tout le temps que dura cette suralimentation, la meilleure harmonie ne cessa de régner chez les braves copropriétaires. 

 Voici où les choses se gâtèrent. 

 Un beau jour, l’un de ces messieurs estima que le porc se trouvait à point et que l’heure avait tinté d’occire l’animal. 

 Tel n’était point l’avis de l’autre. 

 On résolut d’attendre. 

 Quelques jours passèrent et le premier revint à la rescousse. 

 – Il est temps de tuer notre cochon. 

 – Pas encore ! Je m’y connais : la bête n’est pas au mieux de sa forme. Patientons encore. 

 L’homme pressé se gratta la tête et, du ton de celui qui a pris une grande résolution, prononça : 

 – Écoute, mon vieux, tu feras ce que tu voudras de ta moitié de porc, mais, moi, je vais tuer la mienne. 

 Et il fit comme il avait dit. 

 Inutile d’ajouter qu’en tuant sa part de bête, il causa du même coup le trépas de l’autre fraction. 

 ... Cette histoire m’est revenue en souvenance à la lecture d’une stupéfiante circulaire qu’a bien voulu me communiquer mon ami le Captain Cap en m’engageant à y mettre toutes mes économies. 

 Il s’agit d’une affaire, mirifique au dire du prospectus, d’une entreprise de Délardage de Cochons vivants . 

 Le début de la circulaire, que voici textuellement vous éclairera sur la question : 

 «LA PORCARINE 

 « Origine et principe de l’invention. » 

 « Le plus simple cultivateur sait que le cochon arrivé au moment psychologique ( sic ), c’est-à-dire gras à point , se laisse manger, par les rats, des portions importantes de sa chair. 

 « Le célèbre inventeur M. L. Tourillon , qui nous a cédé ses brevets, et qui reste attaché à notre société, frappé de ce fait, imagina sa fameuse machine à délarder . 

 « Un pantographe élastique et des lames hélicoïdales à cuiller en furent la base, etc., etc. » 

 ... Suit la description en détail de l’opération et la désignation des futures victimes, lesquelles appartiendront aux races Middlesex , New-Leicester et Tonkinoise . (La race Craonnaise est, paraît-il, trop en chair pour ce genre d’entreprise. Heureuse race !) 

 « ... Convenablement exploité, chaque cochon nous offrira ( ! ! !) 100 kilos de lard par an, soit deux cents francs au minimum. » 

 – Et la Société protectrice des animaux ! Cap qu’est-ce qu’elle dira ? 

 – Le cas est prévu et un charmant petit post-scriptum répond d’avance à la menace : 

 « Pour calmer les alarmes des cœurs tendres et donner satisfaction à la Société Protectrice des Animaux, les cochons seront anesthésiés avant de subir les opérations. » 

 – Attendons-nous à une forte hausse sur le chloroforme, conclut le Captain. 

 Chapitre XLIV 

 Où Cap prouve jusqu'à l’évidence qu’il aime à se rendre compte. 

 Où Cap prouve jusqu'à l’évidence qu’il aime à se rendre compte. 

 – Oui, mon cher, je suis comme ça, j’aime à me rendre compte par moi-même. 

 – Vous êtes un sage, Captain. 

 – Ainsi, on prétend que par les matinées de brouillard, comme celle d’aujourd’hui, l’absorption d’un verre de rhum est éminemment hygiénique ; assurons-nous-en. 

 Un petit café, précisément, nous tendait les bras : 

 – Garçon, deux verres de rhum. 

 – Voilà, messieurs. 

 Quand nous eûmes dégusté : 

 – Il n’est pas fameux, garçon, votre rhum. 

 – Nous en avons du meilleur, monsieur, à soixante centimes le verre. 

 – Je parie que c’est le même. 

 – Pour qui monsieur nous prend-il ? s’indigna le garçon. 

 – Alors, donnez-nous deux verres de ce fameux rhum... J’aime bien me rendre compte. 

 Le second rhum ressemblait au premier comme un frère à son jumeau. 

 Nous sortîmes, non sans avoir manifesté notre mécontentement par quelques vocables triviaux et désobligeants. 

 Tout près de là, un écriteau, posé sur des bourriches d’huîtres devant l’humble établissement d’un marchand de vin, attira notre attention : Arrivage direct tous les matins . 

 – Quelle blague ! fit mon ami. Arrivage direct ! Arrivage des halles centrales probablement. Si nous nous rendions compte ? 

 Rien ne creuse comme deux verres de mauvais rhum absorbés coup sur coup : je consentis. 

 Nous arrosâmes les huîtres d’un léger vin blanc assez guilleret, suivi d’un petit vin gris des Ardennes de l’authenticité duquel mon méfiant ami voulut s’assurer. 

 Le petit vin gris des Ardennes se laissa déguster avec une telle complaisance que, cinq minutes plus tard, une bouteille de sauterne le remplaçait sur la table. 

 – Du sauterne ! Ah ! il doit être chouette, son sauterne !... Enfin, nous allons bien voir. 

 Ce système d’investigation se poursuivit ainsi pendant toute la matinée. 

 La plupart des apéritifs connus furent l’objet d’une sérieuse enquête personnelle. 

 – Je vous parie que ce n’est pas du vrai Pernod !... Gageons que ce quinquina n’est pas du vrai Dubonnet !... 

 Et moi, pour flatter la manie de Cap, je m’informais si le curaçao était du vrai curaçao de Reischoffen, et si la bouteille d’anisette portait bien la signature Béranger. 

 Midi sonna. 

 Nous nous disposions à prendre mutuellement congé, quand le Captain avisa deux messieurs qui filaient sur leur tandem, tels deux cerfs lancés d’une main sûre. 

 – Messieurs, messieurs ! arrêtez-vous, cria mon ami. 

 L’un des deux gentlemen se retourna, interrogatif. 

 – Oui, vous ! insista Cap. Stoppez tous les deux au plus vite ! 

 Les messieurs s’arrêtèrent, descendirent et vinrent à nous. 

 – Merci, messieurs, d’avoir si gracieusement obéi à ma prière. Maintenant, je vois que vous êtes deux ; vous pouvez continuer votre promenade. 

 – Mais, monsieur, que signifie ?... 

 – Oh ! mon Dieu ! c’est bien simple. Je voulais m’assurer que vous étiez deux, parce que, si vous n’aviez été qu’un, c’est que j’aurais été, moi, abominablement gris... J’aime bien me rendre compte. 

 Et Cap conclut : 

 – Puisque nous ne sommes pas gris, qui nous empêche de prendre un excellent brandy shanteralla  (1)  ? 

 – Rien, Cap, rien au monde ne saurait nous prohiber cette démarche. 

 Chapitre XLV 

 Supériorité de la pratique sur la théorie. 

 – En tout métier, proclama le Captain Cap, en toute profession, en tout art, il faut de la pratique. 

 Ceux qui viendraient à vous tenir un langage contraire, tenez-les pour sombres niais, tout au moins dangereuses fripouilles. 

 La sagesse des nations – qui n’est pas une moule – l’a depuis longtemps dit : c’est en forgeant qu’on devient forgeron, et non en consultant des manuels de tissage ou en suivant les cours d’économie politique de notre sympathique camarade Paul Leroy-Beaulieu. 

 Le gouvernement a si bien compris cette vérité qu’il n’hésite pas – par exemple – à construire de coûteux hôpitaux, où il entretient, à grands frais, un tas de pauvres bougres, à qui il a fait préalablement contracter mille affections diverses, depuis la simple ecchymose jusqu’à l’imminente maternité. 

 Tout cela pour compléter l’éducation théorique de nos futurs morticoles et les entraîner à des pratiques d’où dépendra notre santé, notre existence, à nous autres notables commerçants. 

 Il fut, à un moment, question de créer à Paris et dans quelques grandes villes de province, à l’instar de ces hôpitaux, des manières de Palais de Justice pour pauvres, où les jeunes avocats et magistrats se seraient exercés sur les litiges des gens de rien, litiges dont la solution importe peu au bon ordre social et dans lesquels les futurs robins se seraient, sans dégâts importants, fait la main. 

 Le projet fut abandonné pour raison d’économie. 

 ... Mais revenons à la médecine. 

 Autant les médecins civils trouvent dans leurs hôpitaux, force éléments d’application, autant les médecins militaires se voient dénués de matières à pratique sérieuse. 

 Si la jambe cassée est fréquente, la poitrine défoncée par un éclat d’obus à la mélinite se rencontre peu, par le temps qui court. 

 Les typhoïdes pleuvent, mais le grand coup de sabre sur la physionomie est bien rare. 

 Et les balles de Lebel qui vous traversent le corps, qui de vous peut se vanter d’en avoir tant vu ? 

 On a bien la ressource des accidents de polygone et de quelques épisodes de notre expansion coloniale. 

 Dérisoire ! 

 De ce lamentable état de choses résulte un pénible vernis d’amateur se projetant sur tous ceux de nos médecins militaires qui sont en exercice depuis pas plus d’une trentaine d’années. 

 Beaucoup de ces praticiens n’ont pas encore vu, de leurs yeux vu, l’ombre d’une plaie par les armes à feu. 

 Alors, quand le Grand Jour viendra, pourra-t-on compter sur eux ? 

 Sauront-ils panser nos glorieuses, mais mortelles peut-être, blessures ? 

 C’est, obéissant à ces légitimes préoccupations, que moi Captain Cap j’adjure, deux grandes nations européennes – l’heure n’a pas encore sonné de les désigner plus clairement – de former un pacte des plus intéressants. 

 Ces deux nations, ennemies depuis un tiers de siècle, s’arrangeront au printemps prochain pour avoir des grandes manœuvres communes. 

 Un corps d’armée de la première marchera contre un corps d’armée de l’autre. 

 Les fusils, les canons seront remplis de réels projectiles. Les escadrons chargeront pour de vrai, et on ne mettra pas de bouchons à la pointe des baïonnettes. 

 Alors, seulement les médecins militaires de chacun de ces peuples pourront apprendre leur métier et acquérir une profitable expérience. 

 Inutile d’ajouter qu’on tiendra une comptabilité exacte des tués et blessés et que ce chiffre entrera en décompte sur les victimes de la prochaine guerre. 

 Voilà, je pense, une des mesures les plus humaines qu’une nation vraiment civilisée aurait prises depuis longtemps. 

 Et l’on aurait ainsi des médecins militaires qui seraient autre chose que de vulgaires amateurs. 

 Chapitre XLVI 

 Où l’on voit le Captain Cap, alors jeune homme, abuser de sa science chimique pour jeter le trouble dans un intérieur bourgeois. 

 Partagez-vous mon opinion ? M’est avis qu’on ne doit faire aux bons serviteurs nulle injure, même légère. 

 Contre un peu d’or, ces gens nous consacrent leur temps et leur travail : nous sommes quittes, sans avoir à jeter dans la balance l’appoint des méprisants vocables et des gestes hautains. 

 D’ailleurs, tenez pour certain que les domestiques nous conservent toujours un chien de leur chienne, et qu’ils savent à miracle, quand il y a lieu, nous retrouver au tournant. 

 Écoutez plutôt l’excellente plaisanterie que certaine cuisinière de mes amies (j’entends ainsi que cette cuisinière est une de mes amies et non point qu’elle est la cuisinière d’une de mes amies), qu’une cuisinière de mes amies, dis-je, servit un jour à des patrons injurieux et stupides. 

 Cette cuisinière, qui s’appelait Clémence, était une brave cuisinière, sachant son métier sur le bout du doigt et, malgré sa nature fougueuse et tendre, parfaitement correcte en son service. 

 Ses patrons se composaient de commerçants bassement nés, louchement enrichis et d’autant plus insolents. 

 La femelle, surtout, à gifler. 

 – Clémence ! ne cessait-elle de piailler, Clémence, votre veau marengo est complètement raté. 

 Muette, Clémence se contentait de hausser les épaules. 

 – Clémence ! insistait la chipie, votre mouton empoisonne le suif. 

 Même jeu de la part de Clémence. 

 Un jour, ce fut à la salade que l’exécrable vieille s’en prit. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette salade ? C’est avec de l’huile à quinquet que vous l’avez accommodée ? 

 Et à partir de ce moment, Madame n’arrêta pas de hurler après la salade de la pauvre Clémence. 

 Elle acheta son vinaigre elle-même et son huile pareillement, le vinaigre chez le duc d’Orléans lui-même, et l’huile chez Olive en personne. 

 La salade n’obtint pas plus de succès. 

 La faute en fut alors aux proportions : il y avait trop d’huile et pas assez de vinaigre. 

 Ou réciproquement. 

 La vieille, enfin, décida qu’elle ferait sa salade elle-même. 

 ... À cette époque, Clémence avait pour amant notre ami Cap, jeune encore et préparateur de chimie à l’École Anormale. 

 Informé des tortures de sa bonne amie, Cap proposa : 

 – Veux-tu rigoler ? 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Bon... Je t’apporterai de l’huile et du vinaigre dont tu rempliras les fioles ad hoc , un jour où il y aura grand dîner chez tes singes. 

 Le futur Captain livra à son amie un vinaigre composé d’un mélange d’acides sulfurique et nitrique. 

 L’huile se trouva remplacée par de la bonne glycérine, légèrement teintée de jaune. 

 ... Tous ceux de nos lecteurs qui ont seulement passé deux ou trois ans dans une sérieuse fabrique de dynamite, savent que le mélange des corps ci-dessus forme ce qu’on est convenu d’appeler de la nitro-glycérine. 

 Quand le mélange est opéré brusquement et sans précaution, il se produit une élévation de température bientôt suivie d’une de ces explosions après lesquelles on n’a qu’à tirer l’échelle (s’il en reste). 

 Les choses se passèrent comme il était prévu. 

 Malgré le grand tralala du dîner de ce soir, la dame tint à accommoder sa salade elle-même. Alors le saladier fut réduit en miettes et la chicorée violemment projetée sur tous les assistants. 

 Malheureusement, l’accident ne se borna pas à ces quelques dégâts. 

 La vaisselle et la cristallerie crurent devoir se brusquement fragmenter, et aussi, la table, ainsi que la figure et les membres de ces messieurs et dames. 

 Pendant ce temps il y avait dans la cuisine deux personnes qui n’avaient jamais tant ri. 

 Chapitre XLVII 

 Inconvénient d’une mauvaise prononciation. 

 William Bott, que le Captain Cap baptisa fort spirituellement Henry Bott chaque fois qu’il abuse des stars and stripes  (1)  , est un Bostonien fort aimable, et des plus distingués, ainsi que sont, pour la plupart, les gens de Boston. 

 C’est à son propos que j’écrivis ces vers de rime assez plaisante, n’est-ce pas : 

 Bott, en dansant la valse et le boston usa 

 Le parquet de Mary Webb, à Boston (U.S.A.)  (1)  . 

 Débarqué en France au printemps dernier, cet Américain, sur la recommandation de Cap, devint tout de suite mon ami. 

 Le français qu’il parlait était un français irréprochable déjà ; seuls, quelques mots auraient gagné à être plus correctement prononcés. 

 Ainsi, il disait flott , pott , comme si ces mots, à l’instar de son nom, eussent comporté deux t . 

 Sur une simple observation, il rectifia ces petites imperfections, et parla bientôt aussi purement que M. Le Bargy. 

 Je me suis beaucoup attaché à mon ami Bott, esprit original, et tout de primesaut. 

 Un matin que je l’avais rencontré sur la plage, il me proposa un match à la carabine. 

 J’acceptai d’autant plus volontiers que je connais les personnes qui tiennent le tir, jeunes et délurées Montmartroises dont la jolie sœur aînée porte un nom fort connu dans l’armorial de la galanterie parisienne. 

 Bott, excellent tireur pourtant, dut s’incliner devant mon écrasante supériorité : après un grand nombre de cartons, il renonça à la lutte et paya la note ès mains d’une des jeunes filles, cependant que je complimentais l’autre sur la jolie tournure que prenait sa taille. 

 – Au revoir, mesdemoiselles. 

 – Au revoir, messieurs... On vous reverra cet après-midi ? 

 – Peut-être. 

 Bott avait l’air tout chose. 

 – Qu’avez-vous, ami Bott ? fis-je. 

 – J’ai que cette petite Charlotte vient de me tenir des propos auxquels je n’ai rien compris. 

 – Quels propos ? 

 – Voici textuellement ce qu’elle m’a dit : « Ça ne serait pas à faire que j’en aurais un ! On a déjà bien assez de mal à gagner sa pauvre galette sans la refiler encore à des mectons qui se f... de vous ! » 

 – Que lui aviez-vous dit qui amenât cette énigmatique réponse ? 

 – Pour lui payer les 17 fr. 50, frais de notre match, je lui donnai un louis et, comme elle se disposait à me rendre la monnaie, je lui offris gracieusement (car elle me plaît beaucoup, cette petite) : « Gardez le tout, mademoiselle, ce sera pour votre dot . » 

 – Et vous avez prononcé le mot dot , sans faire sonner le t ? 

 – Dame, oui, comme vous m’avez indiqué pour flot , pot , etc. 

 – Alors, je m’explique tout ! La petite aura compris que vous lui donniez de l’argent pour son dos . 

 – C’est moi qui ne comprends plus. 

 – Dos est le terme argotique et bien parisien par lequel on désigne les gentlemen qui se font de détestables revenus avec l’inconduite de leurs compagnes. 

 – Horrible ! horrible ! Qu’est-ce que cette fillette va penser de moi ? 

 Et Bott tint à revenir tout de suite au tir, porter ses excuses à la petite Charlotte et lui offrir une jolie bague, pour laquelle la petite citoyenne du dix-huitième arrondissement lui sauta au cou et l’embrassa de grand cœur. 

 Breuvages 

 Alabazam cocktail. Glace pilée, quelques gouttes d’angustura et de jus de citron, cuillerée à café de curaçao, remplissez avec cognac, passez, zeste de citron, servez. Tel est l’ Alabazam . 

 Ale-flip. Au début d’un rhume, rien de tel qu’un ale-flip . Vous le préparez ainsi. Faites chauffer un demi-verre de pale-ale, mélangez à part un œuf avec une cuillerée à bouche de sucre en poudre, saupoudrez de muscade. Après avoir bien battu le tout, versez lentement dans la bière en remuant vivement par petite quantité. Cette boisson est une sorte de lait de poule à la bière. 

 American grog. Faites chauffer moitié vieux rhum, moitié eau, sucrez et ajoutez un rond de citron dans lequel vous aurez fiché quatre clous de girofles. Réchauffant et stimulant. 

 American-lemonade. L’ american-lemonade se fabrique comme la limonade ordinaire, sucre, jus de citron, eau-de-seltz. La seule différence est qu’on y doit ajouter une petite quantité de porto rouge. 

 Angler’s cocktail. Êtes-vous comme moi ? J’adore l’ angler’s cocktail . Goûtez-en, vous verrez : glace pilée, quelques gouttes d’angustura, une cuillerée à café d’orange-bitter, une autre de sirop de framboise, complétez avec du gin, agitez, passez, délectez-vous. 

 Brandy cocktail. Glace en petits morceaux, quelques gouttes d’angustura, une demi-cuillerée de crème de noyaux, une autre de curaçao, finir avec fine champagne. Agitez, pressez, zeste de citron, buvez. 

 Brandy shanteralla. Le brandy shanteralla , peu recommandé au sexe frêle, se prépare ainsi : dans glace en morceaux, versez une cuillerée à bouche de curaçao, une de chartreuse jaune, une d’anisette, complétez avec bon cognac. 

 Champagne-gobbler. Remplissez de glace pilée un grand verre, une cuillerée à café de curaçao, une autre de crème de noyaux, finissez avec tisane de Saint-Marceaux. Remuez, une tranche orange, une tranche citron, fraises et fruits selon la saison. Agitez, versez sur le tout, sans mélanger, un filet de porto rouge. Dégustez avec chalumeau. 

 Champagne Julep. Dans un grand verre, pilez trois ou quatre branches de menthe fraîche avec une cuillerée de sucre en poudre, un verre à liqueur de cognac, remplissez de glace pilée, un verre à liqueur de chartreuse jaune, finissez avec du Saint-Marceaux sec, remuez bien, trempez dans le jus de citron une petite branche de menthe, ajustez-la au milieu du verre, fruits selon la saison, un filet de bon rhum sans mélange, saupoudrez de sucre. Dégustez avec chalumeaux. 

 Coffee punch. Dans un verre rempli de glace pilée, versez une demi-cuillerée à café de noyau ; demi de curaçao, deux cuillerées à café de sucre en poudre, un verre à liqueur de cognac, un de rhum et un de kirsch. Finissez avec de bon café noir, agitez, passez, buvez avez chalumeau. 

 Corpse reviver. Cette consommation, d’une si originale fantaisie, est assez difficile à préparer, les produits qui la composent étant eux-mêmes de densités fantaisistes. Il s’agit de verser à l’aide d’une petite cuiller, avec infiniment de précaution pour ne pas les mélanger, les 12 liqueurs suivantes : grenadine, framboise, anisette, fraise, menthe blanche, chartreuse verte, cherry-brandy, prunelle, kummel, guignolet, kirsch et cognac. On avale d’un seul coup. 

 Cosmopolitan claret punch. Dans un grand verre plein de glace pilée, versez une cuillerée de sirop de framboises, une de marasquin, une de curaçao. Ajoutez un verre à liqueur de fine champagne, finissez avec vieux bordeaux. Une tranche d’orange, fruits selon la saison, chalumeau. 

 Gin cling. Pour obtenir un gin cling , faites chauffer moitié gin, moitié eau, ajoutez sucre en poudre et jus de citron, versez et buvez avant que cela ne refroidisse. 

 Gin-flip. Dans de la glace en petits morceaux, deux cuillerées de sucre en poudre, un jaune d’œuf bien frais, petite quantité de crème de noyaux, finir avec du Old Tom Gin . Agitez, passez, versez, saupoudrez de muscade. Excellent stimulant au cours des températures rafraîchissantes que ce gin-flip ! 

 Ice-cream-soda. Cap procède de la sorte : Dans un récipient rempli de glace écrasée par lui-même, il verse deux verres à liqueur de crème de vanille et un de kirsch. Il complète avec moitié lait et moitié eau-de-seltz. On peut varier selon les goûts et remplacer la crème de vanille, par de la crème de cacao ou telle autre liqueur qui vous plaira. On peut également substituer le rhum au kirsch. 

 Irish whisky cocktail. Même préparation que le brandy-cocktail , en remplaçant le brandy par de l’ old Tom gin . 

 John Collins. Excellente boisson pour matins alanguis, le John Collins se prépare de la façon suivante : remplissez un grand verre de glace pilée, 2 cuillerées de sucre en poudre, pressez un citron, versez un verre à liqueur de gin, complétez avec eau de seltz ou soda, renversez et dégustez avec des chalumeaux. 

 Lemon-squash. Le lemon-squash n’est autre que notre citronnade ; glace pilée, jus de citron, sucre en poudre, eau-de-seltz ou soda. Remuez bien, ajoutez un rond de citron. 

 Mannhattan cocktail. Apéritif exquis que ce Mannhattan cocktail : mélange par parties égales de whisky et de vermouth de Turin additionné de quelques gouttes d’angustura et d’une petite cuillerée de curaçao. Glace pilée. Agitez, passez, versez. 

 Martini cocktail. Un des meilleurs cocktails quand il est bien préparé. Glace en petits morceaux, demi-cuillerée à café d’orange-bitter, de curaçao et de crème de noyau. Finir avec parties égales de gin et de vermouth de Turin. Agitez, passez, zeste de citron. 

 Mint-julep. Excellent le mint-julep , quand on peut se procurer de la menthe fraîche : Pilez quatre branches de cette plante avec une cuillerée de sucre en poudre, ajoutez un verre de cognac, remplissez de glace pilée, un verre à liqueur de chartreuse jaune, finissez avec de l’eau, bien remuer. Trempez dans du jus de citron une branche de menthe que vous piquez au milieu du verre. Ajoutez fruits de saison, versez sur le tout, sans remuer, petite quantité de rhum. Saupoudrez de sucre. Dégustez avec chalumeau. 

 Pick me up. Le Pick me up est, comme l’indique son nom, un ravigotant recommandé. Pour l’obtenir, dans un gobelet d’argent, mettez glace en morceaux, une cuillerée à bouche de jus de citron, une autre de grenadine et une troisième de kirsch vieux. Agitez, passez, versez. Remplissez le verre avec du Saint-Marceaux sec, une tranche d’orange. 

 Rocky mountain punch. Dans un verre à gobbler rempli de glace pilée, deux cuillerées de sucre en poudre, le jus d’un demi-citron, demi-verre de vieux rhum, une cuillerée à bouche de marasquin, finir avec du Saint-Marceaux, un morceau de sucre candi, fruits selon la saison. Dégustez avec un chalumeau. 

 Soyer au champagne. Dans un verre à gobbler rempli de glace pilée, versez une cuillerée de curaçao et une autre de marasquin, remplissez de Saint-Marceaux sec, remuez. Au moment de servir, ajoutez sans remuer, quelques gouttes de bonne crème de vanille. 

 Stars and stripes. Stars and stripes , autrement dit les étoiles et les raies . Dans un verre-flûte, versez sans mélanger crème de noyaux, marasquin, chartreuse jaune, curaçao et verre fine champagne. 

 Thunder. Bon réconfortant que le thunder : glace en petits morceaux, demi-cuillerée de sucre en poudre, un œuf entier bien frais et un verre de liqueur de vieux cognac, une forte pincée de poivre de Cayenne. Frappez, passez, buvez. 

 Whisky cocktail. Dans votre verre à mélange mettez quelques petits morceaux de glace, quelques gouttes d’angustura, une petite quantité de curaçao et de liqueur de noyaux, complétez avec du scotch whisky. Agitez, passez et versez. Lorsque le cocktail est servi, coupez délicatement et en fines lames un zeste de citron que vous cassez légèrement en deux afin d’en faire jaillir le jus et que vous plongez ensuite dans le verre. 

 Whisky stone fence. Le whisky stone fence , autrement dit barrière de pierre du whisky, n’est autre que d’excellent cidre sucré et frappé dans lequel vous ajoutez un verre d’ irish ou de scotch whisky. On peut remplacer ces spiritueux par du calvados. 

 Cet ouvrage est le 893 e publié 

 dans la collection À tous les vents 

 par la Bibliothèque électronique du Québec. 

 La Bibliothèque électronique du Québec 

 est la propriété exclusive de 

 Jean-Yves Dupuis. 

 1  Dont notre ami Escudier est actuellement le vaillant édile. 

 1  Comme c’est loin tout ça ! Et que d’établissements disparus depuis cette époque, ou transformés, ou absorbés par de puissants voisins, tel ce pittoresque Irish bar de la rue Royale qu’incorpora la florissante Brasserie Veber ! 

 1  Quelques pages plus loin, le lecteur pourra juger par lui-même. 

 1  C’est à nous, hélas, qu’un proche avenir devait réserver ces mêmes désillusions. Grâce à certaines manœuvres que j’aurai le bon goût de ne point rappeler, M. Berger l’emporta sur notre brillant candidat. 

 1  M. Alphonse Allais ne se trouvait pas, en effet, à Paris ce jour-là. Si ses souvenirs sont exacts, il était en Normandie, mais – soyons justes avant tout – l’infâme bureaucratie n’avait rien à voir à ce déplacement. 

 1  Excellente boisson pour matins alanguis, le John Collins se prépare de la façon suivante : remplissez un grand verre de glace pilée, 2 cuillerées de sucre en poudre, pressez un citron, versez un verre à liqueur de gin, complétez avec eau de seltz ou soda, renversez et dégustez avec des chalumeaux. 

 1  Cette consommation, d’une si originale fantaisie, est assez difficile à préparer, les produits qui la composent étant eux-même de densités fantaisistes. Il s’agit de verser à l’aide d’une petite cuiller, avec infiniment de précaution pour ne pas les mélanger, les 12 liqueurs suivantes : grenadine, framboise, anisette, fraise, menthe blanche, chartreuse verte, sherry-brandy, prunelle, kummel, guignolet, kirsch et cognac. On avale d’un seul coup. 

 1  Excellent le mint-julep quand on peut se procurer de la menthe fraîche : Pilez quatre branches de cette plante avec une cuillerée de sucre en poudre, ajoutez un verre de cognac, remplissez de glace pilée, un verre à liqueur de chartreuse jaune, finissez avec de l’eau, remuez bien. Trempez dans du jus de citron une branche de menthe que vous piquez au milieu du verre. Ajoutez fruits de saison, versez sur le tout, sans remuer, petite quantité de rhum. Saupoudrez de sucre. Dégustez avec chalumeau. 

 1  Pauvre petite Princesse Pâle ! Comme c’est loin tout ça ! 

 1  Pauvre monsieur Carnot ! comme c’est loin tout ça ! 

 1  Dans de la glace en petits morceaux, deux cuillerées de sucre en poudre, un jaune d’œuf bien frais, petite quantité de crème de noyaux, finissez avec du Old Tom Gin . Agitez, passez, versez, saupoudrez de muscade. Excellent stimulant au cours des températures rafraîchissantes que ce gin-flip ! 

 1  Dire que cela est exact, qu’il m’arriva parfois de boire plus que ne le réclamait ma soif ! Comme c’est loin tout ça ! Et comme ce passé me fait honte ! Si, au moins, mon exemple pouvait servir aux jeunes gens d’aujourd’hui ! 

 1  Apéritif exquis que ce Mannhattan cocktail : mélange par parties égales de whisky et de vermouth de Turin additionné de quelques gouttes d’angustura et d’une petite cuillerée de curaçao. Glace pilée. Agitez, passez, versez. 

 1  Ah ! oui, ce sera un beau dimanche que le jour où dans ce même Est... Mais, motus ! Pensons-y toujours, n’en parlons jamais. 

 1  Dans le texte primitif, le nom de ces messieurs était inscrit tout au long. Mais depuis cette époque, l’un s’est vu infliger dix ans de réclusion, l’autre est entré dans les ordres. Comme c’est loin tout ça ! 

 2  Le whisky stone fence , autrement dit barrière de pierre de whisky n’est autre que d’excellent cidre sucré et frappé dans lequel vous ajoutez un verre d’ irish ou de scotch whisky . On peut remplacer ces spiritueux par du calvados. 

 1  C’est en effet, vers cette époque, que d’imprudentes spéculations sur la peau de musaraigne avaient amené Cap au seuil de la banqueroute. 

 1  Bon réconfortant que le thunder : glace en petit morceaux, demi-cuillerée de sucre en poudre, un œuf entier bien frais et un verre à liqueur de vieux cognac, une forte pincée de poivre de Cayenne. Frappez, passez, buvez. 

 1  Invention qui a singulièrement réhabilité M. Auer du consternant système de chopine portant son nom et qui vous procure une tant lugubre ivresse. 

 1  Ce qui était vrai alors se trouve inexact aujourd’hui, et bien peu de personnes ont dû garder le souvenir du déplorable état climatérique de cette journée. Après la pluie le beau temps. 

 1  Êtes-vous comme moi ? J’adore l’ angler’s cocktail . Goûtez-en, vous verrez : glace pilée, quelques gouttes d’angustura, une cuillerée à café d’orange-bitter, une autre de sirop de framboise ; complétez avec du gin, agitez, passez, délectez-vous. 

 1  À cette époque le Goubet passait pour constituer l’avenir de la marine submersible française. Aujourd’hui, grâce à M. Lockroy, cet ingénieux sous-marin est la propriété de l’Angleterre. 

 1  Dire que j’ai été follement amoureux de cette petite bonne femme-là ! Très brune, un peu forte, d’une fraîcheur ! duvetée comme une douzaine de pêches, je la vois encore ! Comme c’est loin tout ça ! 

 1  Faites chauffer moitié vieux rhum, moitié eau, sucrez et ajoutez un rond de citron dans lequel vous aurez fiché quatre clous de girofles. Réchauffant et stimulant. 

 1  Au début d’un rhume, rien de tel qu’un ale-flip . Vous le préparez ainsi : faites chauffer un demi-verre de pale-ale, mélangez à part un œuf avec une cuillerée à bouche de sucre en poudre, saupoudrez de muscade. Après avoir bien battu le tout, versez lentement dans la bière en remuant vivement par petite quantité. Cette boisson est une sorte de lait de poule à la bière. 

 1  Ce n’est plus notre vieux Austin, qui tient ce bar, mais les gens qui le remplacent ont l’air très bien. Ce sont des Suisses, je crois. 

 1  Cela ne nous rajeunit pas ! 

 1  Jeu de dés dont la règle est semblable à celle du poker avec des cartes. 

 1  Glace en petits morceaux, quelques gouttes d’angustura, une demi-cuillerée de crème de noyaux, une autre de curaçao, finissez avec fine champagne. Agitez, passez zeste de citron, buvez. 

 1  Dans un verre à gobbler rempli de glace pilée, deux cuillerées de sucre en poudre, le jus d’un demi-citron, demi-verre de vieux rhum, une cuillerée à bouche de marasquin, finir avec du Saint-Marceau, un morceau de sucre candi, fruits selon la saison. Dégustez avec un chalumeau. 

 1  Le lemon-squash n’est autre que notre citronnade ; glace pilée, jus de citron, sucre en poudre, eau-de-seltz ou soda. Bien remuer, ajoutez un rond de citron. 

 1  Même préparation que le brandy-cocktail , en remplaçant le brandy par de l’ old Tom gin . 

 1  Remplissez de glace pilée un grand verre, une cuillerée à café de curaçao, une autre de crème de noyaux, finissez avec tisane de Saint-Marceaux. Remuez, une tranche orange, une tranche citron, fraises et fruits selon la saison. Agitez, versez sur le tout, sans mélanger, un filet de porto rouge ; dégustez avec chalumeau. 

 1  Comme c’est loin tout ça ! Et dire que ces délicieuses jouvencelles sont peut-être actuellement d’énormes dondons aggravées de mille marmailles ! 

 1  Ces aventures se déroulaient à une époque où l’Angleterre et les États-Unis étaient divisés par un conflit tellement grave que personne ne se souvient aujourd’hui de quoi il s’agissait. 

 1  Comme c’est loin tout ça. 

 1  Historique . 

 1  Dans un verre rempli de glace pilée, versez une demi-cuillerée à café de noyau ; demi de curaçao, deux cuillerées à café de sucre en poudre, un verre à liqueur de cognac, un de rhum et un de kirsch. Finissez avec de bon café noir, agitez, passez, buvez avec chalumeau. 

 1  Comme c’est loin, tout ça ! 

 2  Surtout prononcez bien malakite , sans quoi ma plaisanterie perdrait toute saveur. 

 1  Dans un grand verre plein de glace pilée, versez une cuillerée de sirop de framboises, une de marasquin, une de curaçao. Ajoutez un verre à liqueur de fine champagne, finissez avec vieux bordeaux. Une tranche d’orange, fruits selon la saison, chalumeau. 

 1  Comme c’est loin tout ça ! 

 1  Cap procéda de la sorte : Dans un récipient rempli de glace écrasée par lui-même, il versa deux verres à liqueur de crème de vanille et un de kirsch. Il compléta avec moitié lait et moitié eau-de-seltz. On peut varier selon les goûts et remplacer la crème de vanille par de la crème de cacao ou telle autre liqueur qui vous plaira. On peut également substituer le rhum au kirsch. 

 1  Dans votre verre à mélange mettez quelques petits morceaux de glace, quelques gouttes d’angustura, une petite quantité de curaçao et de liqueur de noyaux, complétez avec du scotch whisky. Agitez, passez et versez. Lorsque le cocktail est servi, coupez délicatement et en fines lames un zeste de citron que vous cassez légèrement en deux afin d’en faire jaillir le jus et que vous plongez ensuite dans le verre. 

 1  En certaines autres cités, les tilleuls sont remplacés par des platanes. Chaque peuple a ses usages. 

 1  Le lecteur est assez intelligent pour comprendre de lui-même qu’à cette époque M. Mougeot était à la tête de l’administration bien connue des postes et télégraphes. 

 1  Pour obtenir un gin cling , faites chauffer moitié gin, moitié eau, ajoutez sucre en poudre et jus de citron, versez et buvez avant que cela ne refroidisse. 

 1  Avant de se vouer à la marine, Cap tint à faire quelques années de service dans l’armée de terre, afin de se rendre compte, assure-t-il, des abus qu’on y voit fourmiller. 

 1  Rien du peintre bien connu, mais ce n’est pas de ma faute, à moi, si boudin se disait en latin « boldinum ». 

 1  Contrairement aux habitudes du captain Cap, sa statistique d’aujourd’hui est fort au-dessous de la vérité. 

 1  Dans un verre à gobbler rempli de glace pilée, versez une cuillerée de curaçao et une autre de marasquin, remplissez de Saint-Marceaux sec, remuez. Au moment de servir, ajoutez sans remuer, quelles gouttes de bonne crème de vanille. 

 1  Je ne l’ai pas fait exprès, celui-là. 

 1  Le pick me up comme l’indique son nom, un ravigotant recommandé. Pour l’obtenir, dans un gobelet d’argent, mettez glace en morceaux, une cuillerée à bouche de jus de citron, une autre de grenadine et une troisième de kirsch vieux. Agitez, passez, versez. Remplissez le verre avec du Saint Marceaux sec, une tranche d’orange. 

 1  « Trépasser » est employé ici dans le sens de « franchir. » 

 1  J’avais en effet publié dans un grand quotidien un résumé de la sérieuse documentation du captain Cap. 

 1  Certaines personnes disent « des cris d’orfèvre ». La véritable expression est « des cris d’orfraie ». Mais, outre que l’orfraie est un volatile à peine connu du seul Louis Ternier, l’impeccable ornithologue, je préfère « porc frais », cet animal se recommandant par le plus discordant des vacarmes, principalement pendant la période immédiatement antérieure à sa mise en contact avec le joyeux charnier, maître de nos destinées. 

 1  Que nos braves lecteurs veuillent bien excuser cette saugrenue façon de m’exprimer : je possède, en ce moment, chez moi une famille belge des plus honorables, mais dont le langage déteint légèrement sur le mien. 

 1  Même observation que plus haut. 

 2  Si parmi ces messieurs, il s’en trouvait encore un qui ne fût pas décédé, je le prie très respectueusement de ne pas m’en vouloir. Un peu de patience et ça viendra. 

 1  Ces initiales dissimulent à peine la personnalité d’une très charmante jeune femme de la colonie étrangère : Mme Xavière Yturbide-Zevaco. 

 1  Comme c’est loin tout ça ! 

 1  Dans un grand verre, piler trois ou quatre branches de menthe fraîche avec une cuillerée de sucre en poudre, un verre à liqueur de cognac, remplir de glace pilée, un verre à liqueur de chartreuse jaune, finir avec du Saint-Marceaux sec, bien remuer, tremper dans le jus de citron une petite branche de menthe, l’ajuster au milieu du verre, fruits selon la saison, un filet de bon rhum sans mélange, saupoudrez de sucre. Dégustez avec chalumeaux. 

 1  On dit chevauchée . 

 2  L’ american-lemonade se fabrique comme la limonade ordinaire, sucre, jus de citron, eau-de-seltz. La seule différence est qu’on y doit ajouter une petite quantité de porto rouge. 

 1  Un des meilleurs cocktails quand il est bien préparé. Glace en petits morceaux, demi-cuillerée à café d’orange-bitter, de curaçao et de crème de noyau. Finir avec parties égales de gin et de vermouth de Turin. Agitez, passez, zeste de citron. 

 1  Glace pilée, quelques gouttes d’angustura et de jus de citron, cuillerée à café de curaçao, remplir avec cognac, passez, zeste de citron, servez. Tel est l’ Alabazam . 

 1  Le brandy shanteralla, peu recommandé au sexe frêle, se prépare ainsi : dans glace en morceaux, versez une cuillerée à bouche de curaçao, une de chartreuse jaune, une d’anisette, complétez avec bon cognac. 

 1  Stars and stripes , autrement dit les étoiles et les raies . Dans un verre-flûte, versez, sans mélanger, crème de noyaux, marasquin, chartreuse jaune, curaçao et verre fine champagne. 

 Voilà pour les raies. 

 Quant aux étoiles, vous les apercevrez aussitôt que vous aurez, d’un seul coup, lampé cette spiritueuse polychromie. 

 1  Prononcez United states America .  Avertissement 

ENFANTS, AUXQUELS CE LIVRE est dédié, vous avez un âge délicieux. Je l’ai eu avant vous. Et j’en ai joui plus librement et plus pleinement que d’autres, ayant eu cette chance de passer une partie de ma première jeunesse à la campagne. Je travaillais assez peu le De viris illustribus, mais j’apprenais ce qui ne s’enseigne pas : à voir le monde indéfini des choses et à l’écouter vivre. Au lieu d’avoir pour horizon les murs d’une classe ou d’une cour, j’avais les bois, les prés, le ciel qui change avec les heures, et l’eau d’une mince rivière qui changeait avec lui. Mes amis s’appelaient le brouillard, le soleil, le crépuscule, où la peur vous suit dans votre ombre ; les fleurs, dont je savais les dynasties mieux que celles des rois d’Égypte ; les oiseaux, qui ont leur nom écrit dans le mouvement de leur vol ; les gens de la terre, qui sont des silencieux pleins de secrets. Je me rappelle qu’à certains jours mon âme débordait de joie, et qu’elle était alors si légère, qu’elle me paraissait prête à s’échapper et à se fondre dans l’espace. Je faisais ma moisson sans le savoir. Depuis, j’ai reconnu que la richesse d’impressions amassée en ce temps-là est une provision qui dure. 

 Avant de dire les contes de bonne Perrette qui ont bercé cette enfance heureuse, j’ai donc pensé que je devais expliquer en quel milieu ces histoires m’ont été apprises, avec quel esprit disposé à l’aventure je les écoutais et les retenais ; quelle fut l’humble femme qui me les récita. 

 Elle ne les inventait sûrement pas. De qui les tenait-elle ? Du peuple où la source de la légende, plus ou moins pure, plus ou moins abondante selon les temps, n’a jamais cessé de couler ? De quelque poète ou savant chez lequel elle aurait servi avant d’entrer dans notre maison ? N’y ai-je rien ajouté moi-même, au moins dans le détail ? À quoi bon approfondir ces choses ? J’en serais au surplus incapable, n’ayant jamais bien su où finit le souvenir et où commence le rêve. 

 J’aime mieux vous dire, enfants, qu’il m’a été doux d’écrire ce livre à cause de vous, de votre sympathie si vite donnée, de votre attention rapide, de votre âme tout ouverte, et aussi pour l’émotion de ce retour que nous qui vieillissons, poursuivis par la meute grossissante des jours, nous faisons vers notre enfance, lièvres chassés, qui revenons au gîte. 

 R. B. 

 Première partie 

 Souvenirs d’enfant 

 Chapitre 1 

 Le peuplier 

IL ME SEMBLE QUE j’avais une douzaine d’années, mon frère en avait dix. Nous vivions un peu plus que les vacances réglementaires à la campagne, les médecins ayant déclaré que je vivrais seulement à cette condition ; et nous étions grands dénicheurs de nids, grands chasseurs à la sarbacane, assoiffés d’aventures et lecteurs convaincus de Mayne-Reid et de Gustave Aimard. 

 Dès le matin, de bonne heure, quand l’herbe est lourde de rosée et que les oiseaux sont en éveil, cherchant les graines, piquant les mouches, grimpant aux troncs des arbres, nous courions lever nos pièges ou bien les cordées tendues aux endroits creux de la rivière. Nous savions reconnaître, à la façon dont le bouchon d’une ligne se trémoussait, filait en avant ou plongeait, la morsure du goujon, de l’ablette ou de la carpe ; un lièvre ne gîtait pas dans les environs, un loriot ne faisait pas son nid, un oison ne se prenait pas par le cou entre les barres d’une clairevoie, sans que nous en eussions connaissance. Nous avions, comme les trappeurs, l’habitude de la file indienne, des cabanes dans les chênes, des signes muets ou des cris de bêtes sauvages pour nous reconnaître à distance, des provisions d’outils dans le ventre des vieilles souches. Je dois avouer cependant que nos outils n’étaient pas d’une grande variété, et qu’à l’exception de deux hachereaux de fer pour les expéditions lointaines, c’étaient surtout des bouts de fer rouillés, de la ficelle et des balles de plomb données par les seigneurs. Le soir, quand il n’y avait plus de jour du tout, faute de mieux, nous lisions. L’excellente comtesse de Ségur, à laquelle je suis revenu depuis, nous semblait un peu rose, comme sa collection. Il nous fallait du drame. Jules Verne commençait à peine à tailler sa plume ; mais nous avions les Chasseurs d’ours, les Vacances des jeunes Boers, la Guerre aux bisons, les Enfants de la prairie, et je savais par cœur, dans Gérard le Tueur de lions, l’apostrophe qui remuait mon cœur : « Disciples de Saint-Hubert, mes frères, c’est à vous que je m’adresse. Vous voyez-vous en pleine forêt, la nuit, debout contre un gaulis d’où s’échappent des rugissements capables de couvrir le bruit du tonnerre ? » 

 Oui, oui, je me voyais debout le long du gaulis, et je frémissais de la tête aux pieds. 

 Le lendemain je trouvais que le théâtre habituel de nos courses n’offrait pas assez de dangers, puisqu’on n’y rencontrait ni lions, ni bisons, ni troupeaux de pécaris fouillant de leurs dents blanches les racines d’un petit chêne-liège où le chasseur s’est réfugié, et nous regardions avec envie, mon frère et moi, les lointains bleus. 

 Qu’y avait-il dans les lointains bleus ? 

 Un jour, un des plus longs de l’année, nous nous étions fait réveiller à cinq heures du matin par une vieille domestique indulgente à nos fantaisies. Dès la veille, nous avions rangé sur une table, en ordre parfait, nos deux hachereaux préalablement aiguisés, deux bâtons, deux frondes et deux sacs de toile où se trouvait, entre autres choses, un morceau de pain énorme, en prévision des hasards que nous pouvions courir dans le désert. Une émotion involontaire nous serrait le cœur quand nous sortîmes de la maison. Trois sansonnets s’envolèrent du toit de la deuxième tourelle, et pointèrent vers la gauche. 

 « Ils indiquent la route, dis-je à mon frère, il faut les suivre. » 

 Les trois sansonnets, mouchetés d’or et de violet, se perdirent bientôt au-dessus des arbres pressés du vallon, et nous continuâmes à longer la rivière, large de quatre à cinq mètres au plus, qui descendait de par là, vive sur son lit de cailloux blancs, claire par endroits comme un morceau du ciel, ombreuse le plus souvent entre ses bords plantés de toutes les essences forestières. 

 C’était la plus belle contrée pour nos chasses. Les merles abondaient dans les petits prés tortueux, inondés chaque printemps ; nos frondes ne leur faisaient pas grand mal, mais l’espoir allait toujours devant, et le jour était pur, et les pays nouveaux s’ouvraient. Nous commencions même à distinguer les fenêtres d’un certain moulin à vent, qui ressemblait, vu de la maison, à deux plumes de ramier mises en croix, tournant sur un bouchon. 

 Que de chemin derrière nous ! Le soleil chauffait dur et ployait les hautes fleurs de l’herbe quand nous nous arrêtâmes, vers dix heures, fiers et un peu inquiets de nous être égarés si loin. Il n’y avait pas une ferme dans le cercle de nos regards, pas un homme traversant les champs. La terre mûrissait, tranquille, ses moissons. 

 « Je suis d’avis, dit mon frère, que nous passions la rivière, car nous ne pouvons pas revenir par le même chemin. Jamais nous ne serions rentrés pour midi, tandis qu’en traversant… 

 — Oui, mais il faut traverser ! L’eau est profonde. 

 — Si nous construisions un radeau ? 

 — C’est un peu long, répondis-je. Rappelle-toi Robinson Crusoé ; et puis nous n’avons pas de planches et pas de tonneaux vides. Il vaut mieux faire comme les sauvages et couper un arbre. » 

 Au premier moment, cette idée de couper un arbre me parut toute naturelle. Nous étions perdus dans le désert, seuls, semblait-il, dans des régions où le voyageur est à lui-même toute sa ressource et se sert librement des choses. Nous prîmes à nos ceintures nos petites haches, rouillées jusqu’aux deux tiers de la lame, et, sans plus de délibération, à la façon des Indiens Pieds-Noirs, nous nous mîmes à frapper sur le tronc vert et lisse d’un jeune peuplier qui poussait sur le bord. Nous l’attaquions savamment, par la face qui regardait la rivière. Il frémissait de la pointe. Les copeaux blancs volaient. Enfin, dans l’orgueil du triomphe, nous vîmes la haute tige se pencher au-dessus de l’eau ; un craquement sonore annonça que la dernière lame du tronc, trop faible pour porter la ramure, éclatait en mille fibres. Et le beau panache de feuilles légères et fines, décrivant un demi-cercle, s’abattit parmi les aulnes de l’autre rive, et se coucha sur le pré voisin. 

 Le pont était jeté. Nous passâmes à califourchon, nos nobles haches tout humides au côté. 

 Mais comme nous battions en retraite vers la maison, tous deux silencieux sous la grande chaleur qui faisait taire les oiseaux et chanter les grillons, nos pensées se modifièrent. L’arbre devait appartenir à quelqu’un, bien sûr ; on l’avait planté ; on attendait de lui, dans l’avenir, des lattes ou des chevrons de toiture. Et nous avions coupé l’arbre, perdu l’avenir, touché au bien d’autrui ! 

 « C’est toi qui l’as voulu, me dit mon frère. Nous allons être grondés dans les grands prix. 

 — Si ce n’était que cela ! » répondis-je. 

 Et comme je savais mon catéchisme, j’ajoutai : 

 « Le plus difficile, c’est qu’il va falloir restituer. Comment veux-tu restituer un peuplier ? En as-tu un que tu puisses planter à la place ? 

 — Non. 

 — Ni moi non plus. Et nous devons pourtant restituer ! » 

 Le retour fut triste. Nous arrivâmes en retard, et sitôt nos haches enfermées dans une cachette, de peur d’une confiscation possible, nous avouâmes très franchement et avec détails le meurtre du peuplier. On nous gronda moins fort que nous ne l’avions redouté ; seulement, après déjeuner, mon père, s’adressant à moi, me dit : 

 « Ce n’est pas tout d’avoir avoué une sottise, mon ami : il faut la réparer. Tu es l’aîné. Dans cinq minutes tu monteras en cabriolet avec le vieux Baptiste, et tu iras, tout seul, faire des excuses à Mme la baronne du Vollier, à qui l’arbre appartenait. » 

 Me voilà donc dans le cabriolet bleu, à côté de Baptiste, qui ne disait rien, selon son usage, et qui portait dans la poche de sa veste une lettre de mon père à l’adresse de la baronne du Vollier. Je n’étais pas, à beaucoup près, aussi fier que le matin. Je n’avais jamais vu la baronne ; je connaissais seulement, pour l’avoir deviné entre les feuillages, le toit aigu sous lequel s’abritait la châtelaine, que je me figurais très vieille, très sèche et très maussade. 

 Elle était très vieille, en effet, et sèche comme un fuseau. Mais quand on m’eut introduit devant elle, dans l’immense salle carrée du bas, pauvre de meubles, éclairée par quatre grandes fenêtres qui descendaient presque jusqu’à terre, et que je vis, tricotant dans un angle ensoleillé, cette petite dame à deux papillotes d’argent, mince et vêtue de noir, je compris qu’elle avait un cœur encore jeune et capable d’attendrissement. Cela se voit dans le regard. J’étais quand même très troublé, et j’avais la lettre entre les doigts. 

 « Ah ! madame, lui dis-je, je viens parce que, en faisant le sauvage, j’ai coupé un peuplier. 

 — Comment ! Mon petit ami, vous faisiez le sauvage ? 

 — Oui, madame, dans votre pré. Nous avions nos haches, nos frondes aussi. Il fallait un pont. J’ai bien du regret de ce que j’ai fait, madame ;… mais je vous assure qu’en tombant il n’a pas abîmé un seul aulne. D’ailleurs, voici la lettre… » 

 Elle n’avait rien compris à mon explication. Pendant qu’elle lisait, je me demandais ce qu’elle allait exiger, en compensation du peuplier. Je n’avais pas d’économies. Je ne possédais en propre que mes outils, mes lignes et une collection d’œufs ; mais à ce moment-là j’aurais volontiers tout donné, même la vitrine, pour obtenir le pardon de Mme du Vollier. 

 Elle releva la tête. Elle souriait. 

 « Était-il bien gros ? dit-elle. 

 — Comme vos deux bras à peu près, madame. 

 — Alors vous ne m’avez pas causé grand dommage, mon petit. Mais que faire d’un baliveau pareil ? Le bois ne vaut rien pour brûler. Le donner serait dérisoire. » 

 Elle réfléchit un moment. 

 « Tenez, me dit-elle en me tendant la main, nous n’en reparlerons plus jamais ; c’est oublié. Cependant je vous imposerai une pénitence, oh ! pas bien dure. Je suis très vieille, mes voisins m’oublient : je laisserai l’arbre où il est tombé ; vous repasserez par là un jour ou l’autre, et vous penserez malgré vous à la propriétaire, qui ne vous fera plus peur. Peut-être même aurez-vous l’idée de revenir la voir. » 

 Je l’ai eue cinq ans de suite, tant que la vieille dame a vécu. Au bout d’un an, les rejets vigoureux de l’arbre avaient jailli des racines. Après deux ans ils formaient une cépée ronde et feuillue. Le printemps suivant, un merle y faisait son nid, tandis que des légions de champignons rongeaient la tige étendue sur le pré voisin. Le pont même devenait dangereux, moussu tout du long, saisi et recouvert aux extrémités par des forêts de lis jaunes et de roseaux. Les martins-pêcheurs seuls en usaient. Je suppose qu’une crue l’a emporté. 

 Le remords était fini. Le souvenir m’est resté. 

 Chapitre 2 

 Diane chasseresse 

NOUS COURIONS LES CHAMPS, nous courions les bois, mais pas toujours seuls. Quand la promenade n’était pas longue et que le temps était beau, elle venait avec nous, elle, la petite qui avait les yeux rieurs, la mine rose, les cheveux bruns lustrés de reflets d’or tout au bout, et qui sautait les fossés, plus légère que nous, avec des cris de joie ou de peur, on ne sait trop, comme les alouettes qui se lèvent. Nous la protégions contre les épines ; aux passages difficiles, nous mettions pour elle des pierres dans les courants d’eau, et nous lui demandions souvent si elle n’était pas lasse. Elle ne l’était jamais, et nous avions fini par décider qu’elle eût dû naître garçon. Je crois même que je l’avais nommée mousse du bateau à fond plat dont j’étais amiral. Mais les années sont venues, et la jolie petite est partie, et le bateau, enfoui sous les saules, empli par les feuilles mortes, ne glisse plus entre les nénuphars, emportant à sa proue le mousse en robe claire, qui montrait d’un doigt la route libre entre les rives buissonneuses. 

 Si vaillante qu’elle fût, nous évitions donc pour elle les fatigues des grandes expéditions. Notre protection s’accusait de mille façons qui nous semblaient de haute courtoisie, venant de frères aînés, et que la sœur jeune nous rendait en sourires de princesse heureuse. Nous coupions régulièrement les ailes des geais pris au piège, dans l’espoir de voir un jour l’aigrette bleue sur un de ses chapeaux ; nous piquions nous-mêmes les mouches et les sauterelles à l’hameçon de sa ligne, et, quand l’herbe était mouillée dans l’immense prairie qui s’étendait devant la maison, nous sortions « le char » des profondeurs du grenier. 

 Ce char avait servi d’amusement à des générations peut-être reculées. Rien de la charrette Peugeot, montée sur billes et légère comme une plume. Non : une caisse de bois blanc, deux roues massives découpées dans un bloc de chêne, et un timon arqué traversé d’une cheville. La circonférence des roues présentait bien quelques dépressions fâcheuses ; l’essieu de bois poussait des cris aux ornières des chemins, mais cela ne versait presque jamais, et lorsque nous traînions la petite, couronné de pâquerettes enfilées, armée d’un fouet d’osier blanc pelé, nous pensions que les vagues habitants de la campagne, répandus derrière les haies, invisibles et nous voyant, devaient avoir des visions de Diane chasseresse, déesse au passage matinal, suivant dans la rosée la trace errante des biches. 

 Seulement, comme les biches n’abondaient pas dans la prairie, et qu’il fallait nécessairement un gibier que poursuivît Diane chasseresse, nous avions d’abord eu pour objectif le troupeau d’oies. Il y eut des steeples superbes, des surprises, des mouvements tournants, quelques prises de jeunes oisons forcés, qui se jetaient dans les ronces, la tête collée au sol, l’œil hébété de crainte. Diane leur faisait grâce, et elle avait une élégante manière d’étendre sa baguette sur la victime à demi morte. Mais les oies sont moins stupides que ne le ferait supposer leur réputation. Après quelques exercices violents, elles parurent tout à fait dégoûtées de nos jeux. En picorant, elles tournaient le col vers la maison, d’un air de défiance ; si nous sortions, elles jacassaient dans leur langage, et tenaient sur notre compte des propos que nous devinions ; si elles apercevaient seulement le char, elles commençaient à courir, les ailes ouvertes, les pieds écartés, quittaient un peu le sol, s’enlevaient encore, et passaient la haie toutes ensemble, comme un accent circonflexe. 

 Nous eûmes alors l’idée du mouton. C’était un plus noble gibier, et qui se défendait mieux. Avec un peu d’imagination, la différence n’est pas grande entre une biche et un mouton. Les nôtres avaient des jarrets d’acier. Je suppose que ceux qui les ont mangés ont dû s’apercevoir que nos rambouillets avaient été élevés à rude école. Ils galopaient en rond autour de la prairie ; nous suivions ; par moments les hostilités se trouvaient suspendues, et nous contemplions ces fronts baissés vers nous, à distance respectueuse, ces yeux longs, couleur de genêt, inquiets et frémissants. 

 Mais nous n’avions pas tout prévu. 

 Les moutons, comme les oies, sont vite lassés de jouer, plus vite que nous. Un jour de grand été, vers cinq heures du soir, comme la rivière n’avait plus une goutte d’eau, – cela lui arrivait quelquefois, – les six bêtes qui formaient le troupeau, serrées de trop près par Diane chasseresse, s’engouffrèrent dans le lit desséché, et disparurent en se heurtant les unes contre les autres. 

 C’était une victoire. Diane se leva sur son char pour voir disparaître sa proie. Une heure après cependant, quand le fermier appela ses moutons : « Petit ! Petit ! Petit ! » Et que pas un bêlement ne répondit, nous qui regardions par la fenêtre, tandis que Diane apprenait une leçon d’histoire sainte, nous eûmes le sentiment clair du méfait. 

 « Petit ! Petit ! Petit ! » 

 À force de chercher, le fermier retrouva cinq moutons dans un pré voisin, sans soupçonner la manière dont ils avaient passé d’un champ dans l’autre. Le sixième manquait à l’appel. Je sortis, prêt à tous les dévouements. 

 « Écoutez, dis-je au fermier, je ne crois pas qu’il soit venu de loups, car les loups sont rares, et les chiens n’ont pas aboyé. Votre bête n’est pas perdue. Laissez-nous faire. Nous connaissons leurs mœurs. » 

 Je le crois que nous connaissions leurs mœurs ! Nous connaissions aussi le mouton égaré, un gros qui avait une étoile noire sur le front. Nous suivîmes le bord de la rivière, étudiant les foulées empreintes dans la vase molle. À l’endroit où la masse du troupeau, rencontrant une brèche, avait passé dans le pré voisin, une trace se séparait des autres et continuait en ligne droite sur le fond du ruisseau. 

 Un kilomètre, un kilomètre et demi…, la trace indiquait toujours la fuite de la bête affolée. La brume tombait, les prés se couvraient de vapeurs blanches. Enfin je découvris une rondeur laineuse à moitié disparue sous un amas de racines. La tête, impossible à voir, était buttée contre le talus de la rive. Mon frère, qui m’avait accompagné, m’aida à tirer le mouton de dessous l’arbre et, avec de grands efforts, à le sortir de la rivière. Là, nous usâmes de persuasion. Mais nous eûmes beau dire : « Petit ! Petit ! » Tendre une poignée d’herbe, attacher un brin de jonc à la patte gauche, la bête se fût laissé étrangler plutôt que de nous suivre. Je la chargeai sur mon dos, et, tenant les pattes qui se débattaient, sentant sur le cou la chaleur de ce ventre laineux, étourdi par le bêlement du misérable que je sauvais de la mort, je m’acheminai vers la maison. Je ne me souviens pas d’avoir été plus fatigué qu’au moment où je tournai le gros massif près de l’entrée de la tourelle. Un équipage était arrêté devant la porte : des voisins venaient dîner. En m’apercevant dans cet état de bon pasteur épuisé, ils se mirent à éclater de rire. Il y avait un rire d’homme, sonore et grave, des rires de jeunes femmes, des rires aigus d’enfants, car la voiture était pleine. 

 « Ah ! madame, dis-je en m’approchant de la portière tandis que mon mouton geignait et déchirait mon habit ; madame, je suis assez puni, ne le dites pas ! » 

 Je ne sais pas si la promesse fut tenue. On voulut bien ne faire que des allusions discrètes à ma fatigue exceptionnelle. Mais ma mère ayant dit : « Qu’as-tu fait, mon enfant, pour avoir aussi chaud ? Je ne t’ai jamais vu dans un pareil état ! » Aussitôt Diane chasseresse, avec un sourire innocent, bien habillée, tous ses cheveux sur le dos, rose entre ses deux petites amies bleues, répondit : 

 « Ne le grondez pas, le pauvre garçon ! Il s’est donné tant de mal pour retrouver le mouton du fermier ! Des moutons qui s’échappent, maman, et qui sont vraiment vagabonds. Vous devriez leur acheter des sonnettes, comme dans les montagnes, pour savoir où ils vont ! » 

 Et je compris, ce jour-là, que Diane chasseresse était bien une petite déesse, car elle avait plus d’esprit que nous. 

 Chapitre 3 

 La grande Honorine 

DANS LA COUDRAIE, PRÈS de la maison, à l’heure où nous rentrions pour nous coucher, les derniers rayons du jour rasant le sol qu’ils doraient, j’avais trouvé, sur la terre nue d’une allée, les restes d’un oiseau mangé par l’épervier. Ce devait être un chardonneret, car il y avait un peu de jaune attaché au fouet de l’aile. La tête avait disparu, et presque tout le corps, et les pattes mêmes. Quelques plumes du ventre, toutes grises, quelques plumes du dos, d’un vert qui devenait de l’or dès qu’on les inclinait, une goutte de sang figé, des feuilles écartées par le vent du combat, – une lutte bien courte sans doute, – indiquaient l’endroit où le drame s’était passé. Je pris les deux ailerons, où pendait encore un duvet de jeunesse, et je revins triste, à cause de cette mort d’un oiseau chanteur et de cette cruauté de la bête de proie. Moi, je ne les tuais pas tous, les oiseaux. Outre que ma fronde et ma sarbacane ne portaient pas souvent juste, mon père nous avait accoutumés à respecter les jolies espèces : les rossignols, les fauvettes, les chardonnerets, pour leur chant ; les hirondelles, pour la beauté de leur vol ; les rouges-gorges, pour la familiarité même de leurs mœurs et pour la joie qu’il y a de les rencontrer, pendant la neige, sur les buis des jardins ou sur les solives des granges. 

 « Misérable épervier ! disais-je en pressant le pas. Je le connais. C’est un grand qui vole sans remuer les ailes, et qui tourne des quarts d’heure au-dessus du poulailler. Je le dénoncerai. Je sais où est son nid, en haut d’un peuplier, dans une touffe de gui. On entend les petits crier, quand il arrive portant un cadavre d’oiseau saignant, comme une nacelle au-dessous de lui. Mon père les tuera ! » 

 Comme nous étions à la fin d’avril et qu’il faisait froid, le feu était allumé dans la grande salle, près de la table desservie. La maison n’avait pas encore été réparée, – je l’aime encore mieux dans ce passé lointain, – et il n’y avait pas de salon. En revanche, la salle à manger, où l’on recevait à l’occasion, avait un bon air patriarcal, avec sa cheminée monumentale où la suie faisait des stalactites noires, et, sur son vieux papier à fleurs de rêve, fleurs de magnolias bleues et marguerites rouges ayant les mêmes feuilles brunes, des images clouées à toutes les hauteurs, des illustrations découpées dans des livres ou des magazines d’autrefois, signées de noms célèbres ou de noms inconnus, qui nous faisaient faire des voyages sans fin, lorsque la pluie tombait. Mon père était dans son fauteuil de cretonne incarnat, ma mère faisait de la tapisserie, mes sœurs et mon frère m’attendaient pour « dire bonsoir ». 

 J’entrai, pâle de colère, montrant les deux ailes coupées. « Voilà ! m’écriai-je. Encore un qu’il a dévoré ! C’est un monstre qu’il faudra tuer au fusil, sans quoi nous n’entendrons plus rien chanter autour d’ici ! 

 — En effet, dit mon père gravement ; on s’est déjà plaint de ce couple d’éperviers. » 

 Et comme les sœurs, moins indignées que moi, avaient surtout pitié de ce pauvre paquet de plumes mouillées et froissées que je tenais à bout de bras, je me sentis m’attendrir, et je dis, d’un air qui devait être drôle, car je vis deux sourires à la fois qui me répondaient aux deux coins du feu : 

 « Il n’a pas même laissé de quoi faire des ailes de chapeau ! Et le chardonneret était tout jeune, voyez : il a du duvet. Il sera sorti trop tôt de son nid. 

 — Les chardonnerets n’ont pas d’ange gardien », fit ma mère. 

 Mon père ajouta : 

 « Les oiseaux ne sont pas comme les enfants. J’ai entendu raconter, par une femme de ce pays-ci, comment les enfants non seulement échappent eux-mêmes à bien des dangers, mais protègent encore les parents qui les ont près d’eux. » 

 En ce moment, bonne Perrette, la vieille qui nous élevait, poussa la porte, et dit : 

 « Les enfants ! tous au lit ! 

 — Oh ! non ! pas avant l’histoire ! » 

 Il y eut un moment de silence, pendant lequel nous ne sûmes pas lequel l’emporterait, de l’indulgence de nos parents ou de la volonté de Perrette. Enfin, sur un geste, le profil anguleux de la vieille bonne se retira, et nous entendîmes, avec un pas qui s’éloignait, cette réflexion partie de la chambre à côté : 

 « Ils font tous ce qu’ils veulent. Et après ça, madame les trouvera fatigués. Neuf heures du soir. C’est-y une heure pour des histoires ! » 

 Elle était excellente, bonne Perrette, mais bien rude sur la discipline. 

 « En ce temps-là, commença mon père, j’étais jeune encore. Il y avait plus de bois qu’à présent, plus d’étangs, des routes moins nombreuses, et si étroites, si mal entretenues, que les meilleurs voyages se faisaient à cheval. Pour se rendre de la ville à leur domaine, mon père et ma mère montaient à califourchon sur la même jument blanche, et trottant quelquefois, marchant le plus souvent au pas, relevant le bout des pieds pour traverser les gués, cheminaient entre les haies de ronces qui accrochaient parfois le fichu jaune paille que ma mère se mettait au cou. C’était plus joli qu’à présent, les campagnes, et moins facile d’accès. Surtout quand on remontait vers les pays hauts qui bordent la Bretagne, on trouvait de si mauvais passages, tant de boue et tant de fondrières, que le cheval était le seul moyen de locomotion, à moins qu’on ne préférât la charrette étroite et non suspendue des paysans. Les voitures seraient restées en détresse. 

 Il se faisait cependant par là un commerce assez actif, et soit de jour, soit de nuit, des marchands nous venaient de plusieurs points des côtes bretonnes ou normandes. Nous les reconnaissions à leur cri, quand j’avais votre âge et des vacances comme vous. Les uns vendaient des sardines conservées dans le sel ; d’autres, des œufs, des volailles, du beurre. Et justement nous avions une marchande de beurre à laquelle ma mère achetait sa provision pour l’hiver. Elle portait la coiffe normande, et elle la portait bien. C’était une femme grande et rose, jolie et de mine ouverte. J’ai rarement vu une paysanne plus décidée. Les rouliers ni les aubergistes ne la taquinaient, bien qu’elle voyageât seule, et il se trouvait toujours, dans les métairies, un couvert mis pour elle, un bon coin dans l’étable et une botte de foin pour son cheval. Elle devait ces prévenances à sa loyauté de marchande, à ses façons viriles, et un peu à son malheur. Car elle était restée veuve de très bonne heure, et elle travaillait pour élever son fils. 

 Je lui dis un jour : 

 « Vous voyagez de jour et de nuit, la grande Honorine : n’avez-vous jamais peur ? 

 — Jamais, monsieur. 

 — De votre village jusqu’ici la route est longue pourtant. Il y a de mauvais chemins sombres, des nuits sans lune, et on ne sait pas les rencontres qu’on peut faire. » 

 La grande Honorine étendit le bras, comme pour prêter serment, un bras qui eût fait plier celui d’un homme : 

 « Je ne dis pas, répondit-elle, qu’il ne m’arrive jamais de rencontrer des choses, d’en voir d’autres, d’en entendre surtout. Mais rien ne me dit rien à moi. Je suis protégée. » 

 Alors j’observai, sur sa figure pleine, un sourire un peu triste, et elle ajouta : 

 « Monsieur, quand mon défunt mari mourut, je nourrissais Pierre, mon enfant, mon unique, et il n’avait que moi, de même que je n’avais que lui. Ma famille est d’ailleurs. Il me fallut donc bien l’emmener, lorsque je me décidai, pour vivre, à me faire marchande de beurre. Je réservais un coin pour lui dans le fond de ma charrette, sous la bâche. Il était bien à l’abri, je vous assure ; la pluie ne tombait jamais à travers la toile, et quand le vent soufflait, moi, assise sur le devant, je prenais tout le froid. Il avait l’habitude, et ne s’éveillait pas. Aux côtes, dans les belles lunes, je le regardais dormir, et l’idée me venait que l’innocent me protégeait, et que plus d’une fois il me serait arrivé malheur si je ne l’avais pas eu avec moi. J’en pourrais dire plus d’une preuve. Vous savez ce qu’on raconte de la nuit. Je ne crois pas toutes les histoires, mais j’ai entendu de vilains bruits dans les cépées de chênes, au bord des routes ; j’ai vu des ombres, comme des bêtes malfaisantes, qui s’allongeaient devant et derrière ma charrette, dans la lumière faible de la lanterne, et des voyageurs qui ne voyageaient point pour des raisons connues du monde, et des lumières qui tremblaient autant que moi de se trouver surprises. Alors j’allongeais un coup de fouet à mon cheval, je pensais à mon petit qui dormait, sans se douter de rien, et, à cause de lui, je passais sans avoir mal. Un jour, monsieur, dans un pays très plein de forêts, qui est entre Mortain et Fougères, je fus prévenue que deux mauvais drôles, comme il n’en a jamais manqué nulle part, avaient causé de moi dans une auberge, et qu’ils m’attendaient pour me voler à deux lieues du bourg. « N’y allez pas, la grande Honorine, me disait le patron, n’y allez pas, ils vous tueront ! – J’ai ma défense avec moi, que je répondis, et je passerai bien. » Il ne savait pas de quoi je voulais parler. Moi, je le savais. La nuit était tout à fait sombre, et, à cause de la brume, ma lanterne éclairait mal. En vérité, je n’aurais pas pu dire où j’étais, et je me serais perdue, si mon cheval n’avait pas connu la route. Et c’étaient des forêts toujours, et un silence comme il y en a, monsieur, dans les fins de saison, quand les feuilles tombent. Je regardais plus souvent mon petit que de coutume, et, pour le voir, il fallait me pencher. À un endroit où le chemin creux était si étroit, que les deux roues touchaient presque le talus, des deux côtés à la fois j’entendis les branches qui s’écartaient, des pierres qui roulaient, et mon cheval sauta de peur. Je me détournai, je saisis dans mes bras mon petit, je l’élevai au-dessus de la croupe de mon cheval, et je criai : « Sauve-moi, mon enfant, sauve-moi ! » Pendant plus d’une lieue, je ne ralentis pas le train de la pauvre bête, qui avait pris le galop. Puis je la remis au pas, tranquillement, comme à l’ordinaire… Le lendemain, monsieur, des gens de là-bas me dirent qu’on avait rencontré, à l’endroit indiqué, deux hommes, un de chaque côté du chemin, et qu’ils dormaient si dur, la face contre terre, qu’il avait fallu les appeler longtemps avant de leur demander ce qu’ils faisaient là. » 

 Mon père s’arrêta un moment, et reprit, pour finir : 

 « J’ai revu bien des fois la grande Honorine. Son petit Pierre avait grandi ; mais il couchait toujours dans la charrette quand la mère voyageait. Il avait une dizaine d’années quand ils ont passé dans le pays pour la dernière fois… » 

 Nous quittâmes la salle à manger, mes sœurs, mon frère et moi, en songeant à la grande Honorine. La présence de Perrette nous empêchait d’avoir peur. Quand nous fûmes au lit, la plus petite de nous, qui ne pouvait dormir, se mit à raconter l’histoire à la vieille bonne. Elle raconta tout, et, quand elle eut achevé : 

 « J’ai bien compris, tu vois, bonne Perrette. Et c’est très vrai, l’histoire. Il ne t’arrive rien chez nous. Eh bien ! C’est moi qui te protège ! Tu ne le savais pas ? » 

 Bonne Perrette comprit-elle ? Elle ne le dit point, mais elle avait une larme dans les yeux quand elle embrassa la petite. 

 Chapitre 4 

 Le château de Sombrehoux 

 4.1 

LE VENT EST TIÈDE, le vent chante, il ne gémit plus tout le jour, il passe par bouffées, s’arrêtant à baiser les fleurs.  Ce n’est plus le temps des primevères, des premières pousses blanches des saules ; c’est le printemps de mai, la saison royale. 

 Voyez les ruisseaux et les mares : les poules d’eau s’en vont nageant, avec leurs petits à la suite ; elles tracent des routes bleues dans la canetille verte ; les renoncules blanches font couronne. 

 Il y a de la lumière jusqu’au fond des courants ; il y en a sur les feuilles des pins, et sur l’aile des martinets qui tournent ; on dirait que les choses regardent. 

 Heureuses les bêtes qui traversent l’air, heureuses celles qui courent, car la terre est toute feuillue, pas une faucille n’a fauché encore. 

 Et ils sont là, pressés, mouvants, avec leurs nids et leurs chemins, les grands blés verts, les avoines, les prés en fleur donnant l’aumône, ouvrant leurs grappes fines où le parfum s’est amassé, poudrant d’or les pattes des mouches et l’éventail des papillons. 

 Que c’est bon d’être jeunes et de galoper dans la campagne libre, quand les vieux eux-mêmes sont réjouis, et qu’il n’y a point de si étroite fenêtre par où n’entre une feuille de rose ! 

 Il en roule jusque sous les lits ; le vent emporte des trésors. Oh ! les petits, courons dehors, et ne rentrons qu’avec la nuit, le printemps passe ! 

 Cette chanson-là, ou quelque chose d’approchant, m’emplissait toute l’âme lorsque mai revenait. Pour l’entendre mieux, pour la renouveler aux sources vives, je sortais dès le matin, je rentrais le moins possible. Elle avait des couplets sans fin. Souvent j’emmenais ma sœur. Et, comme il eût été singulier de dire : « Nous allons voir mai triomphant » ; comme ce sont là des raisons que les enfants ne définissent pas, nous disions : « Le temps est beau pour la pipée dans le grand bois ! Qu’on ne sonne pas trop fort la cloche : elle nous a empêchés de prendre, la dernière fois. » 

 Nous voici donc dans le grand bois, cent noisetiers, cent baliveaux de frênes, autant de petits chênes mêlant leurs branches. C’était comme un bois à deux étages, ayant des tiges de haute futaie et, par-dessous, de grosses touffes vertes, où les noisettes venaient mal, mais où les oiseaux abondaient. La cabane était au milieu, faite avec des fagots d’épines. On y trouvait un banc de mousse où, pour dire vrai, la mousse, apportée par poignées, ressemblait à de vieux foin, un sac de toile plein de gomme récoltée sur les abricotiers et sur les cerisiers, et une fenêtre au fond pour surveiller les tendues. 

 Il fallut bien une heure pour délayer la gomme, fabriquer les gluaux, les poser sur les basses branches des frênes et des chênes voisins. Puis la chasse commença, la pipée résolue. Nous étions dans l’abri, la petite à côté de moi, soufflant à tour de rôle entre les deux lames résistantes d’une feuille de lierre pliée. 

 « Ne nous lassons pas de souffler, disais-je avec autorité : il vient toujours quelque chose à la pipée. Le jardinier me l’a assuré, et j’ai vu chez lui des sansonnets qu’il avait pris de la sorte. » 

 Un bruit qui n’avait point d’analogue, et qui tenait le milieu entre le sifflement d’une couleuvre et le miaulement d’un chat, sortait alternativement de chacune de nos feuilles de lierre. Dès le début, il y avait eu quelques mouvements d’ailes dans les cépées, des oiseaux qui s’envolaient, et j’avais expliqué : 

 « Ce sont les espèces qui ne répondent pas. Les autres vont venir. » 

 Rien ne venait. Nous étions rouges, elle encore plus que moi, de l’effort prolongé. Celui de nous deux qui s’arrêtait passait la tête par la lucarne, et regardait. Que c’était doux : un déluge de lumière sur le vert tendre des bois ; de larges gouttes dorées qui ruisselaient sur les troncs lisses, tournaient autour des brindilles, descendaient en cascades à travers les étages des frondaisons nouvelles, et rencontraient sur la terre les milliers d’étoiles blanches des stellaires ouvertes ! Au loin, nous entendions un merle, un loriot, des mésanges. 

 « Essayons de plier la feuille de lierre en quatre, fis-je au bout d’une demi-heure. Je crois que c’est plus sûr. » 

 Le bruit devint plus strident. Un gros geai en fut inquiet. Il s’approcha, sautant de perchoir en perchoir, jusqu’à une distance raisonnable des gluaux, considéra ces petits bâtons si drôlement mis en croix sur les brins de coudrier, frotta son bec deux ou trois fois, d’un air défiant, sur ses pattes noires, et se sauva. 

 « J’ai envie de dormir, dit la petite. 

 — Moi, je veillerai. N’aie peur de rien. 

 — Et peut-être qu’il viendra des oiseaux ? 

 — Bien sûr, ma chère. Mais il fait trop chaud. C’est pour le soir. » 

 Elle s’endormit, la tête appuyée sur des fagots, ses cheveux blonds mêlés aux épines. Je retenais mon souffle, pour ne pas l’éveiller. Le loriot, de loin en loin, jetait sa phrase sonore à la lisière du bois. J’allais céder peut-être à la même tentation de sommeil ; le ronflement des mouches, la chaleur lourde du soleil pénétrant les branchages de la cabane, indiquaient cette heure de la sieste que les paysans appellent « la mérienne ». Mais un bruit singulier se produisit à gauche de la cabane, un bruit de feuilles froissées lentement, comme si quelqu’un s’approchait avec précaution. Et je vis une grande barbe blonde, puis une tête d’homme découverte, puis un col de chemise de flanelle à rayures roses, qui s’encadrèrent dans l’angle de la porte, en haut. L’homme regardait curieusement, en plissant les yeux. 

 J’avais trop lu de ces récits dont j’ai parlé, pour ne pas songer aussitôt à ces surprises d’Indiens dans les savanes, quand le voyageur blanc, dans sa confiance téméraire, a négligé de faire des rondes fréquentes autour de son campement. Je pâlis. J’étais sans armes, et je répondais de ma sœur. Au moment où je me levais, les épaules de l’inconnu bouchèrent l’ouverture de la porte, et il entra, courbé en deux. 

 « Ah ! mon Dieu ! » cria la petite en s’éveillant. 

 Et elle cacha sa figure dans ses mains. 

 J’essayai de la rassurer, comprenant que la diplomatie pouvait seule nous tirer d’affaire. 

 « C’est une visite, lui dis-je. 

 — En effet, une visite de voisin, mon jeune ami, dit la barbe blonde. Je m’étais écarté des limites ordinaires de mes promenades, je vous ai entendu, et j’ai voulu voir. Vous pipez ? » 

 Nous le considérions tous deux avec un sentiment d’effroi qui diminuait à chaque coup d’œil. L’homme avait l’air très comme il faut, des vêtements de chasse vert bouteille, des guêtres, une chaîne de montre, un fouet à manche court ; il souriait ; sa barbe, que j’avais cru blonde, était très mêlée de poils blancs et soignée, lisse comme une chute de moulin. Mais le soupçon qu’il pouvait appartenir à quelque corps ignoré de gardes forestiers me tenait à présent. Pourquoi venir troubler des enfants qui pipent ? 

 « Oh ! monsieur, c’est pour nous amuser. Nous ne prenons rien. Si j’avais un oiseau, je vous le donnerais. » 

 C’était déjà la tentative de corruption de fonctionnaire. Il se mit à rire tout à fait. 

 « Vous ne savez pas ! dit-il. Je vais vous apprendre à piper ! Tenez, sortez de la cabane, qui est décidément trop petite pour mon grand corps. Nous nous cacherons derrière un noisetier. Surtout n’ayez plus peur de moi ! 

 — Oh ! non, monsieur ! » 

 Comment une pareille idée pouvait-elle lui traverser l’esprit ! Avoir peur d’un homme qui se propose de nous apprendre à piper, qui n’est pas garde champêtre, pas garde forestier, et qui rit, et qui a une chaîne d’or ! La petite elle-même était redevenue rose. 

 Quand il se fut redressé, je vis qu’il était très grand et de belle mine. Sa manche, en remontant, laissa paraître un bouton d’argent orné d’une couronne comtale. Il nous emmena derrière une cépée, nous fit nous agenouiller, s’agenouilla lui-même et se courba par surcroît ; puis, soufflant sur une feuille de lierre, il en tira un tout autre son que nous n’avions fait. Dès les premiers appels, le loriot s’effaroucha et partit à l’aventure, le geai se rapprocha, un merle répondit en égrenant toute une vocalise, des rouges-gorges sifflèrent en vingt endroits, d’un ton interrogateur, pour se demander : « Qu’est ceci ? » et une couple de grives de haies, fanfaronnes, se mirent à jacasser comme pour dire : « Faut y aller ! Faut y aller ! » Elles ne vinrent cependant qu’avec prudence, par petits bonds, n’avançant que d’un chêne à chaque fois, perchées sur la plus haute branche, et les pattes frémissantes. Le plus confiant fut un oiseau que nous n’avions jamais rencontré, de plumage triste, et qui semblait fasciné par le chant lamentable du lierre. Il descendit, inquiet, les ailes pendantes, de branche en branche, tout l’escalier d’un baliveau de hêtre, sauta sur le noisetier fatal, se posa sur un gluau, et aussitôt voulut s’envoler. Mais les pattes étaient prises, les ailes le furent bientôt, et nous nous élançâmes en criant : « Vivat ! » pendant que la petite bête tournoyait, entraînée par le poids léger du bâton, et tombait sur la mousse. 

 Je la coiffai de mon chapeau, et, triomphant, je la rapportai à l’inconnu, qui n’avait pas bougé. 

 Quel curieux homme, cet ami qui savait piper ! Il caressait sa grande barbe, et nous regardait alternativement de ses yeux bleus. Même en jouant de son appeau, il nous regardait, et il souriait comme s’il eût été content de chasser au gluau. Il prit l’oiseau, le détacha du brin d’osier tout couvert de plumes grises, et le remit vivant dans la main de la petite. 

 « Mademoiselle, vous avez la main heureuse comme une fée. Voyez, c’est un oiseau rare et délicieux, un ortolan. Cela chante en cage. Rôti, avec une feuille de vigne pour enveloppe, c’est un mets de roi. Oui, vraiment, vous êtes une fée. Quel âge avez-vous, mademoiselle la fée ? 

 — Huit ans, monsieur. 

 — Vous vous trompez : on leur croit un âge, et elles n’en ont pas. Elles sont très aimables, quand elles veulent bien, comme vous, se montrer aux vieilles gens. Je n’en connais qu’une qui ait vieilli. Mais vous ne ferez pas de même, n’est-ce pas ? Quelle bonne idée j’ai eue de m’égarer ! Dites-moi, mes enfants, vous promenez-vous souvent ? Allez-vous loin ? Connaissez-vous le domaine de Sombrehoux, là où les chênes ne sont jamais abattus ? 

 — Oui, monsieur, dis-je en désignant l’horizon : c’est dans le bleu. 

 — J’habite là, dit l’inconnu, et si vous, mon jeune ami, et vous, mademoiselle la fée, voulez bien venir y piper des oiseaux, je vous promets la plus belle chasse que vous puissiez rêver. » 

 Il nous interrogea longtemps encore, sans souci de ce que nous répondions, se plaisant à nous faire causer et rire, surtout à faire rire la petite, dont la voix claire s’en allait, pour un rien qui l’amusait, en fusées claires parmi la coudraie. Le soleil baissait un peu quand il nous quitta. Nous vîmes son costume vert, qui semblait doré dans la lumière, disparaître et reparaître dans les lointains des bois. Il se retourna une fois, deux fois, trois fois, pour nous saluer de la main. La dernière chose que nous aperçûmes de lui, ce fut son sourire, qui était bon et un peu triste, et sa main qui disait adieu. 

 Quand il fut tout à fait loin, hors de nos yeux, hors de nos voix, la petite se mit à rire en branlant la tête. 

 « Est-ce drôle ! fit-elle, il n’avait rien à nous dire, le monsieur ! 

 — C’est vrai ! 

 — Il était vieux, sais-tu ! 

 — Oh ! oui, avec du blanc dans la barbe. 

 — Pourquoi est-il venu ? » 

 Je demeurai embarrassé, ne trouvant rien. « Eh bien ! reprit-elle ; il est venu pour moi, et j’irai volontiers, si père le permet, lui rendre visite à Sombrehoux. » 

 4.2 

 Elle ne s’était pas trompée. 

 Nous fûmes conduits au château de Sombrehoux, non pas cette année-là, mais tout au commencement de l’autre, en janvier, six mois après la visite que nous avions reçue dans notre cabane de pipée. Il avait neigé, et la neige était restée sur la terre. Les nuages étaient remontés, eux, et on les voyait très haut dans le ciel, immobiles, tendus d’un bord à l’autre de l’horizon, sans une coupure. 

 « Ils nous ont laissé tout leur blanc, disait la petite, et maintenant les voilà tout gris. » 

 La campagne était blanche, en effet, à perte de vue ; le dessus des barrières, les arêtes des talus, les pignons des toits avaient un bourrelet qu’on eût dit composé de duvet de cygne ; les dernières feuilles résistantes, celles des ronces et des chênes rouvres, portaient une petite pelletée de neige, que parfois, frissonnantes, elles laissaient tomber en poussière sous les roues de la voiture. Alors elles se redressaient, se secouaient un peu. Et, dans l’étendue claire, c’était le seul mouvement, avec celui du cheval qui trottait. Ces temps-là, vous le savez, sont des heures de sommeil et de rêve. 

 Nous allions sans bruit. La route avait l’air toute neuve et faite pour nous, n’ayant pas une trace de pas ou de charrette. Dans les bourgs, on apercevait des têtes de gamins derrière les vitres, et plus de fumée bleue que d’habitude au-dessus des cheminées basses. Autour des seuils seulement, les moineaux, qui sont de fins brodeurs, avaient, avec leurs pattes, dessiné des centaines d’étoiles. Ils mendiaient à leur façon. Nous jetions du pain, de temps à autre. Le cabriolet passait, et la campagne s’ouvrait de nouveau, plus douce à l’œil que le ciel, et dormante comme lui. 

 En approchant du château, qui se trouvait à environ trois lieues de la maison par la route, des futaies commencèrent à se dresser de tous côtés, sombres à la base, coiffées en haut d’aigrettes blanches qui luisaient. Les arbres n’étaient point clairsemés, mais serrés en masses profondes, où l’on devinait que la hache n’entrait pas souvent. Couverts de feuilles, aux mois d’été, comme ils devaient chanter ! Nous venions, paraît-il, pour traiter de la vente de quelques chênes, que M. de Sombrehoux se proposait d’acheter à mon père. 

 « C’est curieux, dis-je, qu’on achète des arbres quand on en possède tant ! 

 — M. de Sombrehoux n’abat jamais les siens, répondit mon père. C’est un original, et un homme d’une rare bienfaisance. Son parc est la providence des chercheurs de bois mort. Regarde ! » 

 Nous entrions dans une avenue fermée d’une simple barrière à claire-voie, dont la peinture défraîchie semblait jaune sur la nappe immaculée qui couvrait le sol. Mais quel beau luxe d’arbres ! Des chênes d’au moins cent ans, noueux, étendaient au-dessus de l’allée leurs branches pareilles à des arbres elles-mêmes, et librement dirigées par cette force qui les dompte et les plie : un rayon de soleil. Quelques-unes étaient si basses, que la capote de la voiture les effleurait au passage ; d’autres s’avançaient pour les couvrir ; à toutes les hauteurs la sève cherchait le jour et lançait des rameaux. Cette voûte ajourée, comme en eussent formé des centaines de vergues de navires croisées au-dessus de nous, faisait une ombre légère sur l’avenue, dont l’herbe soulevait la neige en touffes mousseuses. Des branches mortes pendaient çà et là, presque détachées du tronc, retenues par un bout d’écorce. Je me rappelais les palais enchantés des contes de fées. Pas un oiseau ne s’envolait, sur notre passage. Des corneilles grises nous regardaient, tendant le bec, du haut des chênes. Nous nous taisions. Cependant, si léger que fût le glissement des roues dans la neige, un concert d’aboiements éclata tout à coup. Le chenil de M. de Sombrehoux signalait furieusement notre arrivée. Presque aussitôt, dans une clairière étroite et ronde, toute pressée par les bois, nous aperçûmes le château : des murs bas, un toit très long, une simple maison ancienne, remarquable par sa seule étendue et par la profusion des vignes vierges qui cachaient ses lézardes. 

 M. de Sombrehoux sortit, au bruit que fit le cheval en s’ébrouant. Il était vêtu d’une peau de loup gris, et botté pour la chasse ou la promenade. D’un coup de cloche il prévint un domestique, un jeune gars de quinze ans, à peine échappé d’une ferme voisine, et, lui laissant la garde de notre équipage, il ouvrit la porte ogivale, en noyer massif, qui rompait l’alignement des dix fenêtres. À mon père il serra la main, à moi il fit un sourire ; mais quand il vit la petite, qu’il n’avait pas encore aperçue, et qu’on aurait pu prendre pour une grosse boule de neige, tant elle était enveloppée et cachée dans les châles maternels, il se baissa, mit sa grande barbe blonde à la hauteur du visage rose de l’enfant, et ne parut plus se souvenir de nous. 

 Ses traits se détendirent, l’expression de tristesse habituelle de sa physionomie disparut presque. Doucement il s’empara de la main rose glissée sous les plis de la laine. 

 « Mademoiselle, dit-il, vous êtes bien aimable de ne m’avoir pas oublié et de me rendre ma visite. Vous ne pouvez savoir le bien que cela me fait de recevoir un enfant ;… vous me rappelez des jours que je ne reverrai plus, et si heureux, si calmes,… les seuls… 

 — Qui sait ? fit mon père. Dans quelques années… » 

 Nous ne comprenions pas, ni elle ni moi. Il continua de la tenir par la main, la prit sur ses genoux pour qu’elle se chauffât mieux, devant le feu où brûlaient cinq branches de cerisier sauvage, lui expliqua le sujet des tapisseries de Flandre qui revêtaient les murs du salon : combat de coqs, lutte de centaures, délivrance d’Andromède et chasse de fauconniers ; remonta pour elle la sonnerie d’une horloge antique qui chantait : « Vive Henri IV ! » et ne la quitta pas pendant la promenade que nous fîmes autour du château, au chenil, aux écuries, le long d’une allée du parc où la neige avait été balayée. Les mots de l’enfant l’amusaient ; il avait l’air d’écouter une musique lointaine, quand elle parlait, et de sourire à quelque chose de passé. 

 Autour du château, on ne voyait personne. Des toits de fermes, bas et couverts de neige, pareils à deux feuillets d’un livre ouvert, luisaient dans les profondeurs des allées d’arbres, à l’endroit où les bois finissaient. 

 « Quel beau domaine ! dit mon père. Douze fermes d’un tenant, des fermiers qui disent des neuvaines pour obtenir de vivre sur vos terres, qui ne vous volent pas et ne vous jalousent pas : on serait heureux à moins, et vous avez de plus une fille charmante… 

 — Hélas ! monsieur, dit M. de Sombrehoux, déjà grande,… trop grande. Moi, j’envie à leurs pères les toutes petites que je rencontre… » 

 Il leva la tête vers une fenêtre de l’étage, semblable à toutes les autres, voilée d’un rideau de mousseline, regarda ensuite ma sœur, et soupira. 

 Quand nous fûmes rentrés dans le salon, un grand samovar de cuivre jaune fumait sur une table. Mais il n’y avait personne. Les deux centaures de la tapisserie brandissaient seuls leur massue immobile, les coqs rouges se défiaient, le faucon planait au-dessus de la colombe, et Andromède pleurait toujours. M. de Sombrehoux enlevait sa fourrure de loup gris. Une main repoussa les plis d’une portière, au fond de l’appartement, et elle était si blanche dans l’ombre, que je crus voir un éclair. Une jeune fille entra. Je ne sais plus quelle robe elle portait, ni quelle était la mode de cette année-là, et je crois que je ne l’ai jamais su. Elle avait, ce qui ne s’achète point, une grâce souveraine, une tête un peu fière avec des yeux très simples, très doux, et des cheveux blonds si pâles, qu’ils ressemblaient, aux points où la lumière les frappait, à la fourrure du loup gris. Une parenté l’unissait certainement aux belles dames des légendes, aux vierges qui tiennent des fleurs dans les tableaux mystiques, à celles encore qui ont des pages derrière elles pour porter leur long voile. « C’est la princesse ! » pensai-je. Et, toute princesse qu’elle était, elle offrit le thé, le sucre, une assiette de petits gâteaux, le plus aimablement du monde, mais parlant à peine. Puis, quand elle eut fini de nous servir, elle présenta une tasse à son père. Il refusa. Tous deux se regardèrent. Le petit sourire qu’elle avait eu pour nous tomba. M. de Sombrehoux prit un air si malheureux, que je crus qu’il allait pleurer. Il ne lui parla pas ; mais il fut, de ce moment, uniquement occupé d’elle. On eût dit qu’elle lui avait volé l’âme en le regardant. Nous le quittâmes sans qu’il songeât même à embrasser la petite, qui attendait et s’étonnait de ce brusque changement. 

 Notre visite à Sombrehoux nous laissa dans l’esprit trois souvenirs, trois images qui ne s’effacèrent plus. Le seul nom de Sombrehoux les évoquait ensemble, et nous donnait l’impression d’une grande neige blanche sur la forêt, d’une jeune fille blonde et d’une pelisse de loup gris. Or il revint fréquemment dans les conversations du pays tout entier, pendant l’année qui suivit, et j’appris ce que je vais dire. 

 Mlle Catherine de la Brèche de Sombrehoux sortait du couvent. Son père l’y avait mise pour deux ans seulement, afin qu’elle complétât l’instruction qu’elle avait déjà reçue d’institutrices de divers pays, et qu’elle pût développer, à l’abri des louanges, les dons heureux qu’elle possédait : l’esprit, la promptitude de l’imagination, une volonté constante d’être aimable et de répandre autour d’elle la joie qu’elle se sentait dans l’âme. D’où venait cette joie, chez une enfant élevée seule, à la campagne, parmi les bois ? Les sources coulent où Dieu veut. Celle-là coulait à pleins bords. C’est tout ce qu’on peut dire. 

 Or il est rare qu’un si grand charme, quelque effort qu’on fasse pour le cacher, et le mît-on dans un couvent, reste longtemps inaperçu. Catherine de Sombrehoux était à peine rentrée au château paternel, qu’elle fut demandée en mariage par un sous-lieutenant qui était en garnison bien loin, tout près de Paris. 

 Le père en éprouva une violente douleur. « Attends seulement quelques années, dit-il, toi qui es toute ma vie. Je te donnerai un cheval, un fusil, des chiens, des livres, et je renoncerai à mes chasses pour suivre les tiennes. Pense à toute la jeunesse que tu as devant toi, et donne m’en un peu avant que d’autres ne s’en emparent. Vivons tous deux, tout seul. Nous serons heureux ! » 

 Elle eut le cheval, le fusil, les chiens ; mais elle commença à pleurer tous les jours. Elle ne pleurait pas devant son père, même elle avait encore ce petit sourire que nous avions vu ; mais la joie pleine, débordante, qui met une lumière dans les yeux, s’était envolée tout à coup. Vingt fois le jour, son père cherchait le regard d’autrefois, et ne le trouvait plus. Elle avait beau s’appliquer : il y manquait toujours quelque chose. 

 Vers le milieu de l’été, M. de Sombrehoux lui dit : 

 « Je vois que tu es triste, Catherine. Sache donc la première des trois raisons qui ne me permettent pas de consentir à ton mariage. Je ne puis pas vivre loin de Sombrehoux, et je ne puis pas vivre sans toi. Que deviendrai-je, quand tu seras partie ? Et, après moi, que deviendra ma terre, sans un maître qui l’habite et qui l’aime ? 

 — Nous l’habiterons, répondit Catherine. Je m’y engage. » 

 Il soupira, et laissa passer les mois. 

 Un soir d’automne, un de ces soirs très doux qui portent au rêve l’âme des chasseurs, il rentra, l’air songeur, et dit, en débouclant ses guêtres, auxquelles étaient collées des feuilles de chêne : 

 « Catherine, les jeunes gens d’aujourd’hui n’aiment pas les arbres. Ils les abattent pour s’en faire des revenus. Tant que je vivrai, pas un de mes chênes ne tombera. Et, sans le produit qu’ils me donneraient, je suis pauvre, ma petite. 

 — Il est riche pour deux, dit Catherine, et nous respecterons vos arbres. » 

 M. de Sombrehoux soupira encore, et ajouta seulement : « Est-il possible de vivre ailleurs ? Mes futaies embaumaient ce soir comme les prés au printemps. » 

 Et l’automne passa. 

 Une nuit d’hiver, à la veillée, Mlle de Sombrehoux était assise à côté de son père. Celui-ci, qui remuait les débris d’un feu de brande, commença par soupirer, comme s’il pressentait, cette fois, la dernière défaite. 

 « Ma Catherine, fit-il, j’ai une chose encore à te dire. J’ai traité si humainement mes fermiers, qu’ils me payent mal, et que plusieurs ne me payent pas. Je loue mes terres à peine la moitié du prix que l’on demande pour les terres voisines. Je ne le regrette point, car on m’aime. Rien ne vaut cela. Mais, en vérité, je n’ai pas de quoi faire face aux dépenses d’un trousseau et d’un mariage. Il faudrait emprunter ou vendre, ce qui n’est pas dans mon usage. » 

 Catherine de Sombrehoux ne répondit rien. Mais elle sourit, de son vrai sourire d’autrefois. 

 Dès le lendemain elle monta à cheval, se rendit à la ferme de la Saulaie, qui était la plus considérable, et vit, sur la croupe d’un guéret, le fermier qui labourait avec ses huit grands bœufs. 

 « Jean-Guillaume, lui dit-elle, de père en fils vous avez été nos amis. Mon père a si bien agi avec vous et les autres du domaine, qu’aujourd’hui il ne veut pas que je me marie : il n’a pas de quoi faire face aux dépenses des noces sans emprunter ou vendre. Jean-Guillaume, si les termes arriérés sont payés à mon père, foi de Sombrehoux, je ne quitterai jamais le château, et je ne vous augmenterai pas. » 

 Les huit bœufs soufflaient sur le guéret ouvert. Le bonhomme leva son chapeau et répondit, considérant son harnais : 

 « Ainsi soit-il ! » 

 M. de Sombrehoux fut bien étonné, la semaine suivante, de voir arriver au château le métayer de la Saulaie, qui lui dit : 

 « Notre maître, j’étais en retard. J’ai vendu une paire de bœufs, mes deux plus beaux, et voilà le prix. » 

 Puis ce fut le tour du métayer de Chanteloup, qui dit : 

 « Dans le fond d’un tiroir, j’ai retrouvé quelques écus. C’était pour marier ma fille. Mais je vous les dois : mariez la vôtre. » 

 Ceux de la Hautière, de la Vallée, de la Landefou et du Bois-Grolier vinrent de même, avec de vieux sacs ou des porte-monnaie remplis d’argent, se libérer d’une part de leurs dettes. Le closier même de la Rive-au-Loup, qu’on savait insolvable et malheureux, apparut aux yeux émerveillés du châtelain. 

 « Je n’ai pas de quoi payer ma ferme, dit-il. Mais, cette année, mes volailles ont réussi, et si notre demoiselle se marie, je donnerai cent jeunes poulettes, au lieu d’argent, pour le repas de noces. » 

 Cette fois-là fut la dernière où l’on surprit à pleurer le châtelain de Sombrehoux. Il n’eut plus le courage de rencontrer, sans céder, le regard de sa fille. 

 « Va-t’en leur dire que je consens, fit-il, et que c’est eux qui t’ont mariée. En vérité, si j’avais deux filles, ils me feraient des avances ! » 

 Alors, sûr de garder sa fille, sa forêt et son renom, si chèrement acquis, le bienfaiteur du pays, M. de Sombrehoux, sembla renaître. On le vit de nouveau passer, à pied ou à cheval, dans les avenues des châteaux voisins. Il reprit goût à l’affût des bécasses, qu’il avait délaissé. On l’entendit parler de la chasse du lièvre, qu’il disait ne plus aimer. On le vit même faire une chose étrange, qui fut trois mois inexpliquée. 

 Les noces avaient été fixées au commencement de l’été. 

 Dès le début d’avril, chaque matin, M. de Sombrehoux quittait le château et prenait la même direction, en défendant à sa fille de l’accompagner. Il emportait une paire de sacs de toile, gros comme des sacs à raisin, et une bêche de jardinage. Deux heures après il revenait avec les sacs tout vides et le visage tout content. 

 Ce qu’il faisait, le vieux châtelain ? Il allait dans le chemin creux que devait suivre le cortège nuptial pour se rendre à l’église, égratignait la mousse d’un coup de bêche, y jetait quelque chose, replaçait la mousse, et recommençait plus loin. L’idée était venue, à son cœur original et tendre, de fleurir la route de la nouvelle épousée, de tant de fleurs qu’on n’en aurait jamais vues autant, même dans les sentiers de rêve. Il semait à pleines mains les anémones, les lis, les résédas, les jacinthes, les marguerites roses et toutes les graines de menues plantes qu’il avait demandées au loin. 

 Et quand trois mois eurent passé sur les semailles, dans la rayée triomphale de juin, le cortège s’avança par le chemin creux. Nous étions là, ma petite sœur et moi, avec les parents, les amis et la moitié de la paroisse, conviés aux noces de la châtelaine. M. de Sombrehoux n’avait plus sa pelisse de loup gris, ni son air triste. Il s’avançait, rayonnant, le premier, donnant le bras à sa fille, qui ressemblait à une reine toute blanche. Au-dessus d’eux, au-dessus de nous ensuite, des lis croisaient leurs tiges et mêlaient leurs parfums. Sur le revers des talus, les anémones rampaient parmi les jacinthes bleues. Des bancs de réséda, des tulipes tardives se levaient sous les ronces, et des milliers de volubilis, grimpés le long des troncs d’arbres, enroulés autour des branches, agités par le vent comme des cloches en branle, criblaient de leurs fleurs d’un jour les larges plis des chênes. Partout les gens du pays, ceux de la Saulaie, de la Hautière, du Bois-Grolier et de bien d’autres fermes encore, tiraient des coups de fusil, se pressaient aux barrières, montaient sur les talus, pour voir, jusqu’à écraser les lis blancs. 

 « Que c’est joli, disait Catherine de Sombrehoux, ce chemin qui a fleuri pour moi ! 

 — Que c’est beau, disait mon père derrière nous, cette noce de riches qui met en joie tant de pauvres gens ! » 

 Chapitre 5 

 Deux anciens 

 A H ! LES BONS, les braves, les excellentes gens ! Je puis dire que je les ai eus pour amis. Ils étaient vieux quand j’étais jeune, mais vieux raisonnablement, vieux pour moi seul, et droits comme des chênes, à peine grisonnants, vifs au travail, gais en tout temps. Ils s’appelaient Joseph et Jean Hutreau ; ils étaient frères, et charpentiers de leur état. Vous entendez bien que c’étaient des charpentiers de village, et qu’ils faisaient autant de menuiserie que de charpente, de la serrurerie à l’occasion, du jardinage quand le métier chômait, un peu de braconnage quand il allait et qu’il les emmenait au loin, dans les coupes de bois ou les fermes écartées. 

 Joseph, l’aîné, avait des cheveux frisés, les yeux bleus, une tête régulière et fine et un corps d’athlète. Il portait sans fléchir un tronc d’arbre équarri sur l’épaule, coupait d’un seul coup de serpe un baliveau de châtaignier, soulevait une charrette dont la roue s’était rompue comme il aurait fait d’une botte de radis ; et quand, pour se reposer, au temps de la fenaison, il se louait pour faucher, on eût dit, tant il emportait d’herbe à la pointe de sa fourche, qu’une meule de foin nouveau se promenait sur les prés. Jean n’avait ni la haute taille ni la noblesse de traits de son frère ; mais il fallait voir ses petits yeux clignotants, couleur de mousse, suivre un train de lièvre dans la rosée du matin, et son adresse, qui lui tenait lieu de vigueur, pour retourner un madrier, et la manière agile dont il montait aux arbres, tenant autour du bras une corde enroulée, qu’il assujettissait à quelque maîtresse branche pour que l’orme, le peuplier ou le frêne, à demi déraciné, tombât du bon côté. Lorsque les deux frères taillaient à la grande scie des planches ou des solives, c’était toujours Jean qui tendait, sur la surface blanche et laiteuse encore de la poutre, la ficelle imbibée d’encre, la pinçait, la tirait, comme la corde d’un arc, et, la lâchant après avoir visé, marquait les lignes égales où devait mordre la scie. Personne ne construisait mieux que lui les cages pour prendre les merles dans les fossés, les trébuchets qu’on suspend aux buissons, les appeaux qui trompent les perdrix, les cailles, les vanneaux qui passent la nuit au bord des mares ; et si nous entendions, aux heures appesanties des jours chauds, trois petites ritournelles bien connues des chasseurs monter du fond de la campagne dans le grand recueillement de midi : « Ket ké det ! Ket ké det ! Ket ké det ! » Nous pensions que nos amis les Hutreau employaient le temps de la mérienne à guetter un perdreau rouge. 

 Ils étaient de vaillante race. Le père, dans les jours mauvais de la Révolution, avait décroché sa mince canardière qui lui servait contre les loups, et fait le coup de feu avec ses camarades les Chouans du haut Anjou. Puis il s’était réconcilié après le concordat avec Napoléon, et je ne sais comment, par goût ou par force, avait guerroyé en Espagne et en Allemagne. Sa bravoure était légendaire dans les bandes royalistes. Un maréchal de l’empire le remarqua aussi, et dit à Thomas Hutreau, le soir d’une bataille : 

 « Veux-tu les galons de caporal, mon garçon ? 

 — Fais-t’en des jarretières, avait répondu l’autre ; je veux rester soldat. » 

 Et il était rentré au foyer, avec trois blessures pour toute retraite. 

 Les fils n’avaient pas eu occasion de se battre ; mais ils appartenaient bien à cette race de paysans, digne et courageuse, qui donnait des héros autant qu’on en voulait dans les jours de danger. Je me souviens qu’un matin, Joseph, en abattant une souche sur un talus de nos champs, se coupa le doigt profondément. Le sang jaillit sur les ronces. Je me trouvais là, et je me sentis pâlir ; je voulus courir pour chercher du secours, de la charpie, des bandes. Mais lui, tranquillement, secoua sa main, l’enveloppa dans des feuilles d’orties, et me dit, avec son sourire clair et son parler à lui, emprunté au métier : 

 « Pas la peine, monsieur René ; ce n’est que l’aubier qui a éclaté ! » 

 Par malheur, ni Joseph ni Jean n’avaient d’enfants. Ils n’avaient qu’un neveu, qui faisait son tour de France et se proposait de leur succéder quand il aurait gagné de l’âge. Les deux frères, n’ayant aucun espoir de postérité, reportaient l’un sur l’autre cette tendresse que Dieu nous met au cœur, et qui tantôt se divise, et tantôt n’a qu’une route et va au même objet. Ils s’aimaient sans se le dire, mais qu’a-t-on besoin des mots ? Le bonheur était de se retrouver, des l’aube, au seuil des deux maisons jumelles du bourg, de se saluer d’un bonjour presque dur, de poser ensemble les outils dans la charrette à bras, de s’en aller de compagnie, causant un peu ou ne causant pas, vers les métairies où se trouvait le chantier ; c’était de travailler jusqu’à midi côte à côte, autour du même arbre qu’on abattait, à la même charpente qui montait, coupant l’air bleu ; de recommencer après le dîner ; de revenir le soir, traînant à tour de rôle la charrette maintenant pleine de copeaux et de racines, que les propriétaires abandonnaient aux charpentiers, selon l’usage, et qui s’amoncelaient dans un angle de la cour commune aux deux ménages. Le dimanche, après la messe, Jean Hutreau prenait sa ligne, et, le long de la rivière, se glissant à pas de loup, pêchait à la mouche les gardons de surface et les ombres-chevaliers qui dorment entre les nénuphars, dans le sens du soleil, les nageoires transparentes de lumière et ondulant à peine d’un mouvement de sommeil. Son frère le suivait par amitié, un panier au bras, bien qu’il détestât la pêche. Et, vers cinq heures, Jean lui rendait ce bon office en jouant une partie de boules sous le hangar d’un cabaretier, malgré son aversion naturelle pour les jeux où l’on perd de l’argent. 

 Ils vieillissaient sans avoir jamais souffert l’un par l’autre, de sorte qu’ils s’aimaient mieux qu’ils n’aimaient la vie : car celle-ci n’est jamais exempte de misères : c’était pour eux, comme je l’ai dit, le manque d’enfants, quelque chômage et la fatigue de quarante ans de travail, qui commençait à leur peser. Le moment vint où il fallut songer à établir le neveu, dont le tour de France allait s’achever. Dans un mois il reviendrait au pays, et il était bon qu’il y trouvât une maison blanche et une femme qui eût un peu de bien et beaucoup d’ordre ; car on le disait ouvrier habile, mais trop porté à la dépense, d’humeur légère et peu semblable à celle des deux anciens, Joseph et Jean, ses seuls parents. 

 Telle fut, du moins, la conclusion d’un long conseil que tinrent les deux frères, un soir d’automne, devant le foyer de l’aîné, où brûlait un feu de copeaux blancs. Le lendemain ils se mirent en route, endimanchés, vers la forêt située à quatre lieues de là. Un peu de tristesse leur serrait le cœur, car ils voyaient l’un comme l’autre que l’établissement du neveu, c’était aussi la retraite des oncles. Fini bientôt le dur métier qu’on regrette tout de même ; finies les courses matinales ; finis les bonjours aux métayers par-dessus les haies, et la joie du travail terminé, quand on plante le bouquet de laurier au faîte des charpentes, et les dîners de moisson parmi les rudes tâcherons, tous voisins, tous alliés, qui rient près de l’airée mieux qu’aux repas de noces ! Cependant leur amitié, comme toujours, les soutint, et lorsqu’ils entrèrent dans la forêt, la vue des arbres au milieu desquels ils avaient vécu leur rappela des souvenirs. Les basses branches des hêtres, fendues en éventail, inclinées vers la terre, poudraient d’ombre et de lumière les mousses gonflées d’eau. La couleur fraîche du printemps se retirait de toutes les pointes et descendait, comme pour s’y conserver, dans les herbes flétries qui commençaient à revivre. 

 « Joli bois que le hêtre, disait Joseph, mais difficile à couper droit. Tu devrais bien donner ton secret, Jean, au neveu qui ne l’aura pas appris à tant courir la France ? 

 — Tiens ! Un cerisier, répondait l’autre. Te souviens-tu de l’armoire que tu as faite pour la filleule de la Sorinière ? Ah ! le beau morceau ! Des portes épaisses de trois pouces et des soleils dessus, des étoiles, des veines partout comme une flambée ! Sais-tu que tu aurais été un fin menuisier, Joseph, si tu l’avais voulu ? Pour le neveu, on ne peut pas deviner s’il aura du goût pour le bois : c’est trop jeune. 

 — Nous étions jeunes tous deux pourtant, quand nous avons commencé. Faudra voir s’il sait, comme toi, débiter dix douzaines de planches dans un billot de peuplier. 

 — Le pauvre gars ! Je crois surtout, mon Joseph, qu’il n’aura pas tout de suite ton coup de hache. En as-tu jeté à bas des chênes, des ormeaux, des hêtres, des aulnes ! De quoi, en les repiquant debout, faire une forêt comme celle-là ! 

 — Par ici ! dit l’aîné en prenant à gauche une charroyère défoncée. La coupe où travaille le vieux Soret doit se trouver sur la côte, après la jeune taille. » 

 À trois cents mètres, en effet, s’étendait un carré de haute futaie, où les arbres étaient clairsemés, tandis que le brun profond des feuilles s’alignait en houles sur trois de ses côtés, et descendait, les pentes, et remontait les coteaux. Les deux hommes levèrent les yeux, comme s’ils cherchaient un vieux nid de ramiers, et tout au fond de la coupe, tout en haut d’un chêne émondé qui n’avait plus qu’une branche et un panache d’or, aperçurent le bûcheron Soret. Il était assis, à soixante pieds en l’air, sur une planchette retenue le long du tronc par une boucle de corde, les jambes enfourchant l’arbre, le corps penché pour couper le dernier rameau du chêne mutilé. Autour de lui, sur le sol, la futaie abattue gisait en morceaux, longs fûts couverts d’écorce et droits comme des mâts, fagots amoncelés, débris noirs de racines auxquels tenaient encore des lacis de pervenches vertes. 

 « Je vais lui parler, dit Joseph. Ohé ! Guillaume ! » 

 Une tête blanche et maigre, un menton à barbiche longue, deux yeux de chat sauvage, se penchèrent vers le bas du chêne, à droite, où se trouvait Joseph, puis à gauche, où se trouvait Jean. 

 « Je viens pour te parler, Guillaume Soret », reprit le charpentier. 

 Une voix répondit de là-haut, traînante : 

 « Tu peux dire : n’y a pas de voisins ! 

 — Guillaume Soret, c’est notre neveu qui va rentrer de son tour de France. Moi, je lui bâtirai une maison neuve ; Jean, mon frère, la meublerait en joli noyer ; mais on ne se met pas en ménage sans femme, et, si tu voulais donner ta fille, ça ferait l’affaire. 

 — J’en ai deusse, tu as l’air de l’oublier, Joseph Hutreau ; deusse qui sont grandes, sans compter la petite. Pour laquelle viens-tu ? 

 — Je pense qu’elles seraient toutes de son goût, répondit poliment le charpentier ; mais nous sommes venus pour l’aînée, parce qu’elle se nomme Julie, comme ma défunte mère. » 

 À la pointe du chêne, la planche se balança deux ou trois fois. Soret avait levé sa hachette, et, pour prendre le temps de la réflexion, coupait la branche. Des copeaux blancs tourbillonnèrent et tombèrent au pied de l’arbre ; quelque chose éclata comme un coup de pistolet, et un buisson de feuilles, avec sa membrure lourde et faite pour durer, s’écrasa sur le sol. Le bonhomme essuya sa lame en la frottant contre l’écorce, pencha de nouveau la tête, et cria : 

 « Je ne dis pas oui, je ne dis pas non. Faut que je finisse mon arbre ; je n’ai pas l’idée à des mariages. Revenez dimanche. » 

 Ils s’en allèrent tout de même satisfaits, Joseph et Jean, les deux vieux frères. Ils connaissaient l’humeur bizarre de ce bûcheron, et, après en avoir longuement disserté, furent d’accord que la réponse était favorable au-delà même des prévisions. Les futaies, les taillis, crépitaient de chaleur sous l’ardente rayée de cette fin de jour ; le bruit du bois qui se fend et des brins desséchés, tombant à travers les étages des frondaisons, courait en cercle autour des voyageurs ; ils entendaient ces mille coups de la mort qui faisait son choix dans le monde de la forêt. Jean se sentait très las. C’était le plus faible des deux frères, et le plus jeune. Il dit bientôt, comme ils approchaient de la hêtrée qui formait lisière : 

 « Je ne sais ce que j’ai, Joseph ; c’est pourtant un beau jour et une bonne nouvelle, mais je suis comme un homme qui aurait trop bu. 

 — Appuie-toi sur mon bras », répondit Joseph. 

 Une lieue plus loin, Jean se mit à dire : 

 « À présent, il me semble que je suis comme une de nos souches quand nous avons pioché au pied ; je cherche ma place pour tomber, et je tomberais si tu ne me tenais pas. 

 — Je vais le porter sur mon dos », répondit l’aîné. 

 Il prit dans ses fortes mains les jambes de son frère, et le mit à cheval sur son dos. Jean lui passa les bras autour du cou, et ils allèrent ainsi pendant une demi-lieue, par les chemins verts qui commençaient à s’embrumer. Puis, voyant qu’il se fatiguait et que Jean souffrait de plus en plus, Joseph s’arrêta : 

 « Attends-moi là, bien étendu le long du fossé, mon frère Jean ; nous irons plus vite tout à l’heure. Attends-moi là ! » 

 Par la traverse, il courut au village, qui n’était distant que d’une lieue à peine, et, il revint avec la petite charrette, leur compagne de travail. Difficilement, Jean y monta. Sa voix était toute changée, et un engourdissement, qui s’aggravait, de moment en moment, rendait presque inertes ses membres. Les roues cependant, se mirent à tourner, avec leur gémissement régulier à chaque tour. Et quand il se vit, ainsi traîné dans la nuit, sous les premières étoiles, à cette heure même où d’habitude il revenait des métairies, Jean trouva la force de dire encore, tout tendrement : 

 « Ah ! mon Joseph, comme tu t’es donné de la peine pour moi ! Je suis plus lourd, pas vrai, que des copeaux de bois dur ? » 

 Le pauvre homme était bien malade. Il vécut encore deux jours, et s’en alla en paradis, où vont les cœurs tout simples et tout droits comme lui. 

 Joseph resta seul. Ni la construction de la maison blanche, ni le mariage de son neveu ne le consolèrent, ni même de reprendre le travail et de présenter le jeune homme dans les fermes. Il regardait celui-ci tourner et retourner les madriers, les entailler, les ajuster, et il ne pouvait nier l’adresse du nouveau maître charpentier ; mais il pensait en lui-même : « Ça n’est plus la manière de Jean. » 

 Il essaya de se remettre à abattre des arbres, mais il reconnut que sa bonne hache ne coupait plus. Peut-être ses forces avaient-elles baissé. Il voulut faire ce que faisait Jean, et marquer les lignes pour la scie sur les billots équarris, et il s’aperçut que ses yeux toujours mouillés mesuraient mal les intervalles, et que la ficelle pleine d’encre tremblait au bout de ses doigts. 

 Alors il laissa tous ses outils au neveu, moins la charrette, qu’il remisa sous un appentis. Il devint casanier. Je ne le vis plus que dans son jardin, où il cultivait des légumes et quelques fleurs d’ancienne date, dont les graines avaient bien eu trente générations d’ancêtres au même endroit. Sa belle figure droite s’était un peu amincie. Le sourire tranquille de ses yeux bleus ne l’avait pas quitté. Quand je lui disais : « Bonjour, Joseph ! » il tendait sa main par-dessus la haie. Si j’ajoutais : « Comment, allez-vous ? Il semble que vous ne vieillissez pas ! » Il répondait : 

 « Je me sens vieux depuis que l’autre n’est plus là. » 

 Et il souriait encore pour dire : 

 « J’irai bientôt retrouver mon Jean. » 

 Un an plus tard, il l’avait retrouvé. La vigne folle du jardin poussa des rames sur les poiriers, et prit l’aspect d’un petit hallier. Les mauvaises herbes emplirent les carrés. Depuis longtemps déjà je n’entendais plus « ket ké det ! » dans les bas-fonds qui bordent la rivière, et les poissons de surface, entre les nénuphars, sautaient après des mouches que ne tenait aucun fil. 

 Chapitre 6 

 Bonne Perrette 

ELLE ÉTAIT RUDE, BONNE Perrette, et maigre et sèche comme un clou. Elle portait la coiffe à deux ailes tuyautées des paysannes de la Loire. Cela ne rendait pas plus joli son visage anguleux, son nez pointu, ses lèvres qu’ombrageait une assez belle moustache. Mais qu’importait ? Bonne Perrette n’avait jamais été coquette que pour nous. Nous ne la trouvions pas laide, parce qu’elle nous aimait. Nous la trouvions seulement vieille, et nous supposions même qu’elle l’avait toujours été, car bonne Perrette ne changeait pas. Si loin que remontent mes souvenirs, je la revois au même âge, ou du moins avec les mêmes cheveux gris, les mêmes yeux noirs, un peu ridés aux angles, qui ne pensaient qu’à nous et qui ne pouvaient, je crois, penser à autre chose. 

 Elle nous avait tous élevés. En récompense nous la tutoyions. Personne n’a mieux su ranger une armoire, plier un vêtement d’enfant sur une chaise, ou surveiller une partie de loup caché. Sa propreté était minutieuse. Une tache lui faisait horreur, bien plus qu’à nous, hélas ! Et j’entends encore les soupirs qu’elle poussait lorsque, ayant glissé sur l’herbe, dans le grand élan du jeu, nous revenions avec des genouillères vertes sur un pantalon gris. 

 « Ma petite Perrette, lui disions-nous, ne le dis pas, tu nous ferais gronder ! » 

 Et, tard dans la nuit, pendant que nous dormions, Perrette étudiait les effets du bois de Panama, inventait des lotions, frottait, étendait devant un feu discret, surveillé comme nous, nos culottes compromises. Si nous étions malades, elle veillait jusqu’à l’aube, sans prendre une heure de sommeil, attentive à ramener sur nos bras les couvertures, écoutant le bruit de nos respirations, triste de nous voir souffrir. Comme je me la rappelle, l’expression tendre et inquiète de ce regard, lorsque, dans les jours de fièvre, je m’éveillais pour demander : 

 « Perrette, as-tu à boire ? J’ai soif. » 

 Elle se levait de sa chaise, la vieille bonne, et elle allait chercher une tisane tiède, où elle avait mis des fleurs des quatre saisons. Nous buvions du même coup le printemps, l’été, l’automne et l’hiver. Elle y croyait, et quelque chose qui ressemblait à un sourire de joie illuminait sa figure, quand, ressaisis par le sommeil, les paupières à demi closes, la tête sur l’oreiller, nous lui disions : 

 « C’était bien bon. Je dors déjà. » 

 La tendresse de Perrette l’avait conduite au despotisme. De très bonne foi, elle n’admettait pas qu’une autre eût des droits sur nous, ni qu’on sût mieux qu’elle ce qui convenait à chacun de nous. On la laissait faire. De temps en temps cela devenait inconciliable avec le principe d’autorité. Ma mère disait : 

 « Perrette, vous mettrez aux enfants leurs vêtements bleus. 

 — Non, madame, bien sûr que je ne les mettrai pas. Ils sont trop chauds, mes enfants enrhumeraient. 

 — Vous entendez bien, Perrette, vous les mettrez ! 

 — Non, madame, j’aime mieux m’en aller. 

 — Allez-vous-en ! » 

 Perrette faisait sa malle. Oh ! pas difficile à faire, la pauvre malle longue à poils de chèvre ! Et puis, au moment de nous quitter, au dernier regard jeté de notre côté, elle fondait en larmes, et restait. Ma mère lui pardonnait, et nous sortions avec l’habit bleu. 

 Comment ces chères créatures qui nous élevaient, – je ne sais pas s’il en reste encore, – en arrivaient-elles à aimer de la sorte des enfants qui n’étaient point à elles ? Où prenaient-elles cette passion maternelle et ce complet oubli d’elles-mêmes, sachant qu’un jour elles quitteraient la maison, et qu’elles n’auraient point le droit, comme les mères, de suivre dans la vie ceux qu’elles avaient bercés ? Peut-être y songeait-elle, bonne Perrette, lorsque le soir, joignant nos mains, elle nous faisait dire, sans y manquer jamais : « Sainte Perrette, priez pour nous. » 

 Elle se maria. Un jour, nous étions déjà grands, cette nouvelle me surprit : « Perrette se marie ! » Il n’était pas beau non plus, son mari. Je le vis quand je conduisis Perrette à l’église : un grand vieux qui ressemblait aux bonzes de Chine peints sur les paravents, et qui ont de tous petits yeux, des pommettes saillantes et un filet de barbe blanche étroit et long comme une natte. Je crois qu’il l’épousait pour des raisons d’argent, et que Perrette acceptait pour une raison de chagrin, parce que nous lui échappions. Ils s’en allèrent habiter à la campagne, dans une maison basse, au toit couvert de joubarbe, qui ouvrait sur un enclos de maraîcher. C’était aux portes de la ville. Le bonhomme n’était point là propriétaire. Mais il se louait, quand les rhumatismes le permettaient, dans la belle saison, pour bêcher ou sarcler. Sa femme, plus vaillante que lui, apprit à monter les bouquets, dont on faisait un grand commerce dans le pays. On ne les vit plus jamais en ville. D’ailleurs, lors même que Perrette y fût venue, elle ne m’y eût pas rencontré. J’achevais mes études au collège, et peu après je partais pour Paris. 

 Elle n’oubliait pas cependant. Elle savait qu’élève ou étudiant, j’avais des vacances de Pâques. Et chaque année, le lundi de Pâques, de grand matin, quelqu’un passait à la maison et y laissait un gros bouquet. Dès la première fois, je ne m’y trompai pas. Je reconnaissais les fleurs préférées de bonne Perrette, le basilic dont le parfum lui semblait exquis, les œillets bichons, les renoncules, les narcisses blancs, et les brins de réséda encore verts, qu’elle avait dû choisir entre mille, aux endroits les plus chauds du jardin, et qu’elle supposait fleuris pour une étoile pâle ouverte au bas de la tige. S’il y avait trois boutons de rose à ses rosiers grimpants, elle les cueillait tous trois, et me les apportait. Moi, j’allais la remercier. 

 Cette visite annuelle, Perrette l’attendait. Elle s’en réjouissait. Elle devait l’annoncer aux voisines. Chose étrange ! Lorsque j’étais là, elle n’avait l’air heureuse qu’un très petit moment, celui où elle m’apercevait, où « son » enfant d’autrefois s’approchait d’elle. Après, elle était inquiète de tout, de l’ordre de sa maison, qu’elle trouvait compromis par une feuille de glycine entrée dans un coup de vent ; inquiète de l’humidité du carreau, qu’elle avait trop longuement lavé pour qu’il pût sécher en huit jours, de la blancheur de la nappe qu’elle étendait sur une table de vieux noyer, de l’excellence de la bouillie au mil qu’elle avait faite suivant les traditions anciennes, et de l’heure, et du chaud, et du froid. Le temps se passait, pour elle, à me dire : 

 « Ce n’est pas bien bon, n’est-ce pas ? Vous n’êtes pas bien chez moi ? C’est pauvre ! » 

 Est-ce qu’on va chez sa vieille bonne pour s’apercevoir de pareilles misères ? J’aurais voulu lui répéter à chaque fois : 

 « Causons du passé, laisse là ta nappe, ton mil, tes fleurs, tes voisins, et raconte-moi des choses de mon enfance ; dis-moi les jours où j’étais trop petit pour voir, ceux où ma mère était toute jeune, et où, toi, tu n’étais pas encore vieille. Ô Perrette, souviens-toi ! » 

 Mais non, elle semblait ne se souvenir du passé que pour offrir encore son dévouement inutile. Même en longeant avec elle l’allée bombée, sablée de jaune, que bordaient les ceps de vigne en cordons et les œillets préférés, elle se préoccupait des nuages qui montaient, ou des herbes folles qui déparaient, croyait-elle, la beauté des semis de marguerites. Évidemment, j’étais resté, pour bonne Perrette, l’enfant dont on prend soin et avec lequel on ne cause pas. 

 Un jour, un mardi de Pâques, comme j’arrivais de Paris, je demandai : 

 « Le bouquet est-il dans ma chambre ? 

 — Non, monsieur. 

 — On n’a pas apporté un bouquet pour moi, hier lundi ? 

 — Non, monsieur. 

 — Alors c’est que Perrette est malade. » 

 Je courus chez elle. Je la trouvai au lit, avec une grosse fièvre, et l’air si triste, que je m’en affligeai comme d’un présage. 

 « C’est bien en désordre chez moi, me dit-elle à voix basse. Ne faites pas attention. Je ne peux plus m’occuper du ménage. Depuis huit jours, c’est mon mari… » 

 Elle s’interrompit, et, essayant de sourire : 

 « Monsieur René, vous venez chercher votre bouquet ? Il est cueilli… 

 — Comment ! Perrette, malade comme tu l’es ! 

 — Je ne suis pas sortie, vous comprenez, cela allait trop mal ; mais je me suis fait apporter les fleurs, et j’attendais une occasion… Il est là, sous la chaise. » 

 Sous la chaise, en effet, le pied des tiges baignant dans l’eau, toute une gerbe d’anémones et d’œillets avaient l’air de regarder autour d’eux, un peu effarés et dépaysés dans l’ombre de cette chambre. 

 « Je les emporterai, dis-je à Perrette. C’est moi qui suis l’occasion. Tu vois, j’avais deviné que tu ne pouvais pas venir. » 

 Elle parlait encore moins que de coutume. Mais elle me fixait presque constamment, de ses yeux où la même unique pensée, habitant là depuis plus de vingt ans, se faisait plus expressive encore : « Je vous aime, je vous ai élevé. Vous êtes mon enfant aussi. » 

 Et cela la consolait. 

 Cependant je vis bien qu’une autre idée grandissait chez elle, et cette idée bientôt l’absorba. Elle devint tout angoissée, plus rouge encore autour des yeux, plus pâle autour des lèvres. Comme je cherchais à la distraire, en lui rappelant ses vieilles histoires : 

 « Écoutez, monsieur René, dit-elle avec une expression grave et une sorte d’autorité, j’ai une demande à vous faire. Promettez-moi… 

 — Tout ce que tu voudras, Perrette. 

 — J’ai emporté de chez vous plusieurs choses que je ne voudrais pas laisser ici après moi, si un malheur m’arrivait ; vous comprenez. Je les ai emportées avec la permission de madame, j’y tiens beaucoup. Prenez-les avec le bouquet, et gardez-les. Si je me remets, j’irai les chercher… 

 — Mais tu te remettras, Perrette ! 

 — On ne sait jamais… Tenez, dans l’armoire… » 

 Quelles étaient ces choses auxquelles elle tenait tant ? Je ne me souvenais pas d’avoir jamais vu chez elle rien de précieux. J’ouvris les deux battants de l’armoire, un meuble de cerisier à macarons tournés, qui luisait au fond de la chambre. Il y avait du linge blanc, une petite cafetière à pois bleus, un paquet de verveine, des ciseaux… 

 « Je ne trouve pas », lui dis-je. 

 Elle fit un effort pour se retourner, et reprit : 

 « Derrière le linge, dans le panier d’osier. La clef, sous les draps fins, près d’une pomme douce. » 

 Je pris le panier, je pris la clef près d’une grosse rainette, aussi ridée que bonne Perrette, et qui se conservait là, intacte sous sa peau flétrie, depuis le dernier automne. Puis je m’assis au fond de la chambre, et j’ouvris le coffre appuyé sur mes genoux. 

 Quoique Perrette fût bien malade, j’eus d’abord envie de rire. Quel beau trésor, en vérité ! Sur la doublure de coton bleu qui tapissait l’intérieur du panier, reposaient trois objets : une photographie de quatre petits enfants groupés, un col de fourrure étroit, en poil de lapin blanc, avec des boutons de soie bleue, et un mouton de carton qui avait une patte de moins. 

 « Vous avez trouvé ? » demanda la pauvre voix faible près de la fenêtre. 

 Et mon sourire tomba. Et je compris qu’elle avait renfermé là, dans ces objets de si mince valeur, l’inestimable tendresse d’un souvenir ; que ce mouton lamentable représentait pour elle un témoin des jours passés, et que ce col de fourrure, porté jadis par un de « ses » enfants, prenait un air de relique aux yeux de la vieille bonne. 

 Je me levai, je plaçai le coffret sur le lit de Perrette. Elle se souleva un peu, prit la petite fourrure, et dit, très émue : 

 « Vous la portiez, monsieur René, quand vous aviez deux ans. » 

 Elle regarda le mouton brisé, et ajouta : 

 « Vous me l’aviez donné, après l’avoir cassé. Je l’ai toujours eu. » 

 Elle approcha de ses lèvres la photographie jaunie, et la baisa. 

 « J’ai du mal à les quitter, ajouta-t-elle. Mais il le faut. » 

 Elle se recueillit un instant, sécha ses yeux, et, pour la première fois de sa vie, j’aperçus une flamme dans son regard. Sa physionomie se transfigura, s’embellit de tout l’amour silencieux qui débordait, enfin, et pendant que je demeurais debout, ému, saisi d’une sorte de respect pour ma vieille bonne mourante : 

 « Monsieur René, me dit-elle à haute voix, je n’ai jamais été heureuse que chez vous. Monsieur René, les pauvres femmes comme moi ont tort de se marier, parce que leur bonheur était dans leurs enfants… » 

 Elle s’arrêta, et reprit, en levant la main, sa main toute blanche, qui s’était fatiguée pour nous : 

 « Même après la vie, je ne vous oublierai pas. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Je m’en allai, tenant sous le bras le petit mouton à trois pattes à demi caché par mon bouquet. Un bout de col de lapin blanc sortait de ma poche. Et les bonnes gens du chemin pouvaient rire. Moi, je pleurais. 

 Ce fut le dernier bouquet de « bonne Perrette ». 

 Chapitre 7 

 Le petit chantre 

 « Désiré Prodhomme, tonnelier en tous genres, fait ce qui concerne la boissellerie ; bat les tapis, sa femme aussi. » 

 Je revois la pancarte de bois brut, sur laquelle était peinte, du bout d’un pinceau malhabile, cette énumération des métiers de M. et de Mme Désiré Prodhomme. Elle servait de fronton à une vieille porte, ouverte sur une cour aussi vieille, à l’extrémité d’un faubourg. La giroflée, sur l’arête du mur rembourrée de terre et de mousse, poussait comme dans une plate-bande. Et, de l’autre côté, parmi les barriques vides, les paquets de cercles, les planches de fin châtaignier, les bottes d’osier qui trempaient dans une cuve, maître Prodhomme tournait, sifflait, cognait, varlopait, rabotait ou limait, tâchant de gagner la vie de ses huit enfants, celle de sa femme et la sienne. 

 Cela faisait dix, sans parler d’une chatte blanche qui mangeait presque comme une personne, et il n’était pas facile, avec la tonnellerie et même la boissellerie, de nourrir tant de monde. Aussi, lorsque le phylloxéra, l’oïdium et le reste des ennemis de la vigne, buvaient, dans leur verjus, les vendanges voisines ; lorsque de mauvaises récoltes empêchaient les fermiers d’acheter un boisseau neuf et les marchands de marrons de se fournir d’un nouveau litre, il allait battre les tapis. Il les battait sur la route, en plein vent, les jetant à cheval sur une corde tendue entre deux arbres. Et comme il avait l’honneur de battre les tapis de fête de la cathédrale et le rouleau de haute laine qui traversait toute l’église, les jours de grands mariages, et les carpettes de plusieurs familles connues, sa femme l’aidait. D’où la pancarte. 

 Celle-ci était destinée à se modifier, puis à disparaître. Le premier qui y porta la main, ce fut Désiré, non pas le père, mais le fils unique, un petit qui avait une sœur aînée et six sœurs cadettes, et qu’on gâtait, précisément parce qu’on ne gâtait pas les autres, et pour une autre raison encore. Il avait de la voix. Un jour, en portant un vinaigrier, un vrai bijou de tonnellerie, chez un chanoine, il avait dit : « Merci, monsieur », à l’abbé qui lui donnait dix sous. Ce « merci, monsieur » avait fait sa fortune. Le chanoine s’était écrié : « Répète merci. – Merci, monsieur. – Répète encore. Tu as une voix d’ange ! » L’enfant avait ri, d’un rire qui montait indéfiniment, clair comme le tintement d’un verre de Bohême, perlé comme une chanson de rouge-gorge. 

 L’abbé, enthousiasmé, l’avait, huit jours après, fait entrer dans la maîtrise de la cathédrale. Là, Désiré apprit à solfier, à connaître les clefs, les notes, à distinguer les dièzes d’avec les bémols, et à feuilleter convenablement, pour y trouver l’office du jour, les gros antiphonaires reliés en double cuir et garnis de fer aux angles. Pour l’expression, – chose admirable, au dire du maître de chapelle, – on n’eut pas besoin de la lui enseigner, il la rencontrait tout seul, sans la chercher. 

 Le Chapitre était ravi. Les plus vieux chanoines ne se souvenaient pas d’avoir entendu une voix d’enfant de chœur pareille à celle de Désiré. Dieu sait pourtant qu’ils n’étaient pas jeunes, les doyens du Chapitre, et que, pour eux, le sacre de Charles X pouvait reprendre encore les couleurs de la vie. Les derniers promus opinaient de la barrette. C’était, quand paraissait le fils du tonnelier, un sourire discret et paternel, tout autour des pupitres en demi-cercle, une attente déjà charmée. Quand Désiré lançait les premières notes de l’antienne, cela devenait de la joie. Quelques-uns étaient poètes sans le dire. D’autres étaient saints sans le savoir. Tous s’accordaient secrètement à penser qu’une telle musique n’avait rien de la terre. Des lueurs qui descendaient d’un vitrail, et se posaient sur la tête du petit, donnaient à croire que les bienheureux souriaient aussi dans les verrières. 

 Avec les amis, les profits lui venaient : une collation offerte à la Pentecôte par le maître de chapelle, flatté des compliments qu’on lui faisait de son élève ; une casquette de laine tricotée par une vieille fille, en souvenir d’une messe de Gounod où Désiré avait merveilleusement tenu une première partie ; de menues pièces blanches données par des curés de la ville ou des chanoines du Chapitre qui dirigeaient le soir, en petit comité, l’exécution d’un O salularis ou d’un Regina cœli de leur composition. Les gains triplèrent, quand la renommée de cet artiste de douze ans se fut répandue dans le monde, et qu’on lui demanda de chanter aux messes de mariage. Désiré devint presque riche, du moins pour sa famille et son faubourg, où tout le monde était pauvre. Je ne dis pas qu’il usa tout de suite de la fortune avec désintéressement. On le vit acheter, sur ses premières économies, des pastilles de miel, friandise unique de l’épicerie suburbaine où ses parents prenaient le sel et la chandelle, emplir ses poches de billes, se promener avec une cravate à pois rouges que toutes ses sœurs enviaient. Mais, rapidement, son bon cœur parut. Le petit chantre ne retint plus rien pour lui-même. Il comprit qu’il pouvait être d’un grand secours à la tonnellerie qui allait mal, à la boissellerie qui n’allait guère, et, comme il avait toujours souffert de voir sa mère sortir sur la route avec son lourd faix de tapis et sa canne de rotin, et revenir avec les cheveux tout blancs, comme si elle eût vieilli de vingt ans en deux heures, un jour qu’il apportait à la maison un peu plus d’argent que d’ordinaire, il prit un couteau, grimpa sur le mur, effaça les derniers mots de la pancarte : « sa femme aussi », et déclara : « Maman, tant que je chanterai, tu ne battras plus ! » 

 Il continua de chanter, Mme Prodhomme cessa de battre. 

 Ce qui distinguait sa voix des autres voix de la maîtrise, c’était, outre la simplicité parfaite, la sûreté dans l’attaque, le naturel de la diction, l’intime compréhension de la pensée grave, angoissée, sereine ou joyeuse, de l’auteur. Il avait le don de deviner, à la simple lecture, le ton qu’il fallait prendre, l’expression qu’il fallait donner aux syllabes latines qu’on lui traduisait une fois. Et, dès qu’il avait compris, sa méthode ne variait plus ; les notes se gravaient à jamais dans sa mémoire, aucune émotion ne faisait hésiter ou trembler sa petite voix claire. Dans les solennités religieuses, quand la foule envahissait la cathédrale, on pouvait le voir au pupitre, debout, très droit, levant un peu sa tête rousselée et pâlotte. La lumière des hautes fenêtres dorait le bord de ses cheveux ras. Il attendait, seul au milieu du chœur, regardant vaguement les fidèles, ou les lignes du missel, ou le maître de chapelle qui commençait, par derrière, à battre la mesure. Puis, le moment venu, ses lèvres s’ouvraient, formant, un grand arc rouge entre ses joues blanches. Il ne regardait plus l’assemblée, ni le livre, ni le maître de chapelle, rien qu’un point vague, quelque part au milieu des voûtes, bien haut, bien loin, connu de lui seul. Il chantait. 

 Alors, dans le recueillement de la foule, on sentait passer le frisson léger des âmes. Elles étaient là, attentives, curieuses, toutes vers lui, essayant de voler avec la voix qui montait. Les belles dames se penchaient et regardaient avec leur face à main ; plusieurs pleuraient ; la vieille Mlle Odile songeait à une aube blanche qu’elle ferait, au crochet, pour le fils de Désiré Prodhomme ; les enfants des communions levaient leurs yeux ravis, comme s’ils voyaient le ciel ; la petite comtesse Simone, que nous admirions tous à cause de la dignité rêveuse de ses onze ans et de ses boucles de cheveux d’or, demanda même un jour à sa mère si elle pourrait se marier avec l’enfant de chœur qui avait une voix de rossignol. 

 Mais le triomphe du petit chantre, c’était l’Alléluia du samedi saint. Ce jour-là, le chant de la Résurrection s’élève à l’heure des vêpres, et le monde s’endort bercé dans la joie du lendemain. Beaucoup de monde, ceux qui avaient souffert, prié, jeûné avec l’Église en deuil ; d’autres même que la quarantaine sainte n’avait point assombris, s’assemblaient pour écouter l’hymne de la vie nouvelle. Ils se mouvaient vaguement dans la nef obscurcie par le soir ; quelques-uns grimpaient dans les galeries, à la naissance des voûtes : tous s’approchaient du chœur pour mieux entendre, quand elle jaillirait, la douce voix de l’enfant que l’on savait être là. Des cierges sur l’autel faisaient une broderie d’étincelles toutes menues. Les tons jaunes des vitraux se mouraient auprès des pourpres déjà morts. Enfin, tandis que de grosses voix de basse achevaient les compiles, une petite lumière partait du fond des stalles et traversait le chœur. C’était le frère directeur de la maîtrise, qui allait allumer la bougie du pupitre de Désiré. Des milliers d’yeux suivaient la flamme qui marchait. La tête rousse et pâle de l’enfant émergeait des ténèbres. Plus loin une forme noire se penchait, le maître de chapelle qui demandait : « Y êtes-vous ? » Près du pupitre, le frère s’inclinait pour dire : « Nous y sommes ! » Il y avait un moment de silence imposant. Puis trois alléluias, légers comme des oiseaux qui planent, passaient au-dessus de l’assemblée. Désiré les lançait timidement. On eût dit les premières colombes de l’arche, aventurées, tremblantes au-dessus des flots encore tristes. Alors commençait l’hymne, et la voix se raffermissait : « O filii et filiæ, disait le petit chantre, fils et filles des nations chrétiennes, le Roi des cieux est ressuscité aujourd’hui ; il a triomphé de la Mort. » Le chant s’enhardissait encore, rapide, ému, ramassant et jetant aux fidèles les détails de la grande nouvelle. Ce sont les trois Marie qui se sont rendues au Tombeau pour embaumer le corps divin ; Pierre et Jean derrière elles ont couru, mais Jean courait plus vite, – oh ! comme il courait bien quand Désiré chantait ! – L’ange assis sur la pierre a répondu : « Il n’est plus là, cherchez-le parmi les vivants. » Et le Christ apparaît aux disciples assemblés ; les derniers doutes sont dissipés ; Thomas lui-même finit par croire ; les cieux profonds s’ouvrent, montrant la gloire de Dieu où sont conviés les hommes… Tout le récit vivait, montait, élargissait comme l’encens ses cercles envolés. Et, après chaque verset, le refrain devenait plus joyeux, l’alléluia grandissait, l’alléluia de l’enfant qui chantait l’Homme-Dieu. 

 Où avait-il pris cette passion de la musique, le petit Désiré ? « L’innocence explique bien des choses », disait l’abbé qui l’avait découvert. « Pourvu que la voix lui dure ! » disait Mlle Odile. De cela, les parents ne s’inquiétaient guère. En attendant l’avenir, dont il ne doutait plus, le tonnelier, fier d’un tel fils, commença même à trouver peu digne le battage des carpettes. Il réfléchit, en refusa une, puis deux, puis les refusa toutes, et sur la pancarte, ne gardant plus que deux professions, effaça pour toujours : « bat les tapis. » 

 Hélas ! Je ne sais pas ce que durent les voix de fauvettes ; mais, après quatre ans, on observa que celle de Désiré perdait de sa souplesse et tendait à devenir grave. La maîtrise s’émut. On tint conseil pour conserver la précieuse voix jusqu’aux Pâques prochaines ; le maître de chapelle essaya une série d’exercices de son invention ; le frère prépara en cachette des laits de poule avant les répétitions ; un pharmacien composa un breuvage miellé qui eût fait chanter une lime. Il fallut se rendre. Pendant bien des saisons, Désiré ne reparut plus dans le chœur de la cathédrale. À sa place il vint d’autres enfants ; devant le pupitre éclairé d’une seule bougie, devant le même missel aux pages maculées par les chantres, d’autres petites têtes se haussèrent, brunes, blondes ou rousses. Mais ce n’étaient plus que des notes. Le secret de Désiré ne s’était pas transmis. Les alléluias n’avaient plus d’ailes comme autrefois. 

 Dans la cour, derrière le mur aux giroflées, Désiré menuisait, taillait des chevilles, et sifflait sur des airs d’église. Il fit son tour de France, apprit à fabriquer la barrique bordelaise, la barrique de Provence et celle de Bourgogne. Tout le monde l’oublia. Ses admirateurs moururent. Ce fut une gloire vite épuisée. 

 Lui cependant s’en souvenait. 

 Quand il fut revenu au faubourg, établi comme maître tonnelier, dans la maison du père ornée d’une enseigne neuve, l’envie du lutrin le reprit. Il eut de la peine à se faire recevoir parmi les chantres ; il y réussit pourtant : il chante encore. Mais nul ne reconnaîtrait Désiré dans le gros homme chauve dont le rochet s’élargit comme une enveloppe de lustre. Les voûtes qui laissaient passer les notes pures d’autrefois, les têtes sculptées qui riaient autour des chapiteaux, les saints des verrières qui semblaient prier et tendre leurs mains vers lui, tremblent à présent devant les orémus, pareils aux coups de tonnerre, qui sortent de son gosier. Il s’en rend compte. Il n’y peut rien. Une fois par an, le samedi saint, quand l’enfant de chœur en robe rouge chante l’alléluia, on dit seulement que Désiré ne répond pas avec les autres chantres, et qu’on l’a vu, sur ses paupières plissées, du bout de son gros doigt essuyer une larme. 

 Chapitre 8 

 L’ouverture de la « Semiramis » 

PARMI NOS CAMARADES D’ENFANCE, que nous voyions seulement l’hiver et de loin en loin, le plus près de nos cœurs et le plus rare s’appelait Rémi Ravel. Il portait des cols brodés, larges, et des blouses de velours noir, et je pense que l’élégance de son costume n’était point étrangère à la joie que nous éprouvions en l’apercevant dans les allées du jardin public. 

 « Ravel ! Veux-tu jouer au loup ? Au voleur ? À la diligence attaquée ? Tiens, tu es le voyageur ; moi, je suis le brigand ; je vais me cacher. » 

 Il acceptait ce que nous voulions, avec son sourire un peu triste ; mais il se lassait vite, et bien qu’il eût à peu de chose près notre âge, il avait l’air de nous trouver trop jeunes. 

 Ravel n’avait ni frère ni sœur ; il n’avait même ni père ni mère. Seulement il possédait trois oncles, tous trois vieux garçons ou veufs sans enfants, entre lesquels il vivait, aimé sans doute, disputé, mais au fond bien abandonné. Quand il se promenait à côté de l’un d’eux, on ne pouvait s’empêcher de calculer la grande distance d’âge qu’il y avait de l’enfant à son protecteur. 

 Ils avaient bien deux cents ans à eux trois, ce qui leur donnait à chacun près de soixante-dix ans, un peu plus, un peu moins, car ils n’étaient pas jumeaux. L’oncle Antoine, qui était en même temps le tuteur de Rémi Ravel, possédait un château où il n’invitait jamais personne que ses frères, dans un pays de vignes et de bois. Ses vendanges l’absorbaient en automne, la taille des ceps au printemps, le soin de ses futaies en hiver, et il ne se reposait guère l’été, voulant juger lui-même du progrès du raisin ou de l’honnêteté du tonnelier, qui cerclait, étanchait, mêchait et parait ses futailles. Dès l’aube il était debout, maigre, peu causant, peu commode, l’œil noir sous les cheveux blancs en brosse, et redouté comme un intendant de ceux qu’il employait, parce qu’il savait leur métier mieux que ceux qui le savaient le mieux. On le disait avare. La vérité est qu’il dépensait le moins possible pour les autres, mais qu’il aimait la bonne chère, et les vins de son cru, et la gaieté d’un dîner d’amis, c’est-à-dire d’un dîner en compagnie de « mon frère Sylvain » et de « mon frère Jean ». 

 Sylvain, propriétaire dans un autre canton, moins soucieux de son bien, vivait surtout à la ville, chauve, replet, rougeaud, la peau luisante comme le blanc de l’œil, drôle à voir passer, drôle à entendre une fois, mais pas deux, parce qu’il se répétait. Il promenait l’enfant deux heures par semaine, en vertu d’une convention qu’il avait faite avec Antoine, disant : « Il héritera, je veux qu’il m’ait connu. » 

 Quant à l’oncle Jean, le cadet, il avait dissipé sa fortune on ne sait où, et il était le plus donnant des trois, du moins par l’intention. Souvent on le surprenait avec Ravel, mais pour quelques minutes seulement. Il l’abordait dans la rue, quand l’enfant revenait de la classe ; il l’embrassait sur les promenades publiques ; il achetait un petit pain au lait, qu’il émiettait avec Rémi dans le bassin aux cygnes du mail ; il s’ingéniait à trouver des prétextes pour l’attendre, les soirs de sortie, à la porte du tuteur. Rémi ne le voyait guère que de cette façon, par lutte et par ruse ; car il était bien établi, dans la pensée d’Antoine et de Sylvain, que le cadet, ancien pilotin qui avait gardé la barbiche des marins, ancien flibustier dans les mers de Chine, ancien colon en Australie, ancien toutes sortes de choses, et au demeurant pauvre comme Job, ne pouvait avoir qu’une détestable influence sur une imagination jeune. Aux vacances, lorsque Rémi retrouvait l’oncle Jean, au château de la Vineuse, deux ou trois jours par année, c’étaient des parties de promenade et de braconnage, et des récits, et des cadeaux qui ravissaient l’enfant. L’oncle Jean lui taillait des arcs dans les gaulis d’Antoine, lui perçait des canons à vent dans des branches de sureau, lui offrait des nids de tourterelle, des sifflets de paille, des appeaux en buis tourné. À chaque fois il ajoutait un gros soupir ; car il vivait d’une pension que ses frères lui servaient, la plus maigre possible, à cause de sa grande prodigalité. 

 Rémi allait atteindre ses treize ans, à la fin du mois de juillet, lorsqu’il me dit : 

 « Grandes nouvelles ! Tu es invité à la Vineuse ! Je pars avec mon oncle Antoine et mon oncle Sylvain, ce soir, dans le grand omnibus où on dort si bien. Et jeudi, – mon oncle Jean sera là, – tu pourras venir passer la journée. Nous furetterons ! 

 — C’est donc pour te récompenser de tes prix ? 

 — Et il y a mieux, mon cher. Mon oncle Antoine m’a dit, avec des airs, tu sais, qu’il n’a pas tous les jours : « Rémi, puisque tu as bien travaillé cette année, je veux te récompenser. Tu auras une surprise, jeudi. Elle arrivera de Paris par chemin de fer. » 

 — De Paris ! As-tu deviné ce que c’était ? 

 — Mon oncle Jean lui-même ne le sait pas. Moi, je pense que c’est un fusil. » 

 Nous causâmes un peu de temps de cette journée, qui serait merveilleusement amusante. Rémi exultait. Au moment de nous séparer, je le vis subitement devenir triste et comme honteux. 

 « Il faut que je te prévienne, par exemple, dit-il, que tu me verras probablement faire une chose qui m’humilie beaucoup. 

 — Vraiment, mon pauvre Rémi, et on t’y oblige ? 

 — Oui, toutes les fois que mes trois oncles sont réunis. Tu ne te moqueras pas de moi ? 

 — Bien sûr. Qu’est-ce que tu fais donc ? 

 — Je tourne l’ouverture de Sémiramis. » 

 J’ignorais absolument ce que cela signifiait. « Ouverture de Sémiramis » ne me disait rien, parce que je ne connaissais d’autre Sémiramis que la reine d’Assyrie, guerrière fabuleuse, dont je ne me rappelais même aucun trait, si ce n’est qu’elle était appelée, dans le haut d’une page de mon histoire ancienne, « la fille d’Atergatis. » Je pris une physionomie dégagée pour répondre : 

 « Tu as grand tort ; à ta place, je la tournerais de bonne humeur. 

 — Je voudrais t’y voir ! J’ai l’air d’un esclave pendant ce temps-là. Et on me fait recommencer quelquefois. 

 — Ah ! si on te fait recommencer, c’est différent. » 

 Il me serra la main. Et je trouvai les trois jours qui suivirent d’une mortelle longueur. 

 Le jeudi matin, de bonne heure, j’arrivai à la Vineuse. L’oncle Jean et Rémi m’attendaient à la gare. Nous allâmes saluer M. Antoine, en pourparlers avec son jardinier devant un semis de pourpier, et M. Sylvain, qui avait la goutte, et qui la soignait en fumant, assis sur un fauteuil de rotin et les jambes étendues sur un autre, devant le perron couvert de lierre. Toute la maison, d’ailleurs, une vieille construction mansardée, était tapissée de plantes grimpantes, si bien qu’on ne voyait qu’un immense toit rond, posé sur des feuilles. 

 « Ce qu’il y a de moineaux, le soir, là-dedans ! » me dit Rémi. 

 Nous avions les mêmes goûts en architecture. Et je vis bien que l’oncle Jean les partageait ; car nous partîmes, sans rien visiter, pour les garennes et les bois, avec trois chiens bedonnants, grognants, rhumatisants, qui n’obéissent à rien, ni à cor, ni à cri, ni à fouet, avec un garde, deux furets, douze poches, et la joie prodigieuse de nos treize ans lâchés en liberté. 

 Dieu ! la belle journée ! Nous revînmes fourbus, la tête papillotante de trop de soleil et de trop de rires. Les oncles étaient de bonne humeur. Ils dînèrent longuement, royalement, surtout le goutteux, qui professait que les régimes de médecine, comme les écoliers, doivent avoir deux mois de vacances. Rémi était presque joyeux, ce qui lui arrivait rarement à la maison. On le plaisanta sur ses joues de jeune fille anémique, sur ses goûts tranquilles, dont il s’était départi, sur le soin qu’il avait de ses mains, à présent déchirées par les ronces. Il acceptait tout gaiement. Son grand col de guipure et sa pâleur lui donnaient l’air d’un petit prince mélancolique. 

 « Qu’est-ce que tu feras plus tard, galopin ? » demanda l’oncle Sylvain, qui pelait sa troisième pêche. 

 La jolie figure de Rémi s’assombrit. 

 « Je ne sais pas, mon oncle. 

 — Tu ne sais pas ! Tu ne sais pas ! À ton âge, moi, je savais bien que je ne ferais rien. C’est une vocation comme une autre. 

 — Plus facile que les autres, insinua l’oncle Jean. 

 — Moins dangereuse que d’essayer de tout, riposta le gros homme. Je te dis qu’à treize ans on doit penser à quelque chose, sauf à n’en rien faire plus tard. Mais voilà : Rémi reçoit toute espèce de conseils, et il n’entend ni à hue, ni à dia. Belle éducation ! » 

 L’oncle Sylvain était jaloux de l’oncle Jean. 

 « Mes frères, dit M. Antoine, si nous prenions le café au salon ? » 

 À ce mot, qui terminait régulièrement les dîners d’apparat de la Vineuse, Rémi devint plus pâle encore, et je rencontrai ses yeux, qui me semblèrent me répéter sa plainte des jours passés : 

 « Tu me verras faire une chose qui m’humilie beaucoup. » 

 Les trois oncles, le maigre, le goutteux et le pilotin, traversèrent en procession l’espace qui séparait la table de la porte du salon. M. Antoine ouvrit la porte, M. Sylvain passa, puis M. Jean, puis nous deux, et enfin le maître de la maison, derrière nous, ferma l’appartement. 

 C’était une vaste pièce, qui aurait pu être assez belle s’il y avait eu, pour la faire vivre et parler, comme toutes choses parlent en ce monde, une autre âme que celle du vieux garçon. Quatre portraits d’ancêtres tout récents, notables du premier empire ou de la restauration, des tentures de soie de Chine à dragons d’or, une table de laque, des meubles d’acajou, une pendule avec la tête en bronze de Socrate, un parquet en lames de bois précieux, nuancés, transparaissant sous la couche de cire blonde et tel que je n’en ai pas vu d’autre : mais nulle part de goût, pas une fleur, pas une trace de pensée dans le pli d’un rideau ou dans l’ordre des chaises. Dix-huit sièges formaient le carré autour des murs. Une petite odeur de caverne flottait sous les plafonds. Les oncles marchaient avec respect. 

 Ils s’assirent en demi-cercle, le dos tourné à la cheminée, et la face vers le piano. Dans leurs mouvements, dans la disposition des fauteuils et l’ordre des préséances, – l’oncle Antoine au milieu, – on devinait une habitude et une sorte de rite. La lumière du couchant mourait sur les dragons d’or des rideaux. Les trois chiens du chenil commençaient à hurler à la lune qui montait derrière les arbres, dans la campagne dont le grand silence semblait s’être communiqué à nous tous. 

 J’étais resté avec Rémi près du piano, un vaste meuble carré, couvert d’une housse en tapisserie à moitié relevée, et qui offrait une anomalie singulière. Le clavier était dissimulé sous un rouleau de tôle peinte ou de bois, je ne distinguais pas bien à cause de la demi-obscurité du salon. On eût dit un fût de colonne couché sur les touches blanches et sur les touches noires. Je n’osais pas interroger Rémi, enfoncé dans l’ombre de l’instrument, perdu dans les plis lourds de la housse et tout courbé sur la chaise, comme s’il eût voulu échapper au regard de ses oncles. 

 Ceux-ci, remuant lentement leurs cuillers de vermeil qui faisaient trois phares minuscules près de la cheminée, humaient en silence leur café. 

 « Si nous écoutions un peu de musique ? dit l’oncle Antoine. Qu’en pensez-vous, mes frères ? » 

 Je vis l’inclination de tête de Sylvain et de Jean, et en même temps, près de moi, la figure pâle, irritée, de Rémi Ravel, qui s’était levé. L’enfant n’eut qu’à étendre le bras. Il saisit une poignée de cuivre attachée à l’extrémité du rouleau, et, les yeux sur la fenêtre du milieu, rayée par un nuage rouge où tremblaient des cimes d’arbres, il se mit à tourner la manivelle. Une fusée de notes partit du clavier. Le piano, frappé par le mécanisme savant que cachait le rouleau, tressaillit, lança des accords, des trilles, des gammes rapides, des mélodies au milieu desquelles sonnait, douloureusement, le fausset d’une corde de boyau détendue ou d’un fil de cuivre avarié. Vieux piano, vieille musique, vieux auditeurs, vieux soleil mourant, et cette main d’adolescent qui tournait, souple et longue comme une patte d’écureuil ! 

 L’oncle Antoine battait la mesure du bout de sa bottine, et la jubilation était inscrite sur son mince visage, entre ses deux favoris blancs. Jean se contenait difficilement et regardait Rémi. L’oncle Sylvain, rouge, se balançait d’arrière en avant. 

 « Délicieux, ce Rossini ! On ne se lasse pas d’entendre son ouverture de Sémiramis ! Est-ce perlé ! Plus vite, donc, galopin, plus vite ! » 

 La petite main pressa le mouvement. 

 « Piano à présent ! Piano ! Tu ne comprends donc pas cette musique-là ! » 

 Oh ! non, il ne comprenait pas, mon pauvre Rémi. Depuis son enfance qu’il tournait le même air, devant les mêmes oncles autoritaires, dans le grand salon morne, une invincible horreur de son rôle l’avait saisi. La manivelle, le rouleau, étaient devenus pour lui des instruments de supplice. Sa tête songeuse en rêvait la nuit. Son imagination exaltée lui représentait ce mouvement machinal comme un travail d’esclave, humiliant, odieux. Et il se taisait, par la peur qu’il avait de Sylvain et d’Antoine. 

 « Allegro ! criait Sylvain. Tu ne vois donc pas que c’est le duo, le duo d’amour ! » 

 La petite main obéit encore. 

 Et puis, dans le silence admiratif des trois vieux garçons, peu à peu, les derniers accords tombèrent. Un bruit de déclanchement annonça que le rouleau cessait d’agir. La manivelle s’arrêta. Rémi demeura debout, n’osant plus se retourner de mon côté. 

 Il y eut un temps de recueillement. Et l’oncle Antoine, tirant un cordon de sonnette, dit avec solennité : 

 « Rémi, je t’avais annoncé une surprise. La voici. » 

 Un domestique apporta une grande boîte, et la mit aux pieds de son maître. Celui-ci l’ouvrit, enleva un objet lourd et enveloppé de papier, de copeaux, de ficelles, et que je ne distinguais pas bien. Rémi, comme s’il se défiait des générosités de son oncle, n’avait pas bougé, n’avait pas tourné la tête, et, boudeur, fixait le nuage, devenu couleur de pourpre violette. 

 Le vieillard, penché, déroulant les cordes et les paquets de rognures, avait l’air de débarrasser une momie de ses bandelettes. Enfin, soulevant la chose, la présentant, les deux bras tendus : 

 « Mon petit, dit-il, j’ai pensé que l’ouverture de Sémiramis était un peu fatiguée, que nous l’avions tous trop souvent entendue, et j’ai acheté un nouveau rouleau, pour te récompenser. C’est le Prophète, de Meyerbeer, un grand compositeur aussi. Allons, viens le chercher, et tourne-nous ça. » 

 Rémi le regarda sans bouger, regarda son oncle Sylvain, et dit : « Non. » 

 Il était blême, et il s’appuyait d’une main au piano, mais sans cesser de faire face à ses deux oncles. 

 Ceux-ci s’étaient dressés. 

 « Qu’est-ce que cela veut dire, monsieur ? dit l’oncle Antoine. 

 — Ah ! mais, tu vas tourner, galopin ! dit l’autre, ou tu diras pourquoi ! » 

 Ces formes qui s’avançaient dans l’ombre presque complète, cette colère des attitudes et des voix, me firent peur. J’étais un peu en avant de Rémi. 

 « Laissez-le, messieurs ! m’écriai-je. 

 — Non pas ! » dit sévèrement l’oncle Sylvain en étendant son gros bras pour saisir celui de Rémi. 

 Mais Rémi se renfonça dans l’encoignure du piano, et de sa voix nette, toute frémissante, il dit : 

 « Je ne tournerai pas ! Ne me touchez pas ! Je m’en irai d’ici ! 

 — Rémi, dit l’oncle Antoine, je te donne cinq minutes… 

 — Jamais ! cria Rémi. À présent je ne tournerai plus jamais. Et si vous voulez savoir ce que je ferai plus tard, eh bien ! Je serai officier, parce que je serai libre, parce que je commanderai ! 

 — Laissez-le donc ! interrompit l’oncle Jean, qui traversa l’appartement et s’approcha à son tour. Vous voyez bien que vous l’exaspérez, cet enfant ! » 

 La colère des deux oncles se tourna contre leur frère Jean. 

 « Voilà ton œuvre ! voilà tes exemples ! C’est toi qui lui donnes ces idées d’indiscipline et de vagabondage. Toi qui devrais nous aider, tu l’excites contre nous ! Ah ! nous sommes récompensés de notre indulgence ! » 

 J’entrevis des bras levés, des têtes qui s’agitaient, un groupe confus d’hommes en mouvement. Au milieu des apostrophes échangées et des menaces, un coup de sonnette formidable retentit dans les corridors voisins. 

 « Apportez de la lumière ! » cria la voix de M. Antoine. 

 Tout bruit cessa. Lorsque le salon fut illuminé par la flamme de deux lampes, et que le domestique se fut retiré, Jean le pilotin, Jean le flibustier, les poings serrés, appuyé à l’angle de la fenêtre du milieu, avait la physionomie résolue et méprisante d’un soldat qui va se battre, si on le provoque davantage. Je remarquai qu’en ce moment Rémi lui ressemblait. 

 L’oncle Antoine se tenait au milieu du salon, et l’oncle Sylvain un peu en retrait. M. Antoine regardait du côté de la fenêtre : 

 « Toi, dit-il avec une froideur voulue, tu ne reparaîtras plus à la Vineuse. De pareilles scènes ne se reproduiront pas. » 

 Puis, se tournant vers Rémi, dont j’entendais la respiration précipitée, tout contre moi : 

 « Vous, monsieur, montez vous coucher, et tout de suite ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Je fus reconduit à la gare par M. Sylvain, qui me fit ses excuses de la conduite de son neveu. 

 Rémi n’est pas devenu soldat. Je crois qu’il a tourné encore plusieurs fois l’ouverture de Sémiramis et même celle du Prophète. Mais l’oncle Jean n’a plus jamais reparu à la Vineuse. 

 Chapitre 9 

 La neuvaine 

ELLE EST NOTRE AMIE à tous, la petite Simone, que nous voyons seulement à la campagne. Et voici les vacances revenues, et nous partons pour le château qu’elle habite. Je crois qu’elle me préfère, et je ne sais comment l’appeler, quand je la retrouve, si je dois dire : « mademoiselle », parce qu’elle a dix ans, ou dire : « Simone », parce qu’elle me sourit toujours de la même manière, qui est douce et confiante. Elle est beaucoup plus riche que nous, je ne l’ignore pas ; mes parents me l’ont répété, et je n’ai pas besoin qu’on me l’apprenne : dans son parc il y a de si beaux chênes, et des chevaux, et des massifs de fleurs qui forment des lettres, et une chèvre dressée à traîner un panier d’osier. Mais elle est seule, fille unique, privée de tapage, privée de se disputer, de crier, de dénicher des nids, d’échapper aux surveillances, qui sont d’autant plus inquiètes qu’elles ont moins d’objets à garder. Nous la plaignons entre nous. Elle m’a révélé son secret l’an dernier : « Je m’ennuie d’avoir tout pour moi. » 

 Sera-t-elle au château ? 

 Je ne comprends pas pourquoi mon père n’a pas fait atteler le break rouge. Ce cabriolet est si vieux ! La capote, en voyage, ressemble à une escarpolette. Il a un marchepied à deux étages et un fléchissement vers la droite qui lui vient de ma grande tante, brave femme un peu forte, qui s’assit là pendant trente ans, quarante peut-être. Et la peinture n’a pas été rajeunie. Pourquoi pas le break rouge, quand on va voir Simone ? 

 « Mettez vos gants, mes enfants ! » C’est toujours la même recommandation, au même endroit de la route, lorsqu’on aperçoit la barrière blanche, entre les deux rangs de platanes. Nos gants ! Mon Dieu ! Nous n’avons jamais le temps de les boutonner, ils ont si peu l’habitude de nos mains ! Simone ne quitte guère les siens que pour se mettre à table, parce que l’institutrice allemande le veut ainsi, et cela augmente la pitié que j’ai pour cette petite. 

 Oh ! le sable jaune !… Pas une herbe, quand il y en a tant chez nous dans les allées, même des pissenlits qui montent en graine ! La terre est rayée par les roues des voitures, martelée par le pied des chevaux, et les arbres y font des ombres raisonnables, des ombres rondes qui n’ont rien de fou. C’est le grand monde. 

 Où est la petite Simone ? 

 J’ai vu un pli de robe blanche qui dépassait l’ouverture de la porte lierrée, tout en bas, puis une tête d’enfant sérieuse qui se penchait vers le milieu, et qui s’illuminait, et qui riait, comme nous dans les bons jours. 

 « Ce sont eux, Gretchen ! Les voilà ! » 

 Gretchen l’a fait entrer au salon, pendant que le valet de pied, avec un air dont j’étais offensé, prenait la bride où il y avait un peu d’écume verte. Notre cheval avait mangé de l’herbe ! J’ai entendu s’éloigner le cabriolet vers la remise, et il m’a semblé qu’il rendait un son de ferraille bien bourgeois. La mère de Simone, au moment où nous montions les marches, le regardait sans doute passer. Un coin du rideau tremblait encore, tandis que nous nous avancions vers elle. J’étais rouge, mais elle fut aimable. Elle était de ces mères qui comprennent le jeu. 

 « Allez-vous amuser, mes enfants ! Tout est à vous. Gretchen, vous les ramènerez seulement à six heures, pour le dîner. Qu’ils n’aillent pas du côté de l’étang ! » 

 Nous sommes partis. Simone a déjà cette aisance de femme du monde qui intimide. Elle va devant, faisant les honneurs de la maison, du potager, du parc : 

 « Par ici, par là… À quoi désirez-vous jouer ? Au tennis ? 

 — Je ne sais pas ce que c’est, mademoiselle. 

 — Un jeu anglais. Mais cela ne fait rien : nous trouverons mieux. » 

 Nous ne connaissions guère les jeux anglais, mon frère ni moi ; nous ne savions que les jeux français, les grands, les simples, ceux qu’on invente au désert profond des champs. Elle portait ses cheveux sur le dos, si longs, si bien nattés et d’un châtain si clair, qu’au passage des clairières, à la coupure des allées, un éclair de rayons fauves descendait en se tordant de la nuque à la taille. 

 « Au volant, vous n’aimeriez pas ça ? Voulez-vous l’âne ? 

 — Oui, l’âne ! » 

 Elle s’était retournée, et, à la seule prière de ses yeux couleur de café, Gretchen était retournée vers le château pour chercher l’âne. 

 Dans l’ombre courte d’un taillis de chênes, nous attendions, elle, mon frère et moi. Et nous nous taisions, comme il arrive entre enfants dont les âmes ne sont pas mêlées d’habitude, et qui n’ont pas commencé à jouer. Alors ses paupières, qu’elle avait toutes légères et transparentes, s’abaissèrent sur ses yeux ; elle parut devenir mon aînée par un air de mélancolie que je n’avais point observé chez mes amies de son âge, et je vis la frange de ses cils blonds sur ses joues pâles. 

 « Monsieur René, me dit-elle en regardant le sable, si vous voulez me faire plaisir, vous viendrez avec moi dans ma forêt ; j’ai quelque chose à vous montrer. Vous pouvez m’aider. 

 — Il y a des loups ! dit mon frère. 

 — Non, pas de loups. Vous êtes trop jeune pour comprendre ; vous resterez avec Gretchen, mais votre frère aîné viendra, n’est-ce pas, et m’aidera ? 

 — Oui, mademoiselle. » 

 L’âne, tiré par la bride, n’obéissait que de deux pattes, et s’arc-boutait sur les deux autres pour ne pas avancer. À peine Simone l’eut-elle enfourché, qu’il devint souple. 

 « Vite en croupe, monsieur René ! 

 — Où allez-vous, Simone ? Vous savez bien que madame a défendu… » 

 Le reste ne fut entendu que de mon frère, qui demeurait, et du taillis immobile dans la chaleur d’août. Nous galopions. Elle se tenait à ravir, droite sur le panneau de feutre. La paille de son chapeau se retournait au vent. J’avais un peu honte d’être en croupe, mais j’étais heureux d’avoir été choisi. Où allions-nous ? Elle prenait une allée coupant l’avenue, par un sentier à travers bois. Les branches fouettaient les cavaliers, et elle se protégeait de son coude levé ; les geais, mangeurs de glands, fuyaient en criant, et elle riait. L’épaisseur du taillis devint telle, que l’âne s’embarrassait dans les ronces et que nos genoux heurtaient les gaulis de chaque côté. Simone mit la bête au pas. Nous étions bien loin de Gretchen. Elle nous dirigea vers une cépée de chêne vert, ronde et grosse comme une meule de foin, sauta à terre, écarta d’un bras tout un pan de ramure, et dit : 

 « Regardez ! » 

 Le centre de la cépée était d’ombre si noire, que je ne vis rien d’abord. J’entrai un peu, la tête dans les feuilles, comme elle faisait, son chapeau touchant mes cheveux, et je découvris une statue de sainte Philomène, avec la flèche d’or sculptée dans le piédestal, et qui reposait sur le tronc coupé de l’yeuse, d’où toutes les branches avaient jailli. Autour du cou, la sainte portait un collier de roses enfilées, déjà fané ; deux lis de papier, attachés aux rameaux, se penchaient vers elle ; un peu de mousse couvrait la section du vieil arbre. 

 « C’est une chapelle », dit Simone. 

 Je l’entendais sans la voir. Je sentais le souffle de ses mots. Nous n’avions que deux ou trois feuilles entre nos visages, et nous regardions ensemble le fond de l’ombre. 

 « J’ai une grande dévotion à sainte Philomène, parce qu’elle était une jeune fille comme moi, et, je crois aussi, fille unique. Elle a dû connaître les mêmes souffrances. 

 — Vous souffrez ? 

 — D’être seule, et de me sentir tout chez moi, tout, le présent et l’avenir, la crainte et la joie… » 

 La voix de Simone devenait faible, hésitante, angoissée par un chagrin véritable. Si j’avais regardé ma voisine, elle aurait pleuré et se serait tue ; mais elle parlait comme en un rêve, en fixant la flèche d’or de sainte Philomène. 

 « Oh ! monsieur René, si vous saviez, quand on est seule, les idées qu’on se fait ! J’ai peur de mourir, à cause d’eux ! J’ai peur aussi qu’ils ne s’en aillent, mon père, ma mère, et j’y réfléchis des heures, quand je me promène, parce que je manque de frères et de sœurs avec lesquels je jouerais, comme vous. Jamais je ne cause avec Gretchen ; cela m’a tourné l’âme vers la tristesse. Peut-être que je suis orgueilleuse : quand on m’a grondée, je me sauve, et je viens ici, et je mets des heures à me consoler, et je ne réussis qu’à moitié. Si j’embrasse mon père ou ma mère, je sens que je les aime trop, et qu’ils m’aiment trop. Je prends la part des autres avec la mienne ; je suis gâtée ; je suis malheureuse. Alors j’ai commencé, voilà huit jours, une neuvaine qui finit ce soir… 

 — À quelle heure ? 

 — Huit heures et demie. 

 — Quand nous partirons… On doit atteler pour huit heures et demie… Et que demandez-vous à sainte Philomène ? » 

 Elle répondit par un accent de supplication : 

 « De n’avoir plus de cœur ! De n’avoir plus de cœur !… Mettez-vous à genoux avec moi, dites, monsieur René. Je vous ai amené pour que nous soyons deux ; je serai plus sûre d’obtenir… » 

 Les feuilles du chêne vert plièrent en égratignant la robe. Ce fut comme le bruit de trois ramiers partant au vol. Simone s’était laissé glisser à genoux. Elle me regardait d’en bas, un peu de côté, si affectueusement, que je ne lui résistai pas. Il m’en coûtait, cependant, de prier pour que Simone n’eût plus de cœur… 

 « Notre Père… Je vous salue, Marie… » 

 Les bois nous écoutaient. Un appel lointain montait du bas du parc. L’âne, derrière nous, tirait sur une pousse de frêne. 

 « Sainte Philomène, exaucez-moi ! » 

 Elle fit un grand signe de croix, se leva, resta un moment les yeux fermés. 

 « Je crois que je serai entendue, dit-elle ; je me sens plus froide déjà ! » 

 Bêtement, moi je lui pris la main, qu’elle m’abandonna avec un sourire. 

 « Je ne trouve pas, lui dis-je ; elle est moite. » 

 Nous revînmes aussitôt, elle grave et ne pressant plus son âne. Elle ne parlait plus ; seulement, dans les percées du parc, lorsque le château apparaissait, blanc sur les pelouses, elle cherchait avidement les fenêtres du bas, et son regard y demeurait attaché, forçant la jolie tête pâle à se tourner jusque vers moi et les nattes à entrer dans l’ardente rayée de soleil qui venait, rasant les taillis. Simone était triste. 

 La fin de l’après-midi s’en ressentit. Ce furent des promenades sans but et sans accès de galop, dans les avenues ; des jeux commencés sans entrain et interrompus capricieusement ; des distractions longues de Simone, qui oubliait de frapper sa boule de croquet ou de répondre à nos questions. 

 « On ne s’amuse guère, me dit mon frère en confidence. 

 — Tu es trop petit pour comprendre, voilà tout ! » 

 Il le crut, et ne s’amusa pas davantage. 

 Je voyais avec une crainte secrète s’avancer l’heure du dîner, et cette soirée où Simone n’aurait plus de cœur. Je ne me figurais pas bien ce que serait la petite Simone alors ; mais je sentais qu’elle serait changée en une autre, et le remords me venait d’avoir consenti à prier pour cette chose. 

 Le dîner se passa silencieusement pour nous. Le père ni la mère de Simone ne remarquèrent que leur fille mangeait à peine. Je ne voyais plus que les cils baissés de ses yeux et le cercle d’ombre autour, le cercle de fatigue et d’inquiétude qu’accusait encore la profusion des lumières. Elle frémissait à des mots qui n’eussent point ému une autre nature que la sienne. Je songeais : « Comme cela va la changer de n’avoir plus de cœur ! Pauvre Simone, elle n’a plus qu’une heure à souffrir ! Mais après, sera-t-elle aussi gentille et me fera-t-elle cette pitié qui fait que je l’aime ? » 

 Huit heures ! Il me semble que je suis encore dans ce grand salon, tendu de satin grenat, qui était sombre le soir, et immense. Les parents, groupés dans un angle, avaient oublié notre présence. La lampe les enveloppait de lumière, et je voyais cette figure souriante et fine de la mère de Simone, à qui mon père racontait une histoire de voisins ; je la voyais penchée, spirituellement tendue vers les mots qu’elle devinait avant de les entendre. Près de moi, dans les ténèbres presque complètes, Simone, enfoncée dans un fauteuil très large, très haut, les pieds ne touchant pas le parquet, avait l’air d’une statue de cire. Ses yeux ouverts, immobiles aussi, suivaient le balancier d’une pendule Louis XIV, en vieux cuivre, accrochée au mur éclairé, en face de nous. Elle avait les mains appuyées sur les deux chimères qui terminaient les bras du fauteuil, et ses doigts pâles remuaient seuls pour marquer les minutes qui nous séparaient de huit heures et demie. L’un après l’autre ils s’abattaient sur le bois comme sur une touche de clavier, et ils tremblaient après s’être posés. Mon frère dormait sur sa chaise. Le vent remuait des feuilles de lierre et de clématites derrière les volets clos. Une minute encore. J’eus la vision rapide de sainte Philomène, blanche comme Simone, enveloppée de toute l’ombre du chêne vert. Les ressorts de la pendule grincèrent, et la demi sonna. 

 « Je le crois, que j’achèterais volontiers un chien pareil ! dit à ce moment le père de Simone ; je donnerais en échange une demi-douzaine des miens ! » 

 Le châtelain, qui parcourait son journal, se mêla ainsi tout à coup à la conversation, et il se courba, ce qui fit entrer dans la lumière de l’abat-jour sa grosse tête sanguine hérissée de poils roux. 

 Simone était debout, la figure cachée dans ses deux mains. Oh ! la pauvre, qui n’avait plus de cœur ! Qu’allait-elle faire maintenant ? Qu’allait-elle dire ? J’épiais, pâle comme elle, l’instant où les deux mains tomberaient de devant ce visage… 

 Et elles tombèrent comme un peu de mousseline, lentement. Simone fixa les yeux sur son père. Ils me parurent plus grands que d’habitude. Ils devinrent brillants tout autour. Et glissant, légère, les bras demi-levés, elle courut à travers le salon, et se jeta au cou de son père, et fondit en larmes. 

 « Mon père ! mon père ! » 

 Il la repoussa doucement. 

 « Laisse-moi, Simone qu’as-tu encore ? » 

 Elle se redressa radieuse, confuse et jolie comme jamais je ne la verrai plus. 

 « Ah ! père chéri, dit-elle, c’est que j’avais fait une neuvaine, et elle a raté, et je vous aime plus qu’il y a huit jours ! » 

 Il ne comprit, je crois, qu’à moitié. J’étais seul à connaître le secret de Simone. Elle ne m’en a jamais dit d’autre. 

 Chapitre 10 

 Le rat 

 « Comme ça, monsieur, vous ne voulez pas de not’ champ ? 

 — Mais si, j’en veux bien. Seulement vous le faites trop cher. 

 — Un champ qui est à vot’ convenance comme pas un, et censément dans vot’ maison ; non, je ne le fais pas trop cher. 

 — Mille francs de trop, père Busson. 

 — C’est vot’ dernier mot ? 

 — Oui. 

 — Alors, bonsoir, monsieur, vous ne l’aurez pas ! » 

 Mon père fit un geste d’impatience, et regarda se lever, puis disparaître par la porte de la salle à manger où il l’avait reçu, le vieux et vénérable métayer de la Clopinaie. Car c’était la dixième fois peut-être, et sans doute la dernière, qu’il essayait d’acheter cette motte de terre, enclavée dans le pré qui touchait la maison. Il y avait à peine vingt ares entre les quatre haies du père Busson. Mais quelles haies ! des retranchements aussi épais, aussi hauts que ceux des fortifications du moyen âge, précédés de fossés sans écoulements où fleurissaient des plantes aquatiques, hérissées d’épines que le bonhomme se gardait bien d’abattre et qu’il émondait le moins possible, en outre dominés, sur les quatre côtés par des pommiers tellement serrés qu’ils perdaient leur temps à produire chacun trois pommes vertes, par des néfliers à demi morts, deux genévriers et un peuplier fusant, malade de vieillesse, défoncé par le bec des pics-verts et dont la pointe sans feuille, pareille à une lance sur le ciel bleu, craquait au moindre vent dans sa gaine d’écorce. 

 Nous autres, les petits, nous aimions le champ du père Busson. Il représentait pour nous la forêt vierge. Nous y avions une cabane pour l’affût des merles et généralement de tous les animaux que nous supposions vivre dans les fourrés impénétrables. Nous connaissions, pour y avoir dormi, la douceur de son herbe toujours longue et toujours fraîche. Une fierté d’indépendance, un sentiment de seigneur féodal dans sa tour protégée de herses nous saisissait quand nous pénétrions seuls, à l’abri des regards, par une brèche soigneusement masquée, au milieu de ce camp retranché, tout blanc de fleurs d’aubépine au printemps, tout mousseux des fleurs mauves de la ronce jusqu’aux abords de l’automne, et où pépiaient, caquetaient, sillaient ou chantaient, selon l’espèce, tous les oiseaux de demeure ou de passage. Ils étaient de même avis que nous, évidemment, sur le champ du père Busson. 

 Mon père en jugeait autrement. Pour lui, qui avait abattu des talus, réuni et nivelé des champs, élargi le ruisseau en petite rivière, tracé des allées sous les arbres et fait une sorte de parc autour de la maison, c’était un obstacle, le dernier et le plus incommode. Il maudissait, tout haut et tout bas, ce fourré qui rompait les lignes et masquait les perspectives. Même il assurait que les deux genévriers, – que faisaient-ils là, mon Dieu, dans ce pays de chênes ? – avaient une influence funeste sur les poiriers d’un verger voisin, et donnaient la rouille à ces beaux plants qui nous arrivaient par la diligence, taillés, trapus, gonflés de sève, luisants de santé et munis d’une étiquette jaune avec un nom latin. 

 Lors donc que le père Busson sortit de chez nous, nous le suivîmes, mon frère et moi, comme nous faisions souvent pour les coureurs, gens sans aveu et détrousseurs de poulaillers, que nous pensions intimider de cette façon. Le plus souvent ils ne s’en doutaient pas. Le métayer descendit à travers la prairie, et prit une voyette encaissée entre deux rangs de cépées, qui conduisait à sa maison. Il s’en allait, large d’épaules, un peu voûté ; ses cheveux blancs, à demi longs, roulaient à chaque mouvement sur le col droit et relevé de sa veste. Tranquille, maître de son temps comme de sa métairie de la Clopinaie, il marchait à lentes et longues enjambées, considérant de ses yeux las, mais sans s’arrêter, tantôt ses colzas, qui prenaient de l’or à leur pointe, tantôt son avoine de coupage, dont la tranche, taillée à la faucille, était faite de milliers de tuyaux laiteux, comme des orgues poussées de terre, et dont les bêtes entendent la chanson. 

 « Quel homme avare ! disions-nous à voix basse. Il demande mille francs de trop ! Et quel mauvais voisin ! Il ne cédera pas, il ne vendra pas son champ ! » 

 Lui, sans deviner que nous le suivions, il entra dans la cour de sa ferme, où quatre bœufs, dételés de la charrue, mais encore enjugués, regardaient, tête basse, le bouvier qui ouvrait l’étable. Il donna un ordre, et jeta sur eux le même regard amoureux, calme et lassé, qu’il avait promené sur ses récoltes vertes. Et déjà il avait disparu ; déjà les bœufs, délivrés du joug, avaient gagné leur place et frappaient de la corne contre les crèches pleines, que nous étions encore là, derrière le talus du chemin, méditant une vengeance qui fût à la hauteur des circonstances. Fallait-il, invisibles dans notre cachette, cribler la ferme de projectiles avec nos frondes ? Fallait-il enivrer le troupeau d’oies avec du grain trempé dans de l’eau-de-vie, et procurer au père Busson la sérénade inattendue d’un poulailler en délire ? Nous méditions. 

 La Clopinaie, tout doucement, commençait ses préparatifs de repos et de sommeil avec la chute du jour. Les moineaux, habitués du pailler de la métairie, piquaient une tête, un par un, sur le dos de la meule énorme, et disparaissaient aussitôt sous les brins retombants et noircis par la pluie. Les pigeons, mélancoliques et tout soufflés dans leurs plumes depuis un quart d’heure, sur le pignon, se laissaient tomber dans le pigeonnier pendu au mur. La fumée du souper montait dans l’or du ciel. Et au-dessous, le toit d’ardoise que le soleil n’éclairait plus depuis longtemps, le toit descendait presque jusqu’à terre, large tache dans l’horizon feuillu, rectangle sombre qui protégeait un grenier des anciens âges dix fois grand comme les chambres, où les aïeux avaient employé sans compter les plus beaux de leurs chênes équarris en charpentes, pour protéger et garder le meilleur de leurs biens : la moisson de chaque année. Ce toit relevait un peu sa courbe pour coiffer les fenêtres, et, sous l’abri des chevrons, à portée de la main d’un homme de moyenne taille, une vigne courait, pas très féconde en raisins, mais grosse, noueuse, tordue, couverte de pelures d’écorce comme d’une chevelure, et qui servait de chemin à toutes les bêtes grimpantes pour monter au grenier. Un chat y aiguisait ses griffes. En le contemplant, l’inspiration me vint. 

 « J’ai trouvé l’idée ! dis-je à mon frère. 

 — Quoi donc ? 

 — Le rat. Nous n’avons que le temps. » 

 Il comprit sans plus d’explications, et nous voici galopant dans le chemin creux, vers notre maison. Une heure après, grâce à l’expérience que nous avions en ces sortes de choses, nous installions un piège à rats dans notre propre grenier, une porte massive tenue en équilibre à un pied du plancher, et qui devait tomber dès qu’un rat toucherait à un certain morceau de lard attaché à une ficelle. 

 L’appareil, en effet, tomba pendant la nuit, avec un bruit terrible, et, sous nos couvertures, nous l’entendîmes. Je crus même, en imagination, voir la poussière qui s’élevait en quatre nuages, montant sous les poutres et chassant l’armée de rats, de souris, de belettes et de martres dont, selon nous, le grenier était le champ de promenade et de bataille jusqu’au jour. 

 Le lendemain, nous fîmes consciencieusement griller le rat au-dessus d’un feu allumé en plein vent, dans le champ même du père Busson, et nous attendîmes le coucher du soleil. Nous tenions notre vengeance. Elle était sûre. 

 Car pour nous, familiers avec la campagne et pénétrés de ses légendes, c’était un fait non douteux, qu’un rat grillé qu’on traîne autour d’une maison attire immédiatement à sa suite tous les autres rats, et les conduit, à travers champs, jusqu’à l’endroit où s’arrête la trace. 

 Le soleil, ce jour-là, mit un temps incroyablement long à disparaître. Il descendait dans un ciel très pur. Il n’y avait de nuages qu’une seule bande régulière et menue, au-dessus de la Clopinaie. Nous suivions, avec une attention de frappeurs, la décroissance de leurs teintes. Ils furent, d’abord couleur de feu, puis d’un rouge ardent, puis d’un violet de pourpre, qui s’effaça graduellement, en commençant par les sommets. Je me rappelle que ces petits flocons de vapeur éclatants, immobiles, amincis par le bas, élargis en pétales de fleurs et alignés sur les cimes des chênes noirs, ressemblaient aux jonchées de glaïeuls que le jardinier coupait chez nous, à la fin de l’été, et qui restaient couchés, jusqu’au matin, sur le terreau des plates-bandes. Je me rappelle aussi que le père Busson, une bêche sur l’épaule, sa fille avec une balle de fourrage vert sur le dos, montaient en ce moment l’échine d’un coteau, pour rentrer à la ferme, et qu’ils avaient l’air, dans le soir, plus grands que nature, et que le chien hurlait comme s’il se fût douté de quelque chose, et que les chats-huants, qui sont nombreux dans les vieilles souches, interrompaient de leurs cris, plus tôt que de coutume, le roucoulement des ramiers branchés sur nos peupliers. 

 Quand tout se fut assombri et assourdi, nous sortîmes de la forteresse d’épines où nous avions guetté la nuit. Je traînais, au bout d’une chaîne enlevée au chenil, le cadavre du rat grillé. Avec précaution, pour n’être pas découverts, mais riant, tout bas, nous fîmes le tour des communs et de la maison ; puis, à travers la prairie, nous atteignîmes le chemin creux de la Clopinaie. Il était noir comme une gueule de four. Je me retournai, en marchant, pour voir si les rats de notre grenier ne suivaient pas déjà. Mais, sur l’herbe mouillée et vaguement blanche à cause du clair d’étoiles qui commençait, on ne distinguait qu’une trace brune, sinueuse et mince comme un fil jeté à terre, celle de nos pas. 

 « Ils viendront dans un moment, dis-je à mon frère : nous sommes encore trop près. Ça ne suit pas à moins de cinq cents mètres. 

 — N’agite pas la chaîne, répondit-il. Ceux de la Clopinaie pourraient entendre. Elle fait du bruit. » 

 Un frisson nous prit. Car c’était le seul bruit, à présent, ce cliquetis des anneaux de fer rouillés, les uns contre les autres. Et, j’avais beau tirer doucement, le cadavre du rat rebondissait sur la boue durcie du chemin, et la chaîne, à chaque pas secouée, rendait un son de grelot, qui s’échappait entre les talus et s’épandait dans la grande nuit. Une chouette s’envola en faisant « hou ! Hou ! » Une pierre roula, détachée du remblai de terre que les souches couvraient d’une ombre épaisse, et nous nous arrêtâmes un instant, croyant entendre le rire d’une bête ou d’un homme qui s’était penché sur nos têtes, nous avait vus et se retirait par le champ d’avoine. Mais quand j’arrivai à l’endroit où, brusquement, le chemin perdait ses arbres et s’ouvrait sur le couchant semé d’étoiles pâles, – si pâles qu’on aurait dit les stellaires à moitié blanches et à moitié vertes des fossés ombreux, – je ne vis personne, ni dans le champ d’avoine, ni dans le champ de colza. Devant nous, la mare de la Clopinaie, où chantaient des grenouilles, la barrière faite d’un chêne entier, puis la cour, la ferme et son toit énorme, luisant comme le pré à cause des poils de mousse tout gonflés de rosée. 

 Une seule fenêtre était vaguement éclairée. Portes closes. Le chien se taisait. Nous franchîmes la barrière, et, nous glissant, pliés en deux, le long des murs, nous entourâmes la métairie d’un cercle magique. J’eus même soin de promener le rat sur le tronc de la vigne, afin d’indiquer le chemin à l’armée d’envahissement qui allait venir. À pas de loups, nous nous retirâmes alors jusque dans la venelle laissée entre deux meules de foin, et de là, retenant notre respiration, nous épiâmes ce qui devait s’ensuivre. 

 Ô vous qui avez passé des nuits à l’affût, chasseurs qui savez ce qui rôde d’inconnu et ce qui chemine de troublant sous les étoiles, vous comprendrez qu’en des moments pareils, nul n’est bien sûr de ce qu’il a vu ni de ce qu’il a entendu. Le sang bat trop violemment dans les artères, le cœur est trop ému. Je n’avais que douze ans. J’avais peur. Le vent soufflait, avec un parfum de foin et de moisissure, par le couloir où nous nous étions réfugiés. Mais je n’oublierai jamais qu’en face de nous, sur le mur pâle, le tronc boursouflé de la vigne se tordait, et que, reportant mes yeux vers lui, tout à coup j’aperçus de petits points lumineux, comme les prunelles des rats, qui remuaient le long de ce pont aérien. Le corps, je ne pouvais le distinguer ; mais l’éclair trottant de ces yeux de bêtes, ces points de phosphore en mouvement, je les aurais pu compter, sans la frayeur qui nous prit, nous fit fuir entre les murailles de foin, et haletants, sans paroles, à travers les campagnes, qui nous parurent pleines de ces mêmes serpents de feu, nous chassèrent jusqu’à la maison. 

 Nous étions trop profondément impressionnés pour cacher ce que nous venions de faire et ce que nous avions cru voir. 

 « Vous avez eu tort, dit mon père sérieusement ; dans ce pays-ci, j’ai remarqué que la nuit était rarement sans témoins. Il n’y a pas un braconnier de terre ou d’eau qui échappe aux yeux de ces gens qui se couchent de bonne heure, et qu’on suppose endormis. Je crains que vous ne m’attiriez une mauvaise affaire. » 

 Le remords nous vint ; mais il était trop tard. Nous ne pouvions pas maintenant recommencer l’opération en sens inverse, et ramener à leur lieu de naissance la troupe de rats, de souris et de bêtes puantes que nous avions, charitablement, conduits chez le voisin. Nous n’aurions pas osé. Et puis, les ruses qui réussissent une fois avaient-elles une vertu de retour ? Nous n’en savions rien. Huit jours se passèrent. Nous remarquâmes seulement que le plancher du grenier, au-dessous duquel nous couchions, n’était plus effleuré, égratigné ou heurté par la sarabande nocturne des rats poussant une noix devant eux. 

 Le neuvième jour, un dimanche, avant le dîner, mon père nous fit appeler dans la salle à manger. Nous le trouvâmes causant avec le métayer de la Clopinaie, qui était debout et paraissait très animé. Le père Busson, rasé de frais, avec ses deux petits favoris courts et ses longs cheveux blancs, tournait vers nous sa tête vénérable où clignaient deux yeux vifs ? 

 « Oui, monsieur, dit-il, j’ai vu les deux enfants promener le rat dans le chemin et autour de chez moi. Même que le chien a eu peur, à cause de l’odeur, vous comprenez ; car il est brave, Parisien, et il n’a pas peur de ceux qui courent la nuit, il a senti par-dessus la haie, et il s’est jeté dans nos jambes. Depuis ce moment-là, on ne peut plus dormir à la Clopinaie : les rats font trop de bruit. 

 — Allons donc ! vous ne croyez pas plus que moi que les rats changent de maison parce qu’on a promené un rat grillé à travers le pré ? 

 — Monsieur, je sais ce que je sais. On ne peut plus dormir, et ils m’ont mangé pour bien des écus de froment. 

 — En huit jours ? 

 — Comme je vous le dis. Et il faut me payer le dommage. C’est mille francs que je vous demande, pas un sou de moins. » 

 Nous étions blancs de terreur, et je crois n’avoir jamais senti un regret pareil. Mon père se fâcha. Le métayer tint bon, et finalement, après avoir fait trois fausses sorties, proposa : 

 « C’est justement la différence qui nous empêchait d’être d’accord, l’autre jour, pour mon champ. » 

 L’idée du parc revint à mon père, et sauva tout. En dix minutes l’affaire fut conclue, le projet de vente écrit en double et signé. 

 Le père Busson s’était radouci. Il avait repris sa bonne figure dodelinante et paterne. Même il nous faisait des signes à travers la table, pour nous dire : « Je ne suis plus fâché, mes petits ; vous pourrez revenir à la Clopinaie chasser les merles et cueillir des coucous » ; mais nous ne répondions pas à ses avances. La terreur nous tenait toujours. 

 Lorsqu’il eut relu sa pièce et qu’il la sentit, pliée en quatre, dans la poche de sa veste, il trinqua avec mon père, qui avait fait apporter une bouteille de vin, selon l’usage. Et, en reposant le verre, il eut un demi-sourire que je n’oublierai pas plus que le ruban d’yeux luisants sur le tronc de la vigne. 

 « Après tout, dit-il, personne n’est sûr des choses de nuit. Si j’ai tant de rats chez moi, c’est peut-être parce que j’ai laissé mon avoine étalée à même dans mon grenier, et mon froment, et mes pois de semence, et aussi parce que mes deux chats sont morts. » 

 Il était content ; mais pour rien au monde il ne l’eût avoué. 

 « Tâchez de ne pas recommencer de pareilles plaisanteries, nous dit mon père en le voyant s’éloigner. Votre rat m’a coûté mille francs. C’est cher ! » 

 Le son de sa voix démentait ses paroles, et, lui non plus, il n’avait pas l’air fâché. 

 Et à présent tout est mort ; les quatre haies du champ ont été abattues et nivelées, les arbres brûlés, les ardoises du vieux toit remplacées. Rien n’est plus vivant, si ce n’est la peur de cette nuit silencieuse d’autrefois et de ces flammes menues qui grimpaient sur la vigne, et qui, peut-être, n’ont jamais été. 

 Chapitre 11 

 La corneille à bec rouge 

UNE ANNÉE, MES PARENTS avaient loué une maison au bord de la mer, beaucoup plus tôt que de coutume, vers la fin du printemps. Je commençais à grandir, et, rendu plus hardi par l’âge, laissé plus libre par tolérance, je courais les grèves, à de longues distances, pour enrichir ma collection d’œufs d’oiseaux. 

 Quand je songe à la barbarie que j’ai eue d’arrêter ainsi la vie en germe, et de prendre, tout chauds encore de l’aile de la mère, les œufs d’où devaient sortir des bêtes jolies et fines, des chanteurs, des courriers de toutes les saisons nouvelles, des êtres dont la joie, en somme, est faite pour le monde où ils s’échappent, je me rappelle invinciblement cette date où je cessai d’être dénicheur de nids, tout à coup, pour jamais. L’événement fut étrange, et j’en demeurai longtemps frappé. 

 Nous étions à la Trinité-sur-Mer, près des alignements de Carnac, sur la baie de Quiberon. Il n’y avait, à cette époque, aucun baigneur, et je vivais un peu avec les pêcheurs, gens de misère, hâlés, bronzés, disputeurs et hardis. 

 Rude existence que la leur ! Dès que le soleil baisse, ils partent sur leurs chaloupes. Ils suivent d’abord la rivière où est leur port d’attache, où la marée court éternellement dans un sens ou dans l’autre. À trois kilomètres plus bas la mer commence, et les bateaux s’éparpillent sur l’immensité bleue. Où vont-ils ? Cela dépend des jours, du temps qu’il fait, du vent qui souffle, du poisson qu’ils cherchent ; les sardiniers traversent la baie de Quiberon et vont dans le courant de Belle-Isle ; les forbans, bateaux pêcheurs de homards, pointent sur les îles ; les synagos qui traînent le chalut laissent à gauche Port-Navalo et le cap de Saint-Gildas-de-Ruys, s’orientent sur la chapelle de Saint-Michel-en-Carnac et gagnent les basses de Plouharnel, où l’eau est peu profonde, le fond de sable, le poisson abondant. Quand ils arrivent, il est six ou sept heures du soir. Et en pêche ! On jette le chalut, grande poche de filet qui traîne au fond de l’eau, gueule ouverte où tout s’engouffre, des soles, des raies, des plies, des crabes, des araignées de mer gigantesques, au milieu d’une forêt d’algues resplendissantes ; parfois même, quand le chalut va vite, entraîné par les deux voiles carrées que gonfle la brise du large, des bandes entières de mulets, de grondins ou de rougets, happées au passage, demeurent prisonnières dans les flancs de la machine. Toute la nuit se passe ainsi, à la mer, à la fatigue, dans le vent et la pluie, et, après douze heures de pêche, au petit jour, les pêcheurs regagnent le port pour y vendre le poisson, qu’on expédie à Paris par le premier train. 

 Ces marins connaissent bien la baie dangereuse où ils vivent. De nuit comme de jour ils voient l’écueil : c’est un art difficile, car les roches sous-marines ne manquent pas, surtout aux abords des îles de Houat et de Hœdic. 

 Or c’est là, là seulement, à Houat, à Hœdic et à Belle-Isle-en-Mer, que niche la corneille à pieds rouges et à bec rouge, l’oiseau rare dont les œufs manquaient à ma collection. 

 Houat surtout m’attirait. J’avais considéré souvent, dans une rêverie de désirs et de regret, la mince ligne brumeuse, que je savais être une muraille de falaises sauvages, et qui rompait, comme un peu de fumée immobile, la courbe de la ligne d’horizon. Comment m’y rendre ? Si les synagos avaient voulu ? Mais les synagos ne voulaient pas : on ne se dérange pas pour si peu ; il y a des habitudes, des projets, des rendez-vous pris avec le poisson, et puis, que voulez-vous ! On est fier ; les bateaux sont faits pour pêcher, et non pour promener les désœuvrés. 

 Repoussé de ce côté, j’accostai un matin le père Grundo. Le père Grundo était un ancien douanier, qui avait habité plusieurs années à Port-Navalo et, depuis sa mise à la retraite, employait ses loisirs à pêcher à la ligne, à l’embouchure du Krac’h. De cette circonstance, j’avais conclu qu’il connaissait la baie. La conclusion était erronée, comme on le verra. 

 « Père Grundo, je voudrais aller à l’île de Houat. 

 — On vous y portera, et aisément, si le vent est bon. Mais, que diable allez-vous faire dans l’île ? On n’y voit que de la roche, et vous en avez ici tant que vous en désirerez, de la jaune, de la noire, de la grise. 

 — Je vais chercher un nid de corneille à bec rouge. » 

 Il balança la tête un moment, et dit : 

 « Ça n’est pas chanceux de dénicher cet oiseau-là. On ira tout de même, puisque vous le voulez. Quand faut-il être prêt ? 

 — Demain matin. » 

 Avant le jour, le père Grundo m’éveilla, en jetant dans les volets de ma fenêtre une petite pierre, signal convenu. Quelques minutes après, j’étais sur la jetée. Mes deux marins m’attendaient. Le premier était le père Grundo, et le second un cabaretier de la Trinité, propriétaire d’un canot de dix-huit pieds de long, qui devait nous porter à Houat. 

 L’unique voile, très large et très haute, fut hissée. L’eau frétilla contre la proue. Nous étions partis. Le soleil n’était pas encore levé. L’ombre des hautes rives se projetait sur la rivière où nous avancions doucement, balancés par les dernières ondulations de la mer, qui venait jusqu’à nous. On n’entendait que le glissement de la chaloupe sur les moires grises du Krac’h et, à travers la brume qui voilait les côtes, le rire frais des petites vagues sur la plage. 

 « Que c’est joli, père Grundo ! 

 — Faut pas dire ça au départ, répondit le bonhomme, assis à la barre ; on ne sait jamais s’il a fait beau que quand on revient. » 

 Je le trouvai poncif. Bientôt le cap fut doublé. La baie s’ouvrit, immense et lumineuse. D’un seul regard, nous pouvions l’embrasser tout entière, depuis la pointe de Quiberon jusqu’à celle de Rhuys. Le jour blanchit ; les étoiles et les phares pâlirent ensemble. Et, en trois heures, gaiement, avec du vent et du soleil plein la voile, nous atteignîmes les falaises de l’île. 

 Après avoir donné rendez-vous aux deux hommes, qui devaient me rejoindre à la pointe, là-bas, je sautai sur un rocher, puis sur un autre, et, par un sentier en lacet, je montai jusqu’au tertre de gazon ras qui domine de très haut l’île de Houat. J’aurais pu me croire au sommet d’un mât de navire. La terre, autour de moi, avait l’air toute petite comme une hune. Elle était étroite, allongée, cultivée dans la partie la plus proche, sauvage et couverte de landes au-delà, et partout enveloppée de rochers noirs, tombant à pic dans la mer bleue. Le spectacle eût retenu longtemps tout autre qu’un dénicheur de nids. Mais, presque tout de suite, je cherchai des yeux la corneille à bec rouge. Les alouettes seules planaient au-dessus des sillons. Je descendis du tertre, et je commençai à faire le tour des criques, par les venelles où les racines de bruyères se tordaient comme des serpents, en paquets nus, pour se redresser plus loin en touffes roses. 

 Il était plus de midi, et j’arrivais à la pointe la plus farouche de l’île, lorsque je vis s’élever au-dessus de l’abîme et tournoyer une corneille, petite, élégante, dont le bec par moments semblait comme une cerise. 

 « La voilà ! criai-je à mes compagnons qui m’avaient rejoint. La voilà ! Le nid n’est pas loin ! » 

 Le douanier et le cabaretier se couchèrent près de moi dans la lande, et, rampant, s’approchèrent du bord qui était en pente. Nous passâmes la tête au-dessus des herbes qui tremblaient de la perpétuelle marée d’air froid et d’embruns montant de la falaise. J’eus un frémissement de peur. À soixante pieds plus bas, dans une anse presque fermée par les écueils, presque ronde, la mer s’engouffrait, tournait, se heurtait contre toutes les parois à la fois, avec une telle violence que nous sentions la terre s’agiter sous nos ventres, et tout à coup s’affaissait sur elle-même, comme bue en-dessous par une bouche monstrueuse qui allait la revomir contre nous ; et alors, pendant une seconde, nous pouvions voir la profondeur du puits doublée, et parmi les cascades ruisselantes, dans le demi-jour des reflets verts, les assises de roches où jamais un homme vivant n’avait abordé. C’était le centre de la bataille éternelle, le point où les courants de la haute mer se confondaient et roulaient ensemble à l’assaut de la terre, et l’on voyait parfois jaillir, du milieu du gouffre, une colonne d’eau comme un bras qui battait l’air, et retombait brisé. 

 Or, à la moitié de la muraille que formait la falaise en éperon, sur la gauche, dans le mugissement des lames, dans la tempête de bruit et d’écume, sur le plat d’une pierre qui surplombait, un oiseau noir, immobile, était couché. Nous pouvions voir sa fête, son bec éclatant posé sur le bord du rocher, l’éclat variable de son œil, qui tantôt nous surveillait, et tantôt se remettait, à errer sur la mer furieuse. Il ne se levait pas, bien qu’il eût peur. Il élargissait ses ailes pour mieux attiédir le nid, et parfois les secouait, lorsque la poussière d’eau tombait en gouttes sur ses plumes. En l’air, très haut, un oiseau tout pareil planait, et il n’était plus qu’un petit point dans le bleu. 

 « C’en est une, dis-je tout bas, une corneille. Elle couve. Qui veut descendre avec moi ? 

 — Pas moi, dit le père Grundo. C’est un métier à se tuer. » 

 Le cabaretier se souleva sur ses coudes, inspecta la partie avançante de la falaise, et dit : 

 « Faut que ça vous tente bien, tout de même ! Tâchons de trouver l’escalier. » 

 Je me rappelle que nous nous tînmes par la main, lui et moi, pendant plusieurs minutes, sur l’étroite bande d’herbe rase, bordée de deux précipices, qui montait vers le large, et que le vent nous poussait, par petits coups sournois, vers la droite ; puis que je me baissai, que j’avançai le pied au-dessus du vide, que je trouvai en tâtant un rebord de pierre, et un autre encore, et un troisième, et qu’étourdi par la fumée et par le mugissement de l’abîme, je serrais de toutes mes forces les doigts de l’homme, qui me suivait en s’accrochant aux pierres avec son bras libre. Je me rappelle aussi qu’arrivé à un mètre à peu près au-dessus du nid, je dis à mon compagnon : « Tenez bien, je vais le prendre », et qu’à ce moment l’oiseau ouvrit son bec, et que j’aperçus son gosier rose tout béant, d’où devait sortir un cri que je n’entendis pas, et que j’entendis seulement l’exclamation de terreur du père Grundo, debout sur la falaise, au tournant de la crique : 

 « N’y touchez pas ! n’y touchez pas ! » 

 Je m’arrêtai, je regardai le gouffre qui me séparait de Grundo, et je sentis le vertige me saisir. 

 Le cabaretier remarqua que je pâlissais. 

 « Remontons vite ! dit-il. Laissez la corneille ! » 

 Je ne sais pas comment j’ai pu remonter le long de l’effrayante muraille que j’avais descendue. Je n’avais plus aucune force, et, malgré moi, mes yeux suivaient le tournoiement de ce bleu et de ce vert des lames qui m’attiraient en bas. L’hallucination mortelle m’envahissait. 

 Lorsque j’eus repris mes sens, je dis au vieux douanier : 

 « Qu’aviez-vous à crier ? Vous m’avez fait peur. Ne savez-vous pas que vous pouviez nous jeter à l’eau, avec vos cris ? » 

 J’étais furieux contre lui, un peu honteux d’avoir cédé à une impression nerveuse, et vexé de ne pas rapporter le nid de corneille. Le bonhomme écouta mes reproches pendant cinq minutes, en bourrant sa pipe, sans répondre ; puis il se rapprocha du bord, dont nous nous étions écartés. 

 « Elle n’a pas quitté ses œufs, fit-il, c’est bon signe. 

 — Signe de quoi ? dis-je en me penchant à mon tour. 

 — Qu’elle ne nous en veut pas, monsieur. Ces oiseaux-là, suffit de voir la couleur de leurs œufs pour qu’ils soient vos ennemis. Mais quand on ne dérange rien dans leur maison, c’est des amis qu’on se fait. » 

 Je levai les épaules, et je regardai une dernière fois en bas. Au-dessus des tourbillons, enveloppé d’un arc-en-ciel que le soleil venait de jeter comme un pont sur les vapeurs du gouffre, je vis l’oiseau noir, le bec fendu vers le large, les yeux fermés, qui sommeillait sur ses œufs. 

 De toute l’après-midi, je n’adressai pas la parole au père Grundo, qui ne parut aucunement s’affecter de mon silence, le visitai toutes les bruyères de l’île, et toutes les plages, et les deux sureaux et le figuier qui représentent à Houal la végétation arborescente, et les maisons qui coupent le vent de mer avec leurs toits de chaume. 

 Il était tard déjà, et le soleil se couchait, lorsque nous mîmes à la voile pour le retour. Tant qu’il fit jour, la brise souffla. Mais elle tomba dès que le soleil fut couché, la mer demeurant houleuse. Puis de gros nuages montèrent de plusieurs points de l’horizon. 

 « Ça va mal ! dit le père Grundo en allumant une lanterne qu’il pendit au beaupré. Voilà le calme, et nous sommes loin de la Trinité, pour sûr ! 

 — Qu’importe ? demandai-je. Vous savez tous deux diriger un bateau la nuit, je suppose ? La route vous est connue ? » 

 Ils ne répondirent, ni l’un ni l’autre. 

 Bientôt la nuit devint noire. Les hommes prirent les avirons, et je dus prendre le gouvernail. La voile resta haute, parfois poussée par un petit souffle errant, dernier passage de brise, parfois molle et fouettant la mâture. Je ne m’inquiétais pas, je jouissais plutôt de cette traversée lente, dans le silence prodigieux, et de la magnificence de la mer, qui sous le ciel obscur, tendu de nuages dont une mince bande rougeâtre luisait seule au couchant, s’illuminait jusqu’en ses profondeurs, et devenait de plus en plus phosphorescente. Le ciel était mort ; on eût dit qu’il avait versé toute sa lumière dans l’abîme. Le gouvernail que je tenais, frémissant entre mes mains, laissait derrière lui un sillage comme une fumée d’argent, traversée d’éclairs vifs et dorés : poissons, algues, bulles d’air, je ne savais. Les rames en se levant faisaient pleuvoir, sur les grandes houles rondes, des milliers de gouttes brillantes, qui roulaient un instant à la surface, et fondaient leur rayon dans la clarté des lames fuyantes. 

 Mon plaisir fut de courte durée. Le père Grundo m’avait recommandé de guetter un écueil que nous devions avoir à un demi-kilomètre en avant, d’en approcher jusqu’à raser une certaine tour de refuge et de tourner à angle droit. Je fatiguais mes yeux à deviner la nuit. Tout à coup le cri d’un corbeau courut sur la mer. 

 « La corneille rouge ! dit Grundo. Attention ! » 

 J’écartai la voile pour mieux voir. À trente mètres à peine, juste en face, la tour pointait dans l’ombre. 

 Au sommet, perchés en rond sur la rampe de fer, une douzaine de cormorans, le bec tendu en avant, dessinaient leur silhouette sur le ciel. Plusieurs avaient une aile ouverte au vent, comme un bras levé. La brume les faisait paraître immenses. Deux hérons, posés sur la maçonnerie de la balise, présidaient ce chœur fantastique, tandis que les vagues phosphorescentes battaient le pied de la tour comme des flammes d’incendie. 

 Nous tournâmes à angle droit, et la chaloupe fut immédiatement enveloppée d’une obscurité si épaisse, que je ne voyais plus rien au-delà de la lanterne. Nous étions sous la falaise d’un grand écueil. La marée grondait sur les roches et secouait plus fortement le bateau, et nous sentions l’odeur des goémons froissés et brisés par elle. Qu’y avait-il devant nous ? La mer libre heureusement, mais aucun de nous ne le savait au juste ; car, lorsque nous fûmes sortis de ce chemin d’ombre et de vacarme, les deux marins se mirent à se disputer. 

 « C’est les Méabans que nous venons de dépasser, me dit le père Grundo pour me rassurer. 

 — Allons donc ! interrompit le cabaretier. Les Méabans ! T’as donc pas vu que nous avons dérivé ? Nous sommes sous les Buissons ! 

 — Pas du tout ! À preuve que voilà le phare de la Teignouse… 

 — Tu t’y connais ! C’est celui de Port-Navalo ! » 

 Le père Grundo, qui commandait la manœuvre, voulut faire taire l’opposant, et dit d’une voix forte : 

 « Barrez droit devant, monsieur ; n’y a plus de cailloux : nous allons bien. » 

 Et ils se reprirent à ramer. Mais j’avais perdu toute confiance. Je crois qu’eux-mêmes n’en avaient aucune. Le peu qui restait de vent sauta au nord ; la voile ne servit plus à rien ; les deux hommes, las de manœuvrer les avirons, se penchaient de temps en temps, l’un ou l’autre, pour observer la couleur de la mer, et je les voyais, chacun de son côté, secouer la tête en signe de mauvaise humeur. Avancions-nous ? N’étions-nous pas, au contraire, emportés en arrière par des courants comme il y en a tant et de si forts dans le Morbihan ? La phosphorescence diminuait autour de nous ; la nuit occupait, en plus du ciel tout entier, les eaux, qui ne luisaient plus qu’à la pointe des lames. Au bout de trois quarts d’heure, je crus entendre le cabaretier qui disait tout bas : 

 « T’as pas voulu me croire ; j’allons à notre perte ! » 

 Je demandai : 

 « Sommes-nous en bon chemin, Grundo ? » 

 — Bien sûr ! puisque je vous… » 

 Au même moment, pour la seconde fois, un cri de corneille, non pas d’une seule, mais de toute une bande qui s’envolait et nous frôlait dans l’obscurité, nous fit nous dresser debout, tous trois ensemble. 

 « Écueil ! cria Grundo. Barrez à gauche ! » 

 J’obéis ; la chaloupe entra dans l’ombre d’une énorme roche, dont la silhouette apparut vaguement et disparut, et contre laquelle nous allions nous briser. Les hommes ne ramaient plus. Ils avaient peur. Ils entendaient le roulement continu de l’océan sur le récif invisible. 

 « Monsieur… » 

 Un choc assez doux, traînant et glissant, interrompit Grundo. La chaloupe s’arrêta. Elle avait touché. Je poussai un cri, et me penchai par-dessus le bordage. 

 À la lueur des étincelles qui s’échappaient du gouvernail, j’aperçus, à une petite profondeur, un semis de cailloux ronds, une base de galets gigantesques, parmi lesquels nous étions engagés. 

 « Ce n’est rien, monsieur ! La coque est solide : laissez-nous faire ! » 

 Sa voix tremblait. Pendant dix mortelles minutes, je sentis et j’entendis la morsure des roches contre la quille. Enfin, les deux avirons servant de gaffes, et soulevés par la mer qui montait, nous sortîmes de l’écueil. Grundo voulut parler. 

 « Assez ! lui dis-je. Voilà deux fois que nous manquons de nous perdre sur les brisants. À cent mètres au large, et mouillons l’ancre ! » 

 Il se tut. Nous avançâmes un peu. Mais à peine avions-nous fait la moitié du chemin, que nos yeux, rendus plus aigus par la peur, distinguèrent une pyramide noire, plus noire que la nuit, où un peu de lumière flotte toujours. 

 « Qu’est-ce que c’est encore ? Une roche ? 

 — Non, monsieur, ça vient ! Gare dessous ! Ohé ! Qui vive ? » 

 Une gerbe de feu traversa l’espace, de la forme d’ombre jusqu’à nous, et illumina notre avant. En même temps une voix cria : 

 « Ronde de douane ! 

 — Gare à tribord ! » répétait Grundo. 

 Un instant après, grâce au calme de la mer, nous étions accostés par la patache des douanes de la Trinité, qui naviguait ses deux voiles en croix, pour mieux prendre le vent. Le brigadier, un fanal à la main, nous considéra un instant, et remarquant la mine dépitée du père Grundo, qui cherchait à se cacher en rabattant sur ses yeux le bord de son chapeau : 

 « Qu’est-ce que tu pêches donc là, Grundo ? dit-il. 

 — Je ne pêche pas », répondit le vieux douanier d’un ton de mauvaise humeur. 

 J’expliquai au brigadier que nous étions perdus. Les quatre hommes qui montaient la patache partirent d’un rire sonore. 

 « Perdus dans la baie ! Ah çà, Grundo, mon bonhomme, tu ne serais pas bon pilote ! L’endroit n’est pas joli pour naviguer de nuit ! » 

 Grundo ne répondit pas. 

 « Où sommes-nous donc ? dis-je au brigadier. 

 — Entre Locmariaker et les falaises de Saint-Philibert, à un mille au plus de la côte, avec des cailloux à gauche, à droite et en arrière. Si vous voulez, monsieur, partons ensemble, je vous montrerai la route, et, avant deux heures, nous serons à la Trinité. Ça va-t-il, Grundo ? » 

 Le bonhomme fit semblant de ne pas entendre. Seulement, une heure plus tard, quand il se sentit en bon chemin, remorqué par la patache, dont les voiles avaient retrouvé un peu de vent, il vint près de moi, qui m’étais couché sur un banc. 

 « Eh bien ! monsieur, me dit-il en croisant les bras, c’est-il des oiseaux à dénicher, les corneilles à bec rouge ? Si nous ne les avions pas eues, deux fois, pour nous sauver ! J’ai idée que c’est la petite mère qui couvait là-bas, qui nous a suivis toute la nuit… Voyez-vous, il y a cinquante ans que je les connais : ça se venge du mal, et ça se venge du bien qu’on leur fait… 

 — Vous connaissez peut-être les corneilles, Grundo, mais pas la baie. » 

 Nous nous quittâmes là-dessus. Mais, revenu à terre, je songeai à ce double avertissement, si étrange, donné assurément par des oiseaux de même espèce, au moment même où nous étions en danger. 

 Et ni l’œuf de la corneille à bec rouge, ni celui d’aucun autre oiseau ne vint plus enrichir ma collection. J’ai fermé la vitrine, et ne l’ai jamais rouverte. 

 Deuxième partie 

 Contes de Bonne Perrette 

 Chapitre 12 

 Le moulin qui ne tourne plus 

LE MOULIN DE MAÎTRE Humeau tournait si vite et si bien, de jour, de nuit, par tous les temps, que le monde s’en émerveillait et que le meunier s’enrichissait. Il était haut sur une colline, solidement assis, bâti d’abord en maçonnerie, d’où s’élevait une charpente… Oh ! la belle charpente, mes enfants, et que celui qui l’avait faite, dans les temps dont on ne parle plus, devait être un bon ouvrier ! Elle commençait par un pivot d’un seul morceau, d’où partaient plus de trente poutres courbées portant la cage, les ailes, le toit, et le meunier qu’on ne voyait pas. On avait abattu les arbres à plus de cent mètres autour, et comme le pays était de plaine, très étendu et très ouvert, le moulin se voyait de toutes parts. La moindre brise qui traversait, le rencontrait. Il n’en fallait, pour faire virer les ailes blanches, que ce qu’il en faut pour que les blés chatoient, pour qu’une tige de pissenlit perde ses graines. Un orage le rendait fou. Pendant l’hiver, quand soufflait le vent du nord, le meunier serrait toute la toile, et ne laissait que le châssis en baguettes de châtaignier, qui suffisait à tourner la meule, et joliment, je vous assure. 

 Par la fenêtre, quand il ne dormait pas, maître Humeau regardait les ânes monter au moulin, comptait les fermes où, le plus souvent, on lui devait quelque argent, et, si les moissons mûrissaient, se réjouissait de ce que le bien des autres allait lui rapporter de profits assurés. « Un sac de blé, deux sacs de farine », c’était sa devise et sa mesure. Il y gagnait encore assez pour être devenu, en peu d’années, le plus gros personnage du pays. Toute la semaine il était meunier, blanc des pieds à la tête ; mais, le dimanche, on l’eût pris pour un vrai seigneur, tant il avait de beaux habits, la mine fraîche et l’air content de vivre. « Maître Humeau ! » disaient tous les gens. « Eh ! mon bonhomme ! » répondait-il. 

 On ne lui en voulait pas. Il était honnête. À vieillir, malheureusement, un peu d’avarice lui vint. La richesse lui fit le cœur plus dur, et il se montra plus exigeant envers les débiteurs qui payaient mal, moins accueillant envers les pauvres qui n’avaient ni chevaux, ni charrettes, ni ânes, ni mulets, et portaient au moulin tout leur froment dans une poche. Un jour que sur la plaine, toute blonde de chaumes, une brise fraîche s’était levée, qui faisait tourner à ravir les quatre ailes de toile, le meunier et sa fille, les bras croisés sur l’appui de la fenêtre, causaient de l’avenir, et, comme il arrive toujours, l’imaginaient plus beau que le présent. Cette fille était jolie, plus demoiselle que meunière, et, sans être méchante, avait pris l’habitude, par la faute de ses parents qui la gâtaient, de juger le monde du haut de son moulin, c’est-à-dire d’un peu trop haut. 

 « Jeannette, disait le père, les affaires marchent bien. 

 — Tant mieux pour vous ! 

 — Tant mieux aussi pour toi, Jeannette ; car, dans deux ans, ou je ne m’y connais pas, ta dot sera mise de côté, le moulin vendu, et je crois que les bourgeois de la ville, même les plus gros, se disputeront à qui deviendra le gendre d’un rentier comme moi. » 

 La fille souriait. 

 « Oui, j’ai eu raison, reprenait-il, de refuser ces petites moutures qui donnent autant de mal que les grandes, et qui ne rapportent rien. La clientèle des besogneux, je n’y tiens pas. Qu’ils aillent à d’autres ! N’est-ce pas, fillette ? » 

 La jeune meunière étendit le bras vers un chemin creux, ancienne route à peu près abandonnée, toute couverte de saules, qui s’ouvrait au bas de la butte du moulin, descendait jusqu’au plus profond de la vallée, et, rencontrant un ruisseau, le suivait en se tordant, comme un gros sillon vert, jusqu’à l’extrême lointain où les lignes s’effacent. Par là venaient encore, au temps des récoltes, les charrettes chargées de foin, de blé ou d’avoine, et toute l’année, mais peu nombreux, les habitants des rares métairies perdues dans la partie humide de la plaine. Jeannette montra donc un point de la vieille route, et dit : 

 « Voilà justement la veuve du Guenfol qui monte ! Elle a son fils avec elle. Que portent-ils donc sur le dos ? Des sacs de grain, si je vois net ! Une bonne cliente, la veuve du Guenfol ! » 

 Elle se prit à rire si joliment, que les ailes du moulin, qui tournaient pour moins que cela, se mirent à virer plus vite. 

 « Une glaneuse, une gueuse ! répondit maître Humeau. Tu vas voir comme je la recevrai ! » 

 Il demeura les coudes appuyés sur le bord de la fenêtre, et avança un peu sa tête enfarinée, tandis que la femme, péniblement, commençait à gravir le raidillon. Elle était toute courbée, la veuve du Guenfol, sous le poids d’une poche aux trois quarts pleine, qu’elle portait sur le dos et retenait des deux mains par-dessus l’épaule gauche. Trois fois elle s’arrêta avant d’atteindre le sommet de la colline. Et, quand elle jeta enfin son sac près de la porte du moulin, elle soupira de fatigue et de plaisir. 

 « Ah ! dit-elle en regardant son fils, un petit de cinq ans tout frisé, nous sommes au bout de nos peines, Jean du Guenfol !» 

 Elle leva la tête. 

 « Bonjour, maître Humeau et la compagnie. Voilà du joli blé que je vous apporte. Il n’y en a pas beaucoup, mais je le crois de bonne sorte. 

 — Vous pouvez le remporter, fit le meunier ; mon moulin ne tourne pas pour quatre boisseaux de froment. Il lui faut de plus grosses bouchées. 

 — Vous l’avez bien fait l’an passé ? 

 — Oui, seulement je ne le fais plus. Est-ce compris ? » 

 C’était si bien compris, que la veuve pleurait déjà, en considérant sa poche de grain et la pochette du petit Jean, étalées côte à côte, appuyées l’une contre l’autre, comme une poule grise et son poussin. Les remporter, était-ce possible ? Le meunier ne serait pas si cruel. Il plaisantait. Et, faisant mine de s’en retourner : 

 « Viens, dit-elle, Jean du Guenfol ; maître Humeau va prendre ton sac et le mien, et nous rendra de la farine blanche ! » 

 Elle prit par la main son fils, qui regardait en l’air, vers la lucarne du moulin, et qui disait : « Il ne veut pas ! Méchant meunier qui ne veut pas ! » Mais à peine avait-elle descendu la moitié de la pente, que l’homme, tout en colère, parut au seuil de la porte, et, puisant dans le sac à pleines mains, lança des poignées de froment contre ces pauvres. 

 « Le voilà votre grain ! Revenez le chercher, si vous ne voulez pas que tout y passe, mendiants que vous êtes, mauvais payeurs ! » 

 Et les grains de la glane s’échappaient de ses lourdes mains ; ils roulaient sur la pente ; ils pleuvaient sur la mère et le fils, et, si grande était la force du meunier, qu’il y eut toute une poignée qui vola jusqu’au sommet du moulin, et retomba comme grêle sur le toit. 

 On entendit un craquement, et les ailes s’arrêtèrent net. Mais le meunier n’y prit point garde, car il remontait déjà par l’échelle intérieure, tandis que la veuve, toute désolée, relevait son sac à moitié vide. La belle Jeannette riait à la fenêtre. 

 Un cotillon gris, une veste noire, c’est vite caché dans la campagne feuillue. En peu de minutes, maître Humeau et sa fille eurent perdu de vue les deux pauvres. Alors ils cessèrent de rire, et s’aperçurent que le moulin ne tournait plus. Les ailes remuaient du bout, frémissaient, pliaient un peu, comme si elles étaient impatientes de repartir ; mais le pivot résistait au vent. Le moulin était arrêté. 

 « Je vais lui donner de la toile, dit le meunier ; c’est la brise qui aura faibli. » 

 Et, d’un tour de manivelle, il déploya, sur les traverses de bois, toute la toile qu’il déployait dans les jours où le vent se traîne, paresseusement, dans les cieux calmes. La charpente entière fut ébranlée, les murs du moulin tremblèrent, et l’une des ailes se rompit sous la violente poussée de l’air. 

 « Maudits mendiants ! s’écria maître Humeau, voilà ce que c’est que de les écouter ! Il y aura eu quelque saute de vent, bien sûr, pendant que je les renvoyais ! » 

 Les ouvriers, dès le lendemain, se mirent à réparer le moulin du meunier. Celui-ci les paya, tendit sa toile, comme à l’habitude, et écouta, de l’intérieur de son réduit, près de ses meules immobiles, attendant ce roulement d’en haut, cette plainte du bois qui, tous les matins, annonçaient que les ailes commençaient à virer. Il dut bien vite replier sa toile, de peur d’un accident nouveau. Les poutres longues pliaient comme des cerceaux, et rien ne tournait. 

 « Ces ouvriers de village sont des ignorants et des gâcheurs d’ouvrage ! dit le meunier. J’en ferai venir de la ville, et nous verrons ! » 

 Il eut, en effet, des ouvriers de la ville, qui démolirent le toit, remplacèrent les quatre ailes, l’engagèrent en de grosses dépenses, et cependant ne réussirent pas mieux que n’avaient fait les autres. Quand on voulut essayer leur machine nouvelle, le vent ne put la mettre en mouvement. Il siffla dans les traverses, tendit la toile, la creva même, et ce fut tout. 

 Cependant la clientèle s’en allait. Maître Humeau commençait à avoir des procès, à cause des fournitures qu’il avait promises et qu’il ne livrait point. La dot de Jeannette ne s’enflait pas, bien au contraire. Le meunier et sa fille commencèrent à pleurer. 

 « Je ne comprends rien à ce qui nous arrive, dit Jeannette ; mais je crois que ces gens du Guenfol y sont pour quelque chose. Nous les avons offensés, et peut-être qu’ils découvriraient la raison pour laquelle le moulin ne tourne plus. 

 — S’il ne fallait qu’un beau cadeau pour leur faire lever le sort qui pèse sur nous, répondit le meunier, je n’y regarderais pas. 

 — Allez donc, et soyez très doux, mon père ; car notre fortune dépend peut-être de ces pauvres. » 

 Maître Humeau obéissait toujours à sa fille, même quand elle n’avait pas raison. Mais en cette circonstance il fit bien de l’écouter. 

 Par les chemins, si verts qu’ils en étaient noirs, le long du ruisseau, il se rendit au Guenfol. À mesure qu’il s’avançait vers le fond de la plaine, l’air devenait plus humide : des grenouilles sautaient sur la mousse de la route abandonnée ; le parfum des plantes à larges feuilles, des foins jamais coupés, des roseaux qui entamaient la chaussée ou dentelaient le courant, dormait au ras du sol. Et le meunier, habitué aux sommets, respirait mal et se sentait d’autant mieux porté à la pitié. Sous les branches, à quelques pas de la rivière, et toute couverte de moisissure, il aperçut la maison du Guenfol : herbes au pied, herbes pendant du toit, elle avait comme une chevelure que le vent mêlait ou démêlait. On n’entrait là qu’en se courbant. Maître Humeau n’y entra pas, car il découvrit en même temps un champ tout étroit qui montait en pente douce, un champ qui ressemblait à une plate-bande et où travaillait un enfant. Jean du Guenfol avait jeté sa veste sur le talus, et dans la mince bande de terre il bêchait de toute sa force, et l’on voyait autour de lui tant de tiges défleuries de pavots, de menthe et de lavande surtout, que le nombre en était plus grand que celui des tuyaux de chaume. 

 « Voilà donc la mauvaise boisselée de terre d’où ils tirent leur vie ! pensa le meunier. Et c’est le petit qui la remue ! Holà, Jean du Guenfol ! » 

 L’enfant se retourna, reconnut maître Humeau, et rougit, sans quitter le sillon où sa bêche venait de s’enfoncer. Mais, comme il était habitué à parler honnêtement à tout le monde, il demanda : 

 « Que voulez-vous, maître Humeau ? 

 — Mon moulin ne tourne plus depuis le jour où vous êtes venus, ta mère et toi, mon petit ami. 

 — Je n’y peux rien. 

 — Peut-être que si, peut-être que non. Ma fille Jeannette s’est mise en tête que mon moulin, qui s’est arrêté en vous voyant de dos, pourrait bien repartir en vous voyant de face. 

 — Ma mère est morte de misère, répondit Jean du Guenfol. Depuis quinze jours il n’y a plus que moi pour ensemencer notre champ, car ma grand-mère est toute vieille. Laissez-moi, maître Humeau. Je n’ai pas le temps de vous suivre. » 

 Il avait soulevé sa bêche et frappait la terre, qui s’éboulait en mottes velues. Les pavots tombaient, la menthe s’évanouissait en poussière, la lavande se brisait en fils bleus. 

 « Tu ne fais qu’enfouir de mauvaises graines dans ton champ, reprit le meunier. Écoute-moi : si tu m’accompagnes au moulin, et si tu découvres ce qu’il a, je te donnerai cinq sacs de farine, de quoi manger tout ton hiver. 

 — Je n’ai pas le temps. 

 — Tu en choisiras dix au versoir de mes meules. 

 — Maître Humeau, je ne suis point ouvrier en moulins, et je ne sais pas ce qu’ont vos ailes. 

 — Jean du Guenfol, je te ferai bâtir une maison neuve au bas de mon coteau, pour ta grand-mère et pour toi, et je t’abandonnerai un de mes champs grand comme trois fois le vôtre. » 

 Le petit laissa tomber la bêche, et suivit l’homme. 

 Quand ils furent devant le moulin, les ailes ne tournèrent pas toutes seules, comme l’avait cru Jeannette. Mais le petit monta par l’échelle, ayant derrière lui le meunier et sa fille, qui, n’ayant plus d’autre espoir, le suppliaient, chacun à son tour : 

 « Regarde bien, Jean du Guenfol ! Désensorcelle notre moulin ! Regarde bien, regarde tout ! » 

 Le petit fureta dans les coins, parce qu’il prenait plaisir à visiter le moulin. Il voulut grimper jusqu’au pivot, et le meunier se courba, disant : 

 « Monte sur mes épaules, petit ; sur ma tête : tu n’es pas lourd ! Vois-tu quelque chose du côté du pivot ? 

 — Je ne vois rien, dit Jean du Guenfol ; mais je sens l’odeur de notre blé ! » 

 À ce mot-là, maître Humeau fut si troublé, qu’il en faillit tomber à la renverse. Il s’appuya aux murs de bois de son moulin, et dit : 

 « Jean du Guenfol, je te repromets… » 

 Déjà l’enfant avait passé sa main dans l’ouverture où l’arbre de pivot tournait si bien jadis. Et, comme il avait la main fine, il tâta les bords de la fente, reconnut le grain de blé au toucher, le retira,… et aussitôt les quatre ailes, poussées par le vent d’automne, virèrent en faisant chanter tout le bois de la charpente. 

 Depuis lors, nuit et jour, le moulin n’arrête plus. 

 C’est pour cela que l’on voit maintenant sur la pente une maison nouvelle, avec un champ qui est grenant comme pas un, et qui n’a d’ombre, aux mois d’été, que les quatre ailes du moulin. 

 Chapitre 13 

 La jument bleue 

 « Emporte bien ta mante, petit, de peur d’avoir froid ! 

 — Je l’ai sur le bras. 

 — Emporte tes sabots ! 

 — Ils me pendent au cou. 

 — Emporte ta houssine, de peur des loups qui rôdent ! 

 — Elle est attachée à mon poignet, mère, et solide comme un de mes doigts. 

 — Bonne nuit pour toi ! 

 — Bonne nuit pour vous ! » 

 Tous les soirs, quand Jean-Marie Bénic du pays des Côtes partait avec ses juments, la mère ne manquait pas de lui adresser ces recommandations. Elle était veuve, avec cinq fils dont il était le dernier, jeune gars qui allait atteindre ses dix-huit ans. La ferme, abritée par une ceinture de bois que le vent tourmentait, n’était séparée que par là des plages où les vagues écumaient, sonnaient et sautaient pendant trois saisons de l’année. Elle s’appelait la Grénetière, et on pouvait la dire assez mal nommée, car le froment poussait médiocrement dans ces terres salées ; on n’y voyait de belles moissons que celles de sarrasin, qui levaient drues leurs tiges rouges et leurs fleurs couleurs de nuages d’été, où les abeilles font leur miel. D’ailleurs beaucoup de genêts, beaucoup d’ajoncs, et des marécages, et des terrains perdus où le vent semait et où la gelée d’hiver récoltait toutes sortes d’herbes inutiles. Mais les prairies étaient superbes, plantées de touffes pressées et gaillardes qui donnaient du foin, du regain et de l’arrière-regain, sans compter cinq mois de pâture ; prés humides, cela va de soi, prés qui tournaient entre des coteaux boisés et que traversait un ruisseau à peine gros comme le poing dans le temps chaud, qui s’étendait en nappe et formait comme un lac après les pluies d’automne. 

 Là vivaient en liberté, depuis la fin de juin jusqu’au milieu de novembre, les six juments qui faisaient l’orgueil et la richesse de la Grénetière. Il était impossible d’en voir de plus belles dans le pays des Côtes, où cependant la race des chevaux est renommée. Un homme de haute taille n’arrivait pas à la hauteur de leur garrot. Leur trot valait le galop de plusieurs autres. Pour le pelage, bien qu’il fût quelque peu varié, il se rapprochait de la teinte de l’ardoise, et il y avait même une pouliche de trois ans, la préférée de Jean-Marie Bénic, dont la robe était vraiment bleue, avec une étoile au milieu du front. Les marchands disaient tous : 

 « Vendez-nous votre pouliche, maîtresse Bénic ! 

 — Nenni, bonnes gens ; vous ne l’aurez pas. 

 — Alors l’empereur la prendra ! 

 — Il est trop loin. 

 — L’empereur n’est jamais loin, maîtresse Bénic. Il a besoin d’hommes. Il connaît, à Paris, l’âge de votre jument, et son nom, et son poil. Croyez-moi, vendez-la ! » 

 Elle refusait, car elle avait confiance qu’on ne lui enlèverait pas la Nielle, sa belle pouliche bleue, qui déjà commençait à tirer la charrue, et qui pouvait trotter trois heures durant sans un repos. Assurément elle savait que l’empereur levait des hommes et les envoyait à la guerre : un de ses fils était sur le Rhin, un autre aux frontières d’Espagne. Elle entendait sans cesse parler de batailles gagnées, de villes prises, de canons enlevés, de Te Deum, de massacres et de butin ; au fond du cœur elle souhaitait la fin de ces victoires qui coûtaient leurs fils à tant de pauvres femmes comme elle, et qui laissaient les plus heureuses sans aide, avec des champs trop grands, des récoltes qui périssaient faute de bras pour les enlever ; mais elle ne croyait pas que l’empereur eût connaissance de la beauté de la Nielle, ni de sa vitesse, ni de son poil bleu et de l’étoile blanche du front. 

 « Bonne nuit pour toi, mon gars ! disait-elle. Va sagement, et garde-toi du loup ! » 

 Et Jean-Marie, à cheval sur la plus vieille des juments, partait en sifflotant pour passer la nuit dans les prés. Il aimait cela. Il s’était construit une cabane de branches, sur un talus adossé au bois, d’où il découvrait presque toute la prairie, et là, couvert d’un vieux manteau, son chien Fine-Oreille à ses pieds, il dormait d’un sommeil interrompu au moindre bruit. La nuit l’enveloppait d’ombre et de brume ; mais il reconnaissait même alors la présence de ses chevaux et le lieu où ils pâturaient, au souffle de leurs naseaux et au rythme lent de leurs foulées. Quand le vent était trop froid, il les emmenait dans une saulaie dont les feuilles ne remuaient que les jours de tempête. En tout temps, il faisait trois rondes avant le lever du soleil, afin que ses juments ne restassent pas couchées sur le flanc dans l’herbe trempée de pluie ou de rosée. Un hennissement l’éveillait, ou un cri d’oiseau, ou le piétinement des animaux qui se rassemblent à l’approche d’un danger. Et seul il sortait de la cabane, fouettant d’une certaine manière qui effrayait les loups et rassurait les bêtes. Elles accouraient à lui dès qu’elles l’apercevaient. Il les flattait de la main. La pouliche bleue quelquefois posait sa tête sur l’épaule du jeune gars, et lui la caressait, disant : « Foi de Jean-Marie, la Nielle, tu resteras toujours à la Grénetière ; tu es trop belle pour la guerre. » 

 Il se trompait. Le temps vint bientôt de cette séparation. Un ordre fut publié prescrivant d’amener à la ville, pour être examinés par une commission d’officiers, tous les chevaux et juments âgés de quatre ans. La Nielle avait quatre ans depuis quelques semaines. Les derniers jours de mars, pluvieux, traversés de tempêtes de neige et de grêle, rendaient les chemins presque impraticables. La désolation régna pendant toute une semaine chez la veuve de la Grénetière. Ses trois fils présents l’entouraient, le soir, à la chandelle, et discutaient ce qu’il y avait à faire. Les deux aînés, grisonnants déjà, étaient d’avis de cacher la Nielle dans les bois si profonds et sans aucune percée qui entouraient la ferme. Le cadet ne disait rien. Pourtant, la veille du jour fixé pour la conscription des chevaux, sa mère lui demanda : 

 « Cadet, tu ne parles pas ; mais tu dois avoir une idée ? 

 — J’en ai une, en effet, qui ne ressemble pas à celle de mes frères. 

 — Dis-la, cadet. 

 — Mère, j’ai trop peur de vous faire pleurer. 

 — Pauvre cadet ! dit la mère en l’embrassant, ceux qui pleurent ne sont pas les plus malheureux : ce sont ceux qui ne s’aiment pas. 

 — Eh bien ! Mère, je pense que nous ne pourrons pas longtemps cacher la Nielle dans les bois, qu’elle sera découverte, et que l’aîné de mes frères ira peut-être en prison. Il vaut mieux la donner à l’empereur, qui a besoin d’elle, et puisque mon tour viendra bientôt de partir moi aussi pour la guerre, m’est avis que nous partions tous deux, la Nielle et moi. Je veillerai sur elle, je la soignerai. 

 — Mon gars, tu déraisonnes ! Jamais un simple cavalier ne montera la jument bleue. On la donnera à un officier, et j’aurai tout perdu, mon fils et ma Nielle. 

 — Laissez-moi aller ; j’ai réfléchi à tout, la nuit, en gardant mes bêtes. Vous verrez un jour revenir la Nielle avec Jean-Marie Bénic, qui aura des galons sur ses manches. Je me sens soldat, et je vous jure, pour l’avoir menée contre le loup, que la Nielle est brave aussi. » 

 Il parlait d’une manière si ferme et si décidée, que la veuve, sans avoir le courage de dire oui, ne crut cependant pas sage de dire non. Elle pleura, comme l’avait prévu Jean-Marie, et resta longtemps assise sur le banc de la grande salle de la Grénetière, donnant des conseils à son fils, et plusieurs fois les mêmes, mais avec plus d’amour et de larmes à chaque fois. Pour les frères, qui étaient de bons cœurs aussi, malgré leurs mines dures, ils regardèrent plus d’une demi-heure la mère et le cadet sans rien dire du tout, et gagnèrent le lit en laissant sur la table leurs deux bolées de cidre toutes pleines. 

 Le lendemain, avant le jour, Jean-Marie Bénic alla dans l’écurie détacher la Nielle, et, sautant sur le dos de sa belle jument, la pressant avec ses talons, il la conduisit une dernière fois au pré. 

 « Je veux que tu pâtures encore l’herbe de notre Grénetière, disait-il, et je veux revoir, moi, pour lui dire adieu, la place où je t’ai si souvent gardée. » 

 Personne n’était levé, même dans cette ferme où le coq ne chantait pas le premier d’habitude. La campagne basse était toute blanche de brouillard, et les bois, aux deux extrémités de la prairie, se voyaient à peine, comme à travers un voile de fin lin. Jean-Marie, qui n’avait mis à sa jument ni bride ni licol, la mena le long du ruisseau où poussaient des menthes et des trèfles aussi hauts que le genou, et, laissant brouter la bête, il regardait avec émotion les belles bandes de pré qu’il ne faucherait ni ne fanerait d’ici plusieurs années ; et ces bois sombres, pareils à des fumées dans la brume, qui auraient perdu plusieurs fois leurs feuilles, et grandi, et poussé avant qu’il ne revînt ; et derrière eux il devinait de souvenir toute la métairie, que jamais il n’avait quittée, les terres où l’avoine semée de sa propre main dépassait déjà le remblai des sillons et roulait au vent de mer, les jachères, les landes, le bouquet de pins sur la dune, les sentiers autour des champs, déserts et tendus de fils d’araignées. 

 « Mange ton saoul, la Nielle, disait-il, car tu n’auras plus de menthe ni de trèfle à l’armée de l’empereur. » 

 C’était un prétexte pour lui de ne pas partir encore. Il croyait rester pour sa jument, et en vérité le cœur lui manquait. 

 Comme le matin se levait, et que les pointes de chênes devenaient rouges à la crête des collines, Jean-Marie Bénic monta debout sur la Nielle afin de voir plus loin ; il but ensuite un peu d’eau du ruisseau pour s’en rappeler le goût, et, quand un premier rayon de soleil toucha l’herbe du pré, le jeune homme, avec un cri sauvage comme si on l’eût blessé, mit la jument au galop et fila vers la ville. 

 À deux heures, il se présentait devant la commission d’achat, sous les arbres de la promenade publique. Il y avait là des centaines de paysans qui tenaient leurs chevaux par la bride, et qui déploraient la guerre en comptant leur argent. Plusieurs dirent : 

 « Voyez la jument de la Grénetière : l’empereur n’en a pas de plus jolie ! Elle sera traversée par les balles ; oh ! la triste guerre ! Elle sera tuée par les boulets. Voyez-la, comme elle passe avec un orgueil dans les yeux ! » 

 La Nielle, en effet, avait la tête levée, hennissait et piaffait. Le commandant qui présidait la regardait venir au milieu des clameurs, et admirait aussi la taille et l’air crâne de Jean-Marie Bénic. 

 « Jument d’officier, fit-il, jument de colonel pour le moins. Je te donne le maximum du tarif, mon garçon ; es-tu content ? 

 — Non. 

 — Qu’est-ce qu’il te faut ? 

 — M’engager dans le régiment où servira la Nielle. Je ne veux pas la quitter. » 

 Le commandant, qui avait de terribles moustaches blanches et l’air bon enfant, se prit à rire ; puis tout à coup une larme lui vint aux yeux, sans être annoncée, et il dit, tendant la main à Jean-Marie : 

 « Voilà un brave, j’en jurerais. 

 — On fera de son mieux, la Nielle et moi », répondit le gars. 

 Quatre jours plus tard ils étaient du même régiment, loin du pays des Côtes, loin de la ferme bretonne où ils avaient grandi l’un et l’autre. 

 Et cela fit un bon soldat et une bonne jument de guerre. 

 La Nielle était échue au colonel du régiment, un homme jeune que l’empereur emmenait partout à sa suite. Quels beaux voyages depuis dix ans ! Il avait vu toute l’Europe, moins les îles ; il connaissait la couleur de tous les drapeaux ; il avait reçu de sa main les clefs de plusieurs villes ; il était revenu sans blessure de vingt charges à la tête de ses lanciers, et toutes les trois fois, régulièrement, il montait d’un grade sur l’ordre de celui qui savait tout et n’oubliait personne : brigadier, maréchal des logis, marchef, sous-lieutenant, lieutenant, capitaine, commandant, colonel. Il avait pris chaque galon, tantôt de laine et tantôt d’argent, à la pointe de la lance ; il attendait la vingt et unième charge pour passer général. Dix chevaux étaient morts sous lui. La Nielle le portait fièrement, comme si elle eût compris. Lui, de temps en temps, dans les marches silencieuses, se penchait sur le cou de la bête, et caressait l’étoile blanche du front. 

 Jean-Marie, barbu, bronzé, large d’épaules et astiqué comme pas un, avait vieilli très vite hors de France et pris figure de grognard. Il aimait la guerre, mais surtout la Nielle. Pour elle, plus d’une fois, il avait fauché de l’herbe ou de l’avoine avec son sabre en vue du camp ennemi, sous les balles qui sifflaient dans la moisson. Il fleurissait lui-même la têtière de sa belle jument d’autrefois, les jours où elle devait entrer dans une ville conquise ; et quand c’était une capitale, il y mettait un gros bouquet. Elle le reconnaissait à la voix ; elle piaffait de joie en passant près de lui les matins de revue, quand les visières des casques luisaient au-dessus des lances et qu’il y avait, comme avant la bataille, des commandements, des sons de trompettes et l’éclair de l’acier qui se croisaient dans les plaines. 

 L’empereur commanda à ses lanciers d’attaquer un royaume. Les lanciers, qui étaient en terre d’Italie, passèrent les montagnes. Tandis qu’ils descendaient sur les pentes, on eût dit des taillis en marche ; mais la blancheur des pointes ne venait pas de la rosée, Seigneur ! Ni de la neige. Les gens du pays, du creux des vallées, regardaient en l’air, et ils avaient peur. 

 « Que la colère de l’empereur s’éloigne de nous ! » disaient-ils. 

 Elle ne faisait que traverser. Le soir, on voyait sur les montagnes en face monter l’ombre des régiments. 

 La Nielle allait au pas, jamais lassée, tout en avant. Et quand ce fut l’heure de la bataille, l’empereur était là. Personne ne savait comment il était venu. 

 Mes enfants, je n’ai assisté à aucune bataille, et je ne puis pas vous répéter même le nom de celle-là ; mais ce que j’ai appris de défunt mon oncle, qui s’y trouvait, c’est qu’elle fut terrible. Les morts étaient couchés à pleins champs, et les blessés ne se comptaient pas. Parmi ceux-ci, Jean-Marie Bénic était tombé au revers d’un sillon de blé mûr, une balle dans l’épaule. La jument bleue avait emporté le colonel jusqu’au fond de la plaine, dans la fumée des canons. 

 Le pauvre gars pensait à la Grénetière. Le soleil était si chaud, qu’il cuisait le sang de sa blessure ; et de fatigue, de douleur aussi, Jean-Marie Bénic du pays des Côtes commençait �� ne plus rien voir autour de lui, quand il aperçut en avant un point bleu qui venait. C’était rapide comme un boulet de canon, avec deux souffles de flamme à droite et à gauche. Il distingua bientôt des oreilles, des pieds, une crinière, un cavalier ; il reconnut la Nielle, la Nielle qui fuyait, ayant collé à son dos, renversé à demi, le colonel, dont les mains avaient laissé échapper les rênes. Elle franchit un fossé, elle entra dans le blé mûr, elle passa à toute vitesse ; mais le blessé avait eu le temps de crier : 

 « La Nielle ! » 

 Alors, comme un grand corbeau d’hiver qui fait un cercle avant de se poser, on vit la belle jument de guerre courir autour du champ, revenir vers le blessé et s’arrêter derrière lui, tendant le cou. 

 « Bénic, s’écria le colonel, as-tu encore tes deux jambes ? 

 — Oui, mon colonel. 

 — As-tu tes deux bras ? 

 — Je n’en ai plus qu’un de bon. 

 — Moi j’ai les mains brisées. Monte en croupe ; chargeons vite ! Mes lanciers ont plié ; les vois-tu qui se débandent ? 

 — Oui, mon colonel. 

 — Ah ! Bénic, si j’avais des mains ! 

 — J’en ai une pour nous deux ; ça suffit. Charge à l’ennemi, ma Nielle bleue ! » 

 Ils fuyaient en effet, les lanciers, ayant cru que le colonel fuyait lui-même. Mais sur la route, à rebrousse-poil, quand ils entendirent sa voix de commandement, quand ils virent dans la poussière le poitrail de la Nielle et deux hommes à cheval sur son dos qui galopaient, ils tournèrent bride, et, reprenant leur lance, ils chargèrent aussi. 

 Jean-Marie Bénic et la Nielle gagnèrent la bataille. L’empereur fut content. Il rencontra le soir, en faisant sa ronde de bivouac, Jean-Marie qui pleurait, assis par terre, et qui tenait de son bras valide la bride de la jument bleue. Étonné, il s’approcha. 

 « Un lancier de ma Garde ! Tu pleures un jour de victoire ! Tu es donc blessé ? 

 — Oui, mon empereur ; mais ça n’est pas ça qui me chagrine. 

 — Qu’as-tu ? 

 — Mon colonel est mort. 

 — Je le sais ; je le regrette plus que toi. Je vous ai vus charger. Qu’as-tu encore ? 

 — Ma jument, celle que j’avais élevée à la Grénetière, dans le pays des Côtes… » 

 Il ne put en dire plus long ; il pleurait. L’empereur, à la lueur des feux allumés de toutes parts, vit que la Nielle était atteinte d’un éclat d’obus à la cuisse gauche. Il croisa les mains derrière son dos, sous les basques de sa redingote, et dit : 

 « Guérissez-vous tous deux, je le veux ! Quand vous serez guéris, allez-vous-en au pays des Côtes : vous m’avez bien servi. Seulement je retiens son premier poulain pour ma Garde, et, dans vingt ans d’ici, tu m’enverras ton fils à toi : j’en ferai un officier. 

 — Oui, mon empereur. » 

 Cette journée rendit fier Jean-Marie pour toute sa vie, qui fut longue. Il revit la Grénetière, les bois, les prés, le ruisseau où les menthes buvaient le brouillard, et la mère qui l’avait attendu en priant. Il n’avait qu’un bras, comme la Nielle n’avait que trois pieds ; mais de ce bras-là il pouvait encore tenir une charrue, conduire les bœufs et vider un verre. Ceux de son âge saluaient son épaule morte, quand il passait par le chemin. Et les matins de marché, lorsqu’un grand paysan tout las de figure arrivait au bourg, sur une jument qui boitait bien bas, les parents les montraient aux gamins, et disaient : 

 « Voilà Jean-Marie Bénic, voilà la Nielle bleue : les deux blessés de l’empereur ! » 

 Chapitre 14 

 Le pois fleuri 

ILYA, MES enfants, dans la Vendée, un pays qui s’appelle Beauvoir, et où je suis allée, avec la famille que je servais avant d’être à votre service, mon petit René, mon petit Ambroise, et, à celui de vos sœurs. Mais ce que j’en sais, ce n’est pas pour l’avoir vu, car nous avons passé rapidement dans une grande voiture fermée ; c’est pour l’avoir entendu raconter par des anciens qui avaient une mémoire plus belle que les livres. 

 Or donc, avant la Révolution, qui fut suivie de la grande guerre, un curé du pays de Beauvoir s’était fait remarquer, comme il arrive, par son zèle et sa grande piété. Sa paroisse lui donnait beaucoup de mal, non qu’elle fût trop peuplée, mais elle était presque toute découpée dans une terre que la mer avait autrefois couverte, et qui restait marais, traversée d’innombrables canaux qu’il fallait sauter à la perche, pleine de fondrières cachées par les roseaux, et si triste d’aspect, au moins pendant l’hiver, que l’abbé Sigournais, bien qu’il eût l’âme portée à l’espoir et à la belle humeur, ne pouvait regarder devant lui sans éprouver un serrement de cœur. Ses courses pastorales étaient si longues, qu’il avait cherché un moyen de tromper l’ennui de ces routes interminables. Il l’avait trouvé à peu de frais : l’abbé Sigournais, qui était fort amateur de jardinage, emportait dans sa poche quelques graines recueillies dans ses plates-bandes, et les semait, en passant, sur les levées incultes du marais. De cette façon, une graine sur vingt peut-être germait aux pluies de printemps, et il y avait quelques points rouges, quelques points roses, quelques points bleus dans l’immense étendue, d’ordinaire si monotone, sur les talus plantés de tamaris, au bord des longs fossés hérissés d’herbes. 

 Parmi ses ambitions terrestres, le bon curé n’en avait pas de plus chère, ni de plus inutilement poursuivie, que celle de donner son nom à une plante nouvelle, et surtout de créer lui-même cette plante, de la composer, grâce au talent qu’il avait pour greffer, écussonner, et pour opérer le mélange des graines. Son petit jardin, touchant la cure, était un champ d’expérience où l’abbé seul et les merles se reconnaissaient. C’était si dru et si feuillu, que nulle part on ne voyait la terre. Elle était recouverte, sauf les étroits passages entre les massifs, d’une forêt de trois pieds de haut, livrée, comme disait l’abbé, à toutes les énergies, à toutes les combinaisons de la nature : les pieds-d’alouette mouraient accablés par les volubilis ; les groseilliers voisinaient avec les queues-de-renard, les chardons bleus avec les giroflées, les pâquerettes doubles avec les grandes tulipes virginales où les abeilles ne butinent qu’une fois, mais un miel si délicieux qu’il suffit d’une tulipe pour embaumer une ruche. Quoi qu’il fît, il obtenait beaucoup de mauvaises herbes, beaucoup d’humidité, un parfum jusqu’à l’automne, dont l’abbé Sigournais se délectait, plus de nids et plus de chansons d’oiseaux qu’aucun de ses confrères n’en avait ; mais de plante nouvelle qu’il pût appeler « la Sigournette », le bon abbé n’en voyait pas. 

 L’abbé Sigournais n’avait rien à se reprocher vis-à-vis de ses paroissiens. Il répondait toujours au moindre appel de l’un d’eux, soit de jour, soit de nuit, trouvait à l’occasion le conseil qu’il fallait, pour les jeunes, pour les vieux, prêchait tout simplement les vérités de l’Évangile, et ne manquait jamais de donner l’aumône à ceux qui la demandaient. Quand il n’avait plus d’argent, ce qui lui arrivait souvent, il donnait une mesure de graines de légumes récoltées au presbytère, petite si c’était des choux, grosse si c’était des fèves, et nulle charité ne pouvait être mieux entendue ; car il possédait beaucoup plus de sortes de plantes que n’en avaient en ce temps-là, à leur disposition, les paysans ses paroissiens. 

 Sa peine n’en fut que plus profonde, lorsque les divisions produites par les premiers événements révolutionnaires vinrent détruire, jusque dans sa paroisse, la bonne harmonie entre des gens qui, du jour au lendemain, se déclarèrent les uns blancs, les autres bleus. Jusque-là ils n’avaient été que laboureurs, pasteurs, pêcheurs d’anguilles ou ramasseurs de varech. L’abbé Sigournais fut stupéfait de les voir sortir d’un naturel qu’il croyait immuable, et parler politique, et répéter des mots qui ne lui étaient point familiers à lui-même, bien qu’il sût lire le latin. Malgré trois beaux sermons qu’il prêcha sur l’union, il constata qu’une partie de sa paroisse s’était complètement séparée de lui ; il eut des ennemis, et, à mesure que les jours passaient, cette injuste inimitié s’accroissait. Il le sentait à beaucoup de signes, dont le principal était le regard de ses ouailles. Où était-il le temps où, du plus loin qu’on l’apercevait, suivant les talus ou passant les fossés, les hommes venaient à lui, contents, la mine ouverte et la main tendue ? Plusieurs de ceux auxquels il avait rendu service se détournaient de lui, par crainte de délations. D’autres le menaçaient. Dans cette pénible épreuve, l’abbé Sigournais montra un grand courage. Il résolut de ne pas faire comme d’autres de ses confrères, qui s’étaient cachés ou enfuis. Il décida en lui-même qu’il resterait dans sa paroisse, et bêcherait son jardin tant qu’on voudrait bien lui laisser la vie. 

 En 1795, le jour de Pâques, l’abbé Sigournais, après avoir chanté la messe et les vêpres, se reposait dans son jardin, sous un prunier, dont une vigne vierge, deux lierres et cinq clématites variées, grimpant les uns sur les autres, avaient fait la plus épaisse tonnelle, la cloche de feuilles la plus fournie qu’on pût imaginer. Il comptait sur ses doigts les malades auxquels, les jours précédents, il avait porté la communion, accompagné d’un petit gars de quatorze ans, son servant de messe, appelé Lambinet. Et il lui semblait bien que son nombre n’y était pas, lorsqu’une femme parut et dit : 

 « Monsieur le curé, celui de chez nous n’a pas mangé depuis ce matin, parce qu’il vous attend pour faire ses pâques. » 

 L’abbé, à cause de l’ombre de sa tonnelle, ne reconnut pas sa paroissienne. Il demanda : 

 « Quel âge a-t-il, et quel est-il ? 

 — Quatre-vingts ans, et c’est le grand-père de Lambinet, votre servant. 

 — J’irai, répondit le curé. 

 — C’est que, riposta la vieille femme, la route est longue, et voici la lumière qui décroît. Vous savez qu’il demeure à l’autre bout du marais. 

 — Peu importe, dit simplement l’abbé, je l’avais oublié, ton vieil oncle ; mais je vais réparer, je pars tout de suite. » 

 La femme reprit, ne voulant pas être cause d’un malheur : « Écoutez, il y a une patrouille de bleus qui garde la route de Saint-Jean-de-Monfs : s’ils vous découvrent, ils vous tueront. 

 — Ça n’empêche pas de partir, fit le curé. Et puis Dieu sera du chemin. » 

 Il sortit alors de dessous l’abri de son prunier. C’était un grand vieil homme, bâti comme ses rudes métayers, pour la fatigue de la vie, et dont la figure, toute ratatinée, toute jaunie, n’avait qu’une seule expression, qui ne changeait jamais, celle d’une bonté triste et que rien n’a lassée. Il passa devant la femme sans plus s’occuper d’elle, et regarda le soleil d’un air de dire : « Pourvu que tu ne me laisses pas au milieu du marais ! » 

 Une demi-heure après, il se mit en marche, portant une hostie consacrée qu’il avait renfermée dans un médaillon d’argent et pendue à son cou. Devant, à dix pas, s’en allait, roulant d’une jambe sur l’autre et content d’être en danger de mort, le servant de messe, qui avait seulement quatorze ans, mais toute la taille, toute la vaillance d’un homme, et des cheveux roux frisés, et des yeux bleus de marin, qui luisaient parmi les taches de rousseur. Les deux précautions qu’il avait prises, c’était de ne pas allumer la lanterne que Lambinet tenait comme une canne de confrérie, par le haut de la hampe, et de prendre, à travers champs, les sentiers à tout moment coupés de canaux et de fossés. 

 Quel tranquille soir de Pâques ! Les pousses de roseaux commençaient à crever les gaines épuisées et mortes de l’an passé, les moissons étaient hautes d’un pied, la lumière jaune du couchant se reflétait dans les eaux. Personne ne se montrait. La peur semblait avoir rendu déserte la campagne. L’abbé s’avançait bien droit, la tête seulement un peu inclinée sur la poitrine, cherchant le sommet des mauvais sentiers en dos d’âne qui endiguaient les fossés. Il ne faisait attention à nulle autre chose du chemin, pas même aux plantes semées de sa main et qui pouvaient, en cette soirée, être épanouies. 

 Toute sa pensée était concentrée en une muette prière d’adoration. Et ils allaient, seuls dans le pays marécageux, leurs silhouettes grandies par l’ombre qui tombait. Cependant, comme le soleil allait se coucher, l’abbé Sigournais leva les yeux, et il aperçut devant lui un champ où le sentier finissait, et qui était à moitié vert et à moitié blanc. La partie verte portait une moisson assez basse ; l’autre, au contraire, était recouverte d’une végétation haute, fleurie, mouvante au vent léger qui venait de la mer. 

 « Qu’est cela ? demanda l’abbé, dont les yeux n’étaient plus guère bons. 

 — À droite, répondit le gars, c’est un champ de lin, et à gauche, c’est un champ de haricots en fleur. Il faudra passer à travers l’un ou l’autre, monsieur le curé ! » 

 L’abbé ne répondit pas, par respect ; mais, quand il arriva à l’endroit où le chemin se perdait et où commençait le labour, il vit deux paysans qui étaient venus inspecter leur bien et juger des récoltes futures. Il les reconnut, et il pensa : « Quel est celui qui sera béni pour avoir ouvert son champ au passage du bon Dieu ? » Et il avait à peine formulé en lui-même cette pensée, que les deux hommes le tirèrent du doute. Le propriétaire du champ de haricots s’avança comme un furieux, et cria : 

 « Ne traverse pas ma récolte, curé, ou il t’arrivera malheur ! » 

 L’abbé Sigournais réprima la grande indignation qui se levait en son cœur ; il étendit seulement trois doigts, et bénit l’homme qui venait de parler. Aussitôt, le second, qui possédait le champ de lin et qui avait enlevé son grand chapeau, dit de sa place : 

 « Mon lin va fleurir tout à l’heure ; mais vous pouvez passer, le bon Dieu, vous et votre servant. » 

 Le grand abbé Sigournais, la tête toute droite cette fois, dans l’ombre presque entièrement noire, s’avança dans le creux d’un sillon que pâlissaient un peu des milliers de tiges légères ; et il trouva bientôt un autre sentier, et il arriva, annoncé par l’aboi d’un chien, dans la petite ferme au toit de roseaux, où habitait celui qui attendait ses pâques… 

 La lune, à moitié pleine, multipliée à l’infini par les flaques d’eau, les fossés et les étangs du pays plat, éclairait assez bien la campagne lorsque le curé, vers dix heures, se remit, en route pour regagner le presbytère. Le servant de messe marchait à côté de lui, ne lui venant qu’à l’épaule, malgré sa crue rapide, et, plus fier encore qu’à l’aller, portant sa lanterne allumée qui dansait sur les digues comme les follets de nuit, il sifflait de temps en temps un petit air de chanson pour chasser le sommeil. Ils parvinrent ainsi, peut-être une heure après le départ, à l’endroit où était le champ de lin et le champ de haricots. Dans le premier, il n’y avait plus personne ; mais à l’entrée du second, devant la muraille de plantes folles montées en buisson et couronnée d’une lueur qui paraissait de la neige, ils virent un homme à genoux, les bras en croix, le front tourné vers eux. Au moment où ils quittaient le sentier pour traverser de nouveau la pièce de lin, l’homme, qui n’était qu’à quelques pas d’eux, dit d’une voix coupée de sanglots : 

 « Monsieur le curé ! monsieur le curé ! » 

 Le grand abbé Sigournais connut, au son de la voix, que c’était celui de ses paroissiens qui l’avait menacé quelques heures avant. 

 « Pauvre chrétien, dit le curé, que fais-tu là ? 

 — Je pleure depuis que vous avez passé dans le champ de mon voisin. J’ai eu peur pour ma récolte, j’ai été un misérable ! » 

 Il sanglotait si fort en disant cela, que l’abbé Sigournais ne put s’empêcher d’aller jusqu’à lui, de se baisser et de l’embrasser ; et, comme il le tenait encore tout près de sa poitrine, il entendit celle prière : 

 « Monsieur le curé, je vous en supplie, passez ce soir à travers mon champ, afin que je fasse pénitence ! » 

 L’abbé et son servant passèrent donc au milieu des hautes rames fleuries, qui se brisaient à leur passage, et en cet instant une bouffée de parfums s’éleva des buissons blancs, comme si vingt mille fleurs de pois de senteur s’étaient ouvertes ensemble. D’où l’abbé comprit bien qu’un événement extraordinaire s’accomplissait. 

 En effet, plusieurs choses merveilleuses furent observées par ceux qui, en cette triste année, purent faire la moisson. Le lin qui avait donné passage à Dieu devint par la suite si fourni et si haut, que de mémoire d’homme on n’en avait vu de pareil. Et ainsi la foi fut récompensée. Mais le repentir, mes enfants, le fut plus magnifiquement encore. Non seulement les haricots réparèrent en deux jours le tort qu’avait fait à leurs feuilles, à leurs tiges, à leurs fleurs, la trouée du servant et du prêtre, mais encore, quand on voulut récolter et briser les cosses mûres, on remarqua que le pois avait été changé. Au lieu d’un petit haricot blanc, maigre et sans tache, les filles et les femmes recueillirent, en nombre inusité, des pois d’une forme plus arrondie, qui portaient, à l’endroit du germe, la figure parfaitement nette d’une hostie entourée de rayons violets, comme un grand ostensoir. 

 L’abbé Sigournais ne fut pas tout de suite avisé de ce prodige. Il avait été, quelques jours après Pâques, déporté, avec beaucoup d’autres, jusqu’en pays d’Espagne ; mais au retour, quand il reprit possession de son presbytère, il put admirer, dans un coin que des mains amies avaient cultivé pour lui, des haricots de l’espèce nouvelle marqués d’un ostensoir violet. Il se réjouit de ce que son rêve avait été réalisé. Et depuis lors, mes enfants, le pois s’est multiplié ; j’en ai tenu dans mes mains, du temps que je voyageais en Vendée, et que je n’étais pas à votre service, mon petit René, mon petit Ambroise. 

 Chapitre 15 

 Les chardonnerets de Galilée 

QUANDNOTRE-SEIGNEURJÉSUS PASSAIT par les chemins, il mettait les oiseaux en joie.  Sitôt qu’ils apercevaient sa robe blanche, ils arrivaient en troupes ; les uns se posaient sur les branches des haies, et l’on eût dit qu’elles avaient fleuri ; d’autres trottaient dans la poussière que ses pieds avaient touchée ; d’autres planaient en l’air, et faisaient de l’ombre au-dessus de lui. Ceux qui savaient chanter n’y manquaient pas. Ceux qui n’avaient pas de voix montraient du moins leurs plumes. Tous disaient à leur façon : 

 « Merci, Seigneur, pour le vêtement, pour la voix, pour la couleur, pour le grain, pour la feuille qui nous cache, merci pour la vie, et merci pour nos ailes ! » 

 Lui souriait, les bénissait, et ils s’en allaient. 

 Les mères couveuses elles-mêmes n’hésitaient pas à quitter le nid, devinant que, pour cette fois, les œufs n’auraient point à souffrir. Elles venaient, silencieuses, et repartaient bien vite. 

 Un jour cependant, sur un talus de Galilée, deux chardonnerets s’attardèrent, tristes parmi les autres joyeux. C’était l’époque où l’épine noire est en fleur et l’aubépine encore verte. Jésus vit une souffrance, et s’arrêta. Il comprit ce que les oiseaux ne savent pas dire : 

 « Maître, nous avons fait notre nid, confiants, au bas d’un arbre. Il y avait deux œufs déjà. Les grandes eaux sont survenues, et ont emporté la maison. » 

 Il leva la main, et dit si doucement que c’était, une plainte encore mieux qu’un ordre : 

 « Recommencez, mes petits ! » 

 Les chardonnerets bâtirent un nouveau nid, tout en haut d’un chêne, de peur des grandes eaux. Il fallut du temps. Le crin, la laine, la plume, dont se composent les nids de chardonnerets, avaient été employés jusqu’au dernier brin par les premiers constructeurs, les heureux, ceux qu’on entendait chanter tout autour. Et voilà qu’au moment, où la maison s’achevait, ronde, ouverte droit sur le ciel et balancée au vent, un orage éclata, si violent, si plein de grêle, que tout fut renversé. 

 Les deux chardonnerets se mirent à la recherche du Maître. Ils n’étaient point comme nous, qui nous plaignons toujours. Ils voulaient seulement, savoir si aucun espoir ne leur restait d’avoir, celle année-là, une famille à élever, et pourquoi deux couvées n’avaient pas réussi. La saison était avancée. Tous les petits, déjà drus, voletaient et commençaient à ressembler aux parents. Le soleil, à midi, chauffait comme le four d’une métairie. Et, de plus, le Seigneur avait continué sa route, prêchant les hommes, et il devait être loin. 

 Longtemps ils le cherchèrent, n’ayant point de renseignements, ni aucune manière d’en demander. Seulement, quand ils apercevaient, dans un village, une femme qui pleurait, un enfant malade, un aveugle, ou même une figure chagrine, ils se disaient : « Le Seigneur Jésus n’est pas là », et ils continuaient leur route. Cela leur arrivait souvent. Enfin, vers l’été finissant, ils entrèrent dans un bourg où il y avait une grande animation. Les enfants portaient des rameaux, les hommes raisonnaient entre eux, disant : 

 « C’est pourtant vrai qu’il a ressuscité la fille de Jaïre ; nous l’avons vue marcher, pleine de vie. » 

 Les jeunes filles pleuraient de joie en quittant leurs voiles de deuil. Les deux chardonnerets, sur une branche avançante, à la sortie du village, attendirent Jésus, et, comme la nuit commençait à venir, il passa et les reconnut. 

 « Petits, dit-il, rien n’est perdu. Recommencez encore. Vous mettrez le nid au milieu de l’arbre, ni trop bas, de crainte des grandes eaux, ni trop haut, car vous n’êtes pas de force à lutter contre l’orage. Allez en paix ! » 

 Autour de lui, plusieurs hommes étaient groupés. En l’entendant parler, l’un se prit à dire : 

 « Vous ordonnez aux oiseaux de bâtir un nid, Maître, et l’hiver approche ! 

 — Avant que les matériaux ne soient réunis, dit l’autre, les arbres n’auront plus de feuilles ! 

 — La gelée tuera la mère sur les œufs, dit un troisième, et même s’ils venaient à s’élever, les petits, sur la terre glacée, ne trouveraient plus de nourriture. » 

 Mais Celui qui, au milieu d’eux, paraissait comme un prince, regarda tristement les hommes, sourit aux deux oiseaux, et dit : 

 « Le printemps m’obéit, allez en assurance ! » 

 Et les deux chardonnerets, dans la nuit, s’envolèrent. Sans arrêt et sans fatigue, d’un seul trait de vol ils revinrent au pays où deux fois déjà leur couvée avait péri. Les cavales avaient été mises en pâturage tout l’été, et ils trouvèrent du crin en abondance ; les brebis avaient accroché leur toison aux épines, et ils ne manquèrent pas de laine ; beaucoup de plumes inutiles tremblaient à la surface des abreuvoirs, et ils choisirent les plus duvetées. Le nid fut vite fait. La mère pondit six œufs, et se mit à les couver. On vit alors une chose bien étonnante. Tandis que les arbres se dépouillaient partout, celui qui portait le nid, et les voisins, jusqu’à la distance d’un moyen champ, gardèrent leurs feuilles. Pour cet espace béni, le ciel demeura pur. Les nuages se tordaient autour et laissaient une grande déchirure bleue, par où tombaient la lumière et la chaleur sur la couveuse immobile. Le vent s’attiédissait en passant la limite que Dieu avait marquée. Cela dura le temps voulu. Six chardonnerets nouveaux sortirent des six coquilles. Ils virent, comme tous les autres de leur espèce, en ouvrant les yeux, que la terre était belle, prirent les premières plumes, s’essayèrent à voler… Ce fut seulement quand ils eurent toutes leurs ailes que les feuilles jaunirent, et que les petits s’aperçurent que l’hiver avait depuis longtemps dépouillé le sol, à cent mètres du nid. 

 « Vous comprenez, mes enfants, ajoutait bonne Perrette, que si le Seigneur Jésus a fait un printemps pour des chardonnerets dont la couvée était en retard, il ferait bien davantage pour vous si vous le lui demandiez. Mais rien n’aurait eu lieu si le père et la mère n’avaient recommencé leur nid jusqu’à trois fois, et c’est ce qu’il faut savoir. » 

 Chapitre 16 

 Les deux chagrins 

LORSQU’ON LA VOYAIT POUR la première fois, on la trouvait grande dame ; la seconde fois, on avait surtout d’elle une impression de bonté, qui était la vraie.  L’hôtel qu’elle habitait faisait le coin d’une rue, et, par une de ses onze fenêtres, celle de l’angle, on apercevait merveilleusement une avenue plantée d’arbres, ornée de massifs, et si longue qu’aux heures tardives où l’ombre épaissit les feuillages, on l’eût prise pour une entrée de forêt, sans la multitude de passants et de voitures qui la traversaient. Là, derrière la glace, la vieille femme se tenait presque tout le jour, lisant, cousant, tricotant même : elle eût filé comme ses aïeules, si on pouvait encore acheter des rouets ailleurs que dans les villages perdus de Bretagne, de Flandre ou de Lorraine. Et, quoi qu’elle fît, elle n’avait guère qu’une songerie, dont sa physionomie était comme pénétrée. Il suffisait de l’apercevoir, droite, blanche et ravagée de visage, portant dans toute sa personne l’indéniable souvenir d’une beauté rare et de la douleur qui l’avait fanée avant le temps, pour dire : « C’est une mère. » Il n’était besoin que de rencontrer le regard de ses yeux pour ajouter : 

 « C’est une mère qui a perdu son enfant. » 

 Non qu’elle se plaignît : elle avait une manière si discrète de parler de son chagrin, c’est-à-dire d’elle-même, que personne ne redoutait de la voir. Le monde, qui va surtout à la joie, ne refuse pas d’aller à la résignation. Il allait chez elle. En face du fauteuil bergère qui tendait les bras à l’angle de la fenêtre, passaient et repassaient, – avec des intervalles, il est vrai, – des amies de Mme Le Minquier, qui avaient son âge, d’autres plus jeunes, quelques hommes même qu’attiraient l’indulgent esprit de la femme et le renom ancien de la maison. 

 Une après-midi chaude de juin, toute la ville était dehors. La foule marchait dans le soleil, des rires montaient vers les fenêtres, les ombrelles emportaient chacune, sur la soie tendue et changeante, un rayon comme les vagues et comme les bulles de savon. La solitude du grand salon paraissait plus profonde que de coutume. Personne n’était encore venu. Mme Le Minquicr prit une photographie de toute jeune fille encadrée de noir, qui était toujours posée près d’elle, et pensa : « Ce n’est pas elle ; les photographies nous trompent, les lentilles de verre ne voient pas comme nous. Où est cette grâce qu’elle avait, quand elle me regardait ? Où l’ovale imprécis de ce visage qui était fait de lumière adoucie ? Tout est appuyé, noirci, défiguré. Plus je vais, et plus l’image que je garde au fond de mon cœur est différente de celle-là. Que je voudrais avoir un portrait qui me la rendît telle que mon souvenir la possède ! Mais qui peut le faire ? Personne. » 

 À force d’appliquer son esprit à cette contemplation intérieure de l’enfant disparue, la mère en vint à sentir si vivement et si nettement la présence en elle de cette chère image, qu’elle prit une vieille boîte de pastels et une feuille de papier blanc, et tenta de fixer cette intense vision de son amour. 

 Elle n’avait jamais bien su dessiner. Elle ne s’en troubla pas, et commença hâtivement, dans la fièvre du désir qui l’avait saisie, sans consulter le mauvais portrait maintenant repoussé et retourné sur la table. Elle dessina d’abord les cheveux, que la jeune fille portait autrefois à la vierge, mais qui frisaient et faisaient une ombre transparente au bord des bandeaux plats. Et les cheveux apparurent, sous la caresse de cette main qui les avait aimés, tordus, attachés ou dénoués si souvent ; puis le cou, d’une ligne irréprochable ; les lèvres longues, rose pâle, où le sourire d’une âme jeune avait persisté jusqu’au-delà de la mort ; puis les yeux, dont les paupières prirent sans effort leur courbe naturelle, un peu relevés aux coins, ombragés de cils dorés entre lesquels l’âme charmante allait enfin s’épanouir et vivre. 

 La mère, penchée sur la table, ne se rendait pas bien compte du miracle de tendresse qu’elle accomplissait en ce moment ; elle n’avait que l’angoisse de ce qui manquait encore à l’image à demi tracée, la hâte d’achever avant que le modèle ne s’effaçât dans la lassitude d’une œuvre inaccoutumée. Elle voulut, du même crayon qui avait couru si légèrement jusque-là, dessiner l’iris des yeux, donner le regard à l’enfant. Et elle fut obligée de réfléchir ; et elle s’aperçut, après avoir tâtonné, qu’elle ne savait plus la couleur de ces chers yeux, qu’elle ne l’avait peut-être jamais connue. 

 Elle s’arrêta. Les larmes l’aveuglèrent. « Oh ! pensa-t-elle, comment une mère ne se souvient-elle pas de la couleur de ces yeux qui la fixent encore, à toute minute du jour et de la nuit ? » 

 Rarement elle avait souffert plus cruellement. Il lui semblait que c’était là une preuve d’oubli et le début de ce fatal recul de nos souvenirs, qui fait que les plus sacrés et les plus fréquemment évoqués se décolorent, s’altèrent et se mettent à trembler, comme si la brume aussi couvrait les lointains des âmes. 

 En ce moment la porte s’ouvrit, au fond du salon. Mme Le Minquier cacha rapidement le dessin entre les feuilles d’un buvard, porta son mouchoir à ses joues, tâcha de reprendre pied dans la vie réelle, dont, depuis quelques heures, elle était absente. L’homme qui entrait était jeune, et ne comptait plus parmi ses relations ordinaires. Elle ne l’avait revu qu’une fois depuis le grand chagrin. Avec effort, comme ceux qui reviennent d’un rêve, elle sourit et dit : 

 « Que c’est aimable à vous, monsieur, de vous souvenir d’une vieille femme qui ne reçoit plus, qui ne paraît plus dans le monde, et dont le nom ne rappelle que des rides à la génération dont vous êtes ! Voyez comme je suis peu indulgente à mes heures ! En vous reconnaissant, je me suis imaginé que j’allais avoir la bonne fortune de vous rendre service. 

 — Lequel ? 

 — Mais celui que vous auriez à me demander. 

 — Non, madame. 

 — Vous venez pour moi seule ? 

 — Absolument. 

 — Un peu de lassitude, avouez-le ? 

 — Je descends de voiture. 

 — De désœuvrement alors ? 

 — J’ignore à peu près ce que c’est. Non, madame, je passais, et je suis entré, obéissant en cela à une force que je vais vous dire. Vous savez la manie des enfants qui bâtissent des cachettes ? Ils y serrent d’anciens jouets, des friandises, des riens qui possèdent pour eux une valeur mystérieuse. Je suis demeuré enfant par cette faiblesse au moins, et je fais des pèlerinages, vous voyez. » 

 Elle considéra le visiteur attentivement, et vit qu’à travers la barbe blonde et au fond des yeux bleus un peu d’émotion errait dans le sourire. Elle dit, devenant toute grave : 

 « Vous l’aviez rencontrée ici, plusieurs fois ? 

 — Quatre fois. La dernière, ce fut au bal, un jeudi, un vingt-deux avril ; elle portait des souliers de satin blanc brodés d’une marguerite. 

 — Je les ai encore, dit la mère ; vous vous les rappelez ? 

 — Si je me souviens ! Je ne crois pas qu’il y eût cette nuit-là, dans tout Paris, un teint d’une fraîcheur plus aristocratique et plus rare que le sien. Je ne voudrais pas raviver… 

 — Au contraire, monsieur, dites, dites… 

 — Je ne sais pourquoi une comparaison m’était venue en la voyant, et, depuis, m’est revenue souvent. Quand on effeuille une rose, il y a, dans chaque pétale, un endroit où le jour pénètre à peine et n’atteint qu’en glissant, une zone protégée, si fine de ton qu’elle semble rose près du blanc, et blanche près du rose. C’était cela. » 

 Mme Le Minquier réfléchit un instant ; sa voix, moins assurée, parut demander grâce pour une faiblesse maternelle et pour une confidence douloureuse : 

 « Croiriez-vous, monsieur, que je ne puis plus me représenter la couleur de ses yeux ? Le cher regard m’est sans cesse présent, et l’expression, et cette joie qui était toute la mienne ; mais le reste, non. J’en viens à penser que ceux qui aiment, comme les mères, ne voient que l’âme dans les regards. 

 — Je suis sûr du contraire, madame ; c’est l’habitude qui est une cause d’ignorance et d’oubli. 

 — Comment étaient-ils ? Si vous le savez, dites-le. Le doute m’est si cruel !… Vous comprenez ?… » 

 Le visiteur avait baissé la tête. Il avait l’air de suivre avec attention l’enroulement de la colonne torse qui soutenait la table, quand il répondit : 

 « Ils étaient bleu pâle, avec des raies couleur de violette. Lorsqu’elle était sérieuse, le violet dominait ; quand elle riait, le bleu paraissait s’étendre. Et toujours il y avait la petite flamme mobile, ici ou là. » 

 La mère, d’un geste brusque, ouvrit le buvard, prit le dessin, le posa à plat, et impérieusement, comme ceux qui déchirent le voile secret de leur peine et exigent qu’on la connaisse : 

 « Tenez, dit-elle ; je n’ai que cela, et il y manque la vie ! » 

 L’homme s’était levé. Il considéra quelque temps le portrait. Ses traits changèrent un peu. 

 « Donnez-moi le crayon », fit-il. 

 Elle hésita. Elle devint pâle comme ses mains, quand elle vit que le jeune homme tenait le petit bâton de couleur au bout de ses doigts, qu’il allait corriger l’œuvre unique, retoucher l’image, la gâter à jamais peut-être. Elle se détourna à demi. Lui, il se courba, il donna quelques coups de crayon, et les yeux devinrent transparents. Il en donna deux autres, et l’éclair de la vie jaillit des prunelles bleues. 

 Le portrait était fait : la mère l’avait seulement ébauché ; un autre l’avait achevé. 

 Mme Le Minquier, du fond de son cœur, sentait monter un cri : « Vous l’aimiez donc ? » Fût-ce une jalousie, fût-ce autre chose, elle se retint. 

 Le visiteur demeura muet, prit congé presque aussitôt, et ne revint jamais. 

 Chapitre 17 

 Le brin de lavande 

ILYAVAIT DANS la Provence rousse, où l’herbe meurt et où mûrit l’olive, il y avait autrefois des seigneurs qui se faisaient la guerre, de château à château et de colline à colline. Ceux qui ont voyagé par là racontent que l’on voit encore des pierres amoncelées autour des fermes, et que les lézards verts qui sortent de dessous les ruines ont souvent le dos noir, à cause de la fumée des incendies anciens qui dévorèrent les châteaux. Aujourd’hui les cigales chantent ; les ortolans sifflent à la pointe des mottes ; les filles qui trouvent la fontaine éloignée s’arrêtent à mi-descente, pour suivre le vol des palombes au-dessus des bois de pins ; une odeur de résine flotte dans l’air, mêlée au parfum des plantes qu’on dirait faites avec de l’encens ; les pâtres des hauts sommets découvrent les vaisseaux dans l’étang de Marseille ; tout repose ou vit légèrement au soleil de la Provence heureuse : que c’est loin dans le passé, l’histoire du petit comte Roger ! 

 Il n’avait que sept ans, l’âge où l’on compte les heures par les jeux nouveaux qu’elles amènent. Il jouait au ballon, dans une salle voûtée, garnie de tapis d’Orient, située presque au niveau des douves de la forteresse paternelle. Quand il se hissait jusqu’aux barreaux de fer garnissant les fenêtres, il voyait le reflet du ciel dans les eaux immobiles, les cygnes nageant parmi les roseaux, et le mur d’enceinte, à quarante pas en avant, fait de blocs de marbre, et au sommet duquel parfois se profilait la silhouette d’un homme d’armes. Il n’avait ni frère, ni sœur, ni mère. Il devait jouer seul, ce qui est triste, ou avec sa nourrice. Et, depuis deux jours, la nourrice ne cessait de se lamenter, refusait toute nourriture, et tantôt étreignait l’enfant désespérément, avec des mots d’adieu qu’il ne comprenait pas, tantôt se jetait à genoux et sanglotait contre un pilier, tandis que la balle de cuir rebondissait, relancée par le seul petit comte Roger. 

 « Pourquoi ne joues-tu pas avec moi comme d’ordinaire, nourrice ? 

 — Pauvre chéri ! pauvre chéri ! Le château est assiégé ; les ennemis vont entrer ; ils pilleront tout, ils tueront tout. 

 — Tu mens, nourrice. Puisque mon père est là, ils n’entreront point. Tu n’es qu’une femme ! Viens jouer ! » 

 Cependant, mieux que lui qui ne devinait pas le danger, elle entendait le pas des compagnies qui se jetaient d’une muraille à l’autre, traversaient les cours intérieures, montaient par les escaliers taillés dans le roc, et apparaissaient tantôt ici et tantôt là, aux points les plus menacés. Elle tremblait au bruit des boulets, dont le heurt presque continuel ébranlait les remparts à l’autre extrémité du château. Et quand elle entrouvrait la porte, le souffle humide des corridors voûtés lui soufflait au visage l’appel des trompes de guerre et les cris des combattants. 

 L’enfant, mécontent et boudeur, s’était assis, le dos appuyé contre un pilier. 

 Tout à coup, un homme se précipite, vêtu d’une cotte de buffle déchirée, tête nue : 

 « Monseigneur, le château va être pris ! Venez ! Fuyons par le souterrain ! » 

 La nourrice, à ce mot, a poussé un cri d’épouvante, et s’est élancée à travers les couloirs. 

 Mais le petit est d’une race héroïque et aventureuse. Il se lève. Il écarte la main que l’homme a tendue vers lui. 

 « Jean le Bourguignon, dit-il, mène-moi d’abord au sommet de la plus haute tour ! 

 — Nous n’avons pas le temps ; l’ennemi va entrer. 

 — Pas avant que j’y sois monté ! On m’a laissé ici, toujours, avec les femmes. Maintenant je veux voir la terre de mes pères, du haut des tours, avant de la perdre ! » 

 Et, comme le géant s’avance, poursuivant le petit seigneur qui recule et voulant le sauver de force, l’enfant lui échappe et se jette dans l’ouverture de la porte : 

 « Suis-moi si tu le peux, Jean le Bourguignon ! » 

 Il s’engage dans les corridors, il tourne, il arrive à l’escalier de la maîtresse tour, et disparaît dans la spirale que font les marches, feuilles d’ombre de la grande tige qui monte vers la lumière. 

 Son pas, rapide et léger comme celui d’un chevreau, sonne dans la cage de pierre. Le rire de la jeunesse insouciante s’y mêle, et fuit, et diminue. Le serviteur s’épuise à suivre l’enfant ; ses épaules heurtent les tournants, son casque se bosselle en frappant les parois. 

 « Monseigneur, arrêtez ! Je vois le bout des échelles sur les murs ! Entendez les coups de feu ! » 

 Quand il parvient, épuisé, sur la plate-forme de la tour du guet, il voit le petit comte debout. La poussière et la fumée passent en nuages autour de lui. Des flèches et des balles sifflent et égratignent les créneaux. Mais l’enfant, penché au-dessus de l’abîme, regarde le fief paternel étendu à ses pieds. De ses yeux clairs, émerveillés et sans peur, il a dénombré les collines, suivi la bande sombre des pins qui s’enfonce au levant, et la rivière mince entre les champs couverts de moissons. 

 Il se détourne, il rit. 

 « Emporte-moi à présent, Jean le Bourguignon ! Je n’oublierai plus rien ; j’ai vu toute la terre où je reviendrai un jour ! » 

 Il se courbe, il saisit une touffe de lavande fleurie qui pendait sur l’abîme. Et le serviteur enlève dans ses bras le petit comte, qui ne résiste plus, et qui s’abandonne, essoufflé, les paupières closes, tenant serré contre son cœur le bouquet de lavande. Ils descendent l’escalier de la tour ; ils atteignent l’entrée du souterrain, que les ennemis n’ont pas encore envahi ; ils sont sauvés. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dix-huit ans se sont écoulés. Le comte Roger, conduit en Italie, sur les domaines d’un parent, avait trouvé une hospitalité parcimonieuse. Le père était mort, la puissance de la maison ruinée, et les alliances ébranlées attendaient, pour se renouer ou se rompre, que l’on vît ce dont serait capable cet orphelin qui n’avait encore ni parlé ni agi. 

 Le jeune homme habitait une ancienne villa délabrée, isolée dans la plaine, avec son serviteur Jean le Bourguignon, devenu tout blanc de cheveux, et de cœur moins hardi. Autour de sa demeure, au-delà du jardin de roses, d’ifs noirs et de vignes en berceau, les champs de blé, les prés et les rizières formaient un cercle immense, jusqu’aux montagnes d’horizon. Quelques villes, neigeuses, pointaient sur les sommets lointains. Et parfois, sur son unique cheval couleur de poussière, le comte Roger, avec son écuyer en croupe, se rendait au marché ou à une fête donnée par un seigneur de petit renom. Et il était recherché par les dames, qui, le voyant de belle mine, adroit, fier de regard et réservé en paroles, disaient : 

 « Qu’y a-t-il donc, au fond de ce joli cœur ténébreux ? Nous perdons avec lui nos sourires, que d’autres mendieraient. » 

 Ce qu’il y avait ? Tout un fief de Provence, belles dames, des forêts de pins, des eaux claires, des hauteurs couronnées de villages et la vue de la mer prochaine, qu’il regardait sans cesse en esprit, et qui l’empêchaient d’être attentif au reste du monde. C’était la faute du bouquet de lavande, qu’il avait placé dans sa chambre, attaché à la garde de son épée, et qu’il considérait à tout moment du jour. 

 Lorsqu’il eut vingt-cinq ans, il acheta des éperons d’or, un casque à plumes blanches, fit ferrer à neuf son cheval gris, emprunta une jument blanche pour son serviteur, et dit à Jean le Bourguignon : 

 « C’est à toi de me suivre à présent. Nous allons partir pour reconquérir la terre paternelle. Mes sujets se lèveront pour ma cause. L’heure est venue. » 

 Le vieux soldat n’eût pas demandé mieux que de rester. Il s’était accoutumé à l’exil. 

 « Comment vous reconnaîtront-ils, monseigneur ? dit-il. Voilà dix-huit ans, vous n’étiez qu’un enfant, et toujours enfermé avec les femmes. Aucun ne se souviendra de vous. Et vous n’avez ni armée, ni argent. C’est bien peu de nos deux épées. » 

 Mais le comte Roger ne doutait pas ; il avait, pour répondre aux conseils des barbes blanches, l’oracle mystérieux de sa jeunesse qui lui criait : « Pars donc ! » 

 Et ils quittèrent la villa au petit jour. Le comte avait serré dans un sachet de soie le bouquet de pauvres fleurs sèches rapportées jadis de Provence, et l’avait placé sur son cœur, sous les plis de sa tunique brodée. On crut qu’ils allaient à la chasse au faucon. Ils devisaient par petits mots, l’un derrière l’autre, comme un maître et son écuyer. Et ils voyagèrent, d’étape en étape, jusqu’au jour où, devant eux, une futaie sombre, dont la crête étincelait, surgit et grandit dans la brume matinale. 

 « Ce sont les pins du seigneur mon père, s’écria Roger. Je n’ai cessé de les voir ni de les entendre ; ce sont eux ! » 

 Il piqua des deux, et, quand il fut dans la forêt, il ôta son casque et abaissa jusqu’à terre la plume blanche. Un bûcheron travaillait non loin. Le jeune homme poussa vers lui son cheval, et apprit que le nouveau maître du fief, détesté à cause de ses exactions, était occupé à guerroyer contre les habitants de Castelsarrasin, et n’avait laissé dans le château qu’une garnison dérisoire. Ils parlèrent de l’ancien seigneur, et le bûcheron dit : 

 « Tous ceux qui l’ont connu le regrettent encore. S’il était resté de la graine de cette race-là, jeune cavalier, je t’assure qu’on se la disputerait comme un coq en haut du mât de cocagne, à la foire de Beaucaire. 

 — Salue donc l’héritier de tes comtes, brave homme, car tu l’as devant toi ! » 

 Mais l’autre, ayant considéré les deux chevaux et surtout l’équipage de Jean le Bourguignon, se mit à rire de telle sorte, en saisissant sa hache, que les coups portaient à faux sur le tronc du pin, et que les copeaux volaient en tout sens, comme des éclats de voix blanches, à travers la forêt : Ah ! ah ! ah ! Hi ! hi ! hi ! 

 « Tu plaisantes, compagnon ! Passe ton chemin, et ne me fais pas perdre ma journée. » 

 Il riait encore lorsque les deux voyageurs aperçurent le premier village, et sur le banc, devant la porte du principal logis, deux vieux qui se chauffaient au soleil d’hiver. 

 Jean le Bourguignon, qui les avait eus pour amis, les appela par leur nom, ce dont ils furent surpris, et leur conta l’histoire d’autrefois, et comment il avait sauvé le jeune comte, en l’emportant par le souterrain. Puis, désignant le cavalier à la plume blanche, qui s’était écarté de quelques foulées de trot et, la tête levée, regardait aux fenêtres les filles et les femmes de Provence accourues pour le voir : 

 « C’est lui, dit-il tout bas. C’est lui-même. » 

 Mais les vieux firent claquer leur pouce, comme des gens qui n’ont plus la force de faire de grands gestes, et, levant leur face incrédule et amusée : 

 « Que ce soit toi qui nous parles, Jean le Bourguignon, d’honnête mémoire, nous ne ferions pas une demi-lieue pour le savoir : il y paraît à l’habitude que tu as gardée de raconter tes aventures. Et que tu aies sauvé ta propre vie, nous le croyons sans peine. Mais nous avons eu bien d’autres témoins, qui nous ont affirmé et répété que le jeune comte avait été trouvé mort à côté de son père. Va ton chemin, et Dieu te garde des prisons de notre nouveau seigneur ! Il n’est pas tendre aux gens sans aveu. » 

 Comme ils parlaient assez haut, il y eut des fenêtres qui se fermèrent, par prudence, et Roger sentit au cœur une douleur, qui le fit songer à l’abandon du Maître des cieux par ses disciples de la terre. 

 Il continua son voyage ; il interrogea vingt personnes d’âges différents, montra son visage en pleine lumière, et le blason brodé de sa tunique. On ne le reconnut point. Il ne recueillit que des moqueries, des paroles comme on en répond aux aventuriers, et des menaces qui le mettaient tout hors de lui. 

 « Ah ! mécréants ! criait-il, oublieux des bienfaits et du visage de vos maîtres, je vous corrigerai ! » 

 Jean le Bourguignon avait beaucoup de peine à lui faire entendre que c’étaient là de fâcheux procédés, pour un seigneur qui veut reconquérir l’amitié de son peuple. 

 Vers le soir, ils n’étaient pas plus avancés dans leur projet que le matin. Les émissaires du château les cherchaient. Le pays n’était plus sûr. La colère du comte Roger avait fait place à un chagrin qu’approfondissait encore l’approche de la nuit. Oh ! l’heure cruelle à ceux qui souffrent, où le monde s’efface devant la peine qui grandit ! 

 Le comte Roger errait à la lisière des bois. Et, ayant mis pied à terre, au bord d’un étang qu’enveloppaient des collines plantées d’oliviers anciens, il s’étendit pour se reposer, tandis que les chevaux s’ébrouaient de plaisir dans l’herbe verte. Non loin, une jeune fille lavait du linge, et un peu de jour blanc était encore autour d’elle et des hardes qu’elle agitait parmi les roseaux. Le jeune seigneur remarqua qu’elle avait les cheveux serrés dans un foulard de soie roulé, pareil à un grand sequin, et les traits réguliers, avec les lèvres fières des filles de son domaine qu’on disait semblables aux Grecques. Et il dit à Jean le Bourguignon : 

 « Celle-ci est de chez nous, bien que je ne sache plus en quel lieu nous sommes parvenus. » 

 Et la fille, qui l’avait entendu, passa près de lui avec son linge sous le bras, et lui souhaita le bonsoir. Puis, comme elle le voyait pleurer, elle s’arrêta. 

 Lui, qui n’avait rencontré, depuis l’aube du jour, que des visages de moquerie ou de colère, il se souleva sur un coude, la regarda, et dit : 

 « Belle, celui que vous voyez va s’en retourner bien loin. Il n’a pas été reconnu par les gens d’ici, et il est cependant leur seigneur, leur vrai maître et ami, le comte Roger, fils du comte qui fut dépouillé de ses biens, voilà juste ton âge, dix-huit ans, je suppose. 

 — J’en ai dix-sept, répondit la fille. Mais vous êtes d’Italie, mon beau seigneur, je le reconnais à l’accent. 

 — En vérité, je viens de là ; mais je n’y suis pas né. Je vous le répète, je suis le comte Roger. » 

 Elle sourit ; et, comme le vent soufflait vers elle : 

 « Oh ! dit-elle, quelle étonnante chose ! Nous sommes en plein hiver, et je sens un parfum de lavande ! » 

 Le comte Roger entrouvrit sa tunique brodée, tira le sachet de soie, et montra des fleurs séchées. 

 « Voilà dix-huit ans, petite, j’ai arraché cette touffe de fleurs à la plus haute tour de mon château. Elle m’a suivi en exil. Elle était la seule chose que j’eusse emportée de mon pays. » 

 La jeune fille laissa tomber son linge, prit le sachet, l’approcha de son visage : 

 « Comte Roger, vous dites vrai, fit-elle ; il n’y a que chez nous que la lavande soit si haute et si parfumée. Vous avez tournure de noble. Je crois en vous. Donnez-moi votre sachet, et remontez à cheval. 

 — J’irai donc ! dit aussitôt le comte Roger. Allez devant moi, comme l’Espérance, et je vous suivrai. » 

 Elle alla devant lui, jusqu’au village prochain, où les premières chandelles de résine commençaient à s’allumer. Son foulard, bien serré, précédait les chevaux comme un petit croissant d’or. Elle frappa à une porte ; elle cria : 

 « Ouvrez au comte Roger, bonnes gens ; il a mieux avec lui que son acte de baptême ; il a de la lavande de chez nous, qu’il a cueillie lui-même au jour de nos malheurs ! » 

 Les gens sortaient aux portes ; les lanternes luisaient sur les seuils ; le jeune seigneur s’était mis à discourir merveilleusement, Jean le Bourguignon à promettre des ducats. La jeune fille disait : « Suivez-le, je l’ai reconnu. C’est lui ! » 

 Beaucoup d’hommes, moins par souvenir de l’ancien maître que par rancune contre le nouveau, s’armaient. Les collines furent bientôt pleines de troupes de paysans. Les bois s’emplirent de lumières qui descendirent vers le château. 

 Au premier rayon du jour, la garnison aperçut toute une foule insurgée qui enveloppait la forteresse, et il y eut un combat, mais si peu long et si peu sanglant, que personne ne perdit la vie. Avant qu’il fût midi, le comte Roger était rentré en triomphe dans le château paternel, portant devant lui la touffe de fleurs bleues de la grande tour. 

 Et, dans tout le pays, ce fut un dicton qu’on répète encore aujourd’hui : 

 « L’histoire du comte Roger en fait foi : il n’y a point de souvenir, parmi les hommes, qui dure aussi longtemps que l’odeur d’un brin de lavande. » 

 Chapitre 18 

 La boîte aux lettres 

NUL NE POURRAIT DIRE la paix qui enveloppait cette cure de campagne. La paroisse était petite, honnête moyennement, facile à vivre, habituée au vieux prêtre qui la dirigeait depuis trente ans. Le bourg finissait au presbytère. Le presbytère touchait aux prés en pente qui s’en allaient vers la rivière, et d’où montait, à la saison chaude, toute la chanson de la terre mêlée au parfum des herbes. Derrière la maison trop grande, un potager entamait le pré. Le premier rayon de soleil était pour lui, et le dernier de même. On y voyait des cerises dès le mois de mai, des groseilles souvent plus tôt, et, une semaine avant l’Assomption, le plus souvent, on ne pouvait passer à cent mètres de là sans respirer, entre les haies, le parfum lourd des melons mûrissants. 

 N’allez pas croire que le curé de Saint-Philémon fût gourmand : il avait l’âge où l’appétit n’est qu’un souvenir, le dos voûté, la face ridée, deux petits yeux gris dont un ne voyait plus, des lunettes rondes et une oreille si dure, qu’il fallait faire le tour et changer de côté quand on l’abordait par là. Ah ! Seigneur, non, il ne mangeait pas tous les fruits de son verger ! Les gamins en volaient leur grande part, et surtout les oiseaux : les merles, qui vivaient là toute l’année grassement, et chantaient en retour de tout leur mieux ; les loriots, jolis passants qui les aidaient pendant les semaines de grande abondance, et les moineaux, et les fauvettes de tout plumage, et les mésanges, espèce pullulante et vorace, touffes de plumes grosses comme un doigt pendues aux branches, tournant, grimpant, piquant un grain de raisin, égrafignant une poire, vraies bêtes de rapine enfui, qui ne savent donner en récompense qu’un petit cri aigre comme un bruit de scie. Même pour elles, la vieillesse avait rendu indulgent le curé de Saint-Philémon. « Les bêtes ne se corrigent pas, disait-il : si je leur en voulais de ne pas changer, à combien de mes paroissiens devrais-je en vouloir aussi ! » Et il se contentait de frapper ses mains l’une contre l’autre, en entrant dans son verger, afin de ne pas être témoin de trop fortes déprédations. 

 Alors c’était une levée d’ailes, comme si toutes les fleurs des herbes folles, coupées par un grand vent, s’étaient mises à voler : des grises, des blanches, des jaunes, des bigarrées : une fuite légère, un froissement de feuilles, et puis la paix, pour cinq minutes. Mais quelles minutes ! Songez qu’il n’y avait pas une usine dans le village, pas un métier ou un marteau de forge, et que le bruit des hommes, de leurs chevaux et de leurs bœufs, répandus à travers les campagnes, isolés, invisibles, se fondait et mourait dans le frémissement de l’air qui montait tout le jour de la terre chauffée. Les moulins étaient inconnus, les routes peu fréquentées, les chemins de fer extrêmement loin. Si le repentir de ces dévaliseurs de jardin avait duré, l’abbé se serait endormi de silence sur son bréviaire. 

 Heureusement, le retour était prompt ; un moineau donnait l’exemple, un geai suivait : la volière au complet se remettait à l’œuvre. Et l’abbé pouvait passer et repasser, fermer son livre ou l’ouvrir, murmurer : « Ils ne me laisseront pas une graine cette année » ; c’était fini : aucun oiseau ne quittait sa proie, pas plus que s’il se fût agi d’un poirier taillé en cône, de feuille épaisse, et se balançant en mesure sur le sable de l’allée. 

 Les oiseaux devinent que ceux qui se plaignent n’agissent pas. Chaque printemps ils nichaient autour de la cure de Saint-Philémon, en plus grand nombre que partout ailleurs. Les meilleures places étaient vite occupées : les creux des arbres, les trous des murs, les fourches à trois branches des pommiers ou des charmes, et l’on voyait un bec brun, comme une pointe d’épée, sortir d’une poignée de gros foin entre tous les chevrons du toit. Une année que tout était pris, je suppose, une mésange dans l’embarras avisa cette fente régulière, protégée par une planchette, qui s’enfonçait dans l’épaisseur des moellons, à droite de la porte d’entrée du presbytère ; elle s’y glissa, revint satisfaite de l’exploration, apporta des matériaux et bâtit le nid, sans rien négliger de ce qui devait le tenir chaud, ni la plume, ni le crin, ni la laine, ni les écailles de lichen qui couvrent les vieux bois. 

 Un matin, la servante Philomène arriva d’un air furieux, tendant un papier. C’était sous la tonnelle de laurier, au fond du verger. 

 « Tenez, monsieur le curé, v’là un papier, et sale encore ! Ils en font de belles ! 

 — Qui donc, Philomène ? 

 — Vos oiseaux de malheur, tous les oiseaux que vous souffrez ici ! Ils nicheront bientôt dans vos soupières… 

 — Je n’en ai qu’une. 

 — Ont-ils pas eu l’idée de pondre dans votre boîte aux lettres ! Je l’ai ouverte parce que le facteur sonnait, ce qui ne lui arrive pas tous les jours. Elle était pleine : du foin, du crin, des fils d’aragne, de la plume de quoi garnir un édredon, et, au milieu de tout ça, une bête que je n’ai pas vue, qui siffle comme une vipère ! » 

 Le curé de Saint-Philémon se prit à rire, comme un aïeul à qui l’on raconte les frasques d’un enfant. 

 « Ça doit être une mésange charbonnière, dit-il ; il n’y a qu’elles pour inventer des tours pareils. N’y touchez pas surtout, Philomène ! 

 — N’y a pas de danger, pour ce que c’est beau ! » 

 L’abbé se hâta, traversa le jardin, la maison, la cour plantée d’asperges, jusqu’au mur de clôture qui séparait le presbytère du chemin public, et là, d’un effort discret de la main, entrouvrit la niche monumentale, où la correspondance annuelle de toute la commune aurait pu tenir. 

 Il ne s’était pas trompé. La forme du nid en pomme de pin, sa couleur, la composition de la trame, de la chaîne et de la doublure qui transparaissait, l’épanouirent. Il écouta le sifflement de la couveuse invisible, et répondit : 

 « Sois tranquille, petite, je te connais : vingt et un jours d’incubation, trois semaines pour élever la famille, c’est ce que tu demandes ? Tu les auras : j’emporte la clef. » 

 Il emporta la clef, en effet, et quand il eut rempli ses obligations du matin : visites à des paroissiens dans la peine ou dans la misère ; recommandations au messager, qui devait choisir pour lui des graines à la ville ; ascension du clocher, dont un orage avait descellé quelques pierres, il se ressouvint de la mésange et songea qu’elle pourrait être troublée par l’arrivée d’une correspondance, la chute d’une lettre en pleine couvée. 

 L’hypothèse était peu vraisemblable : on ne recevait, à Saint-Philémon, pas plus de lettres qu’on n’en expédiait. Le facteur n’était guère qu’un promeneur mangeant la soupe chez l’un, buvant un coup chez l’autre, et remettant, de loin en loin, une épître de conscrit ou un avis d’impôt dans une ferme écartée. Cependant, comme la Saint-Robert approchait, laquelle, comme on sait, tombe le vingt-neuvième jour d’avril, l’abbé crut prudent d’écrire aux trois seuls amis vraiment dignes de ce nom que la mort lui eût conservés, un laïque et deux clercs : « Mon ami, ne me souhaitez pas ma fête cette année. Je vous le demande. Il me serait désagréable de recevoir une lettre en ce moment. Plus tard je vous expliquerai, et vous comprendrez mes raisons. » 

 Ils crurent que son œil déclinait, et n’écrivirent point. 

 M. le curé de Saint-Philémon s’en réjouit. Pendant trois semaines, il ne passa pas une fois dans l’encadrement de la porte sans penser aux œufs tiquetés de rose qui reposaient là, tout près, et, quand le vingt-deuxième jour eut sonné, s’étant courbé, il écouta, l’oreille collée aux lèvres de la boîte, puis se redressa radieux : 

 « Ça gazouille, Philomène, ça gazouille ! En voilà qui me doivent la vie, par exemple ; et ce n’est pas eux qui regrettent ce que j’ai fait, ni moi non plus ! » 

 Il avait en lui, tout vieux qu’il fût, des coins d’âme d’enfant qui n’avaient pas vieilli. 

 Or en même temps, dans le salon vert de l’évêché, au chef-lieu du département, l’évêque délibérait sur les nominations à faire, avec ses conseillers ordinaires, ses deux vicaires généraux, le doyen du chapitre, le secrétaire général de son évêché et le directeur du grand séminaire. Après avoir pourvu à quelques postes de Vicaires et de desservants, il opina ainsi : 

 « Messieurs du conseil, j’ai un candidat de tous points excellent pour la cure de X *** ; mais il me paraît convenable de proposer du moins cette charge et cet honneur à l’un de nos plus anciens desservants, celui de Saint-Philémon. Il n’acceptera pas sans doute, et sa modestie non moins que son âge en sera la cause ; mais nous aurons rendu hommage, autant qu’il est en nous à sa vertu. » 

 Les cinq conseillers furent unanimes dans l’approbation, et, le soir même, une lettre partait de l’évêché, signée par l’évêque, et qui portait en post-scriptum : « Répondez immédiatement, mon cher curé, ou plutôt venez me voir, car je suis obligé de faire ma proposition d’ici trois jours au gouvernement. » 

 La lettre parvint à Saint-Philémon le jour même de l’éclosion des mésanges. Elle fut glissée avec peine, par le facteur, dans l’ouverture de la boîte, y disparut, et resta là, touchant la base du nid, comme un pavage blanc au fond de la chambre obscure. 

 Et le temps vint où, sur les ailerons des mésangeaux, les tuyaux bleus tout pleins de sang se garnirent de duvet. Quatorze petits, piaillant, flageolant sur leurs pattes molles, le bec ouvert jusqu’au-delà des yeux, ne cessèrent, de l’aube au soir, d’attendre la becquée, de la manger, de la digérer et d’en demander d’autre. C’était la première période, où les nourrissons n’ont pas d’esprit. Elle dure peu pour les oiseaux. Bientôt il y eut des disputes dans le nid, qui commença à céder sous l’effort des ailes ; on y fit des culbutes par-dessus bord, des excursions le long des parois de la boîte, des stations près de l’entrée de la caverne, par où se glissait l’air du monde. Puis on se risqua dehors. 

 Le curé de Saint-Philémon assista d’un pré voisin, avec un extrême plaisir, à cette garden-party. En voyant les petits apparaître sous la planchette de la boîte aux lettres, deux, trois ensemble, pour prendre leur vol, rentrer, repartir comme des abeilles à la trappe d’une ruche, il se dit : « Voilà une enfance terminée et une bonne œuvre finie : ils sont tous drus. » 

 Le lendemain, pendant l’heure de loisir qui suivait le dîner, il se rendit près de la boîte, la clef en main. « Toc, toc », fit-il. Rien ne répondit. « Je le pensais bien », murmura le curé. Et il ouvrit, et, mêlée aux débris du nid, la lettre lui tomba dans la main. 

 « Grand Dieu ! dit-il en reconnaissant l’écriture, une lettre de Monseigneur, et en quel état ! Et depuis quel temps ! » 

 Il pâlit en la lisant. 

 « Philomène, attelez Robin, et vite ! » 

 Elle vint voir avant d’obéir. 

 « Et qu’avez-vous, monsieur le curé ? 

 — L’évêque m’attend depuis trois semaines ! 

 — Ça ne se rattrape pas », dit la vieille. 

 L’absence dura jusqu’au lendemain soir. Quand le curé de Saint-Philémon rentra chez lui, il avait l’air paisible ; mais la paix quelquefois ne va pas sans effort, et nous luttons pour la maintenir. Quand il eut aidé à dételer Robin, donné l’avoine, changé de soutane et vidé le coffre où il rapportait une vingtaine de petits colis achetés pendant l’expédition urbaine, il était l’heure où, dans les branches, les oiseaux se racontent la journée. Une pluie d’orage était tombée, des gouttes d’eau pleuvaient encore des feuilles remuées par ces couples de bohémiens cherchant la bonne place pour la nuit. 

 En reconnaissant leur maître et ami qui dévalait l’allée sablée, ils descendaient, voletaient, faisaient un bruit inusité, et les mésanges, celles du nid, les quatorze encore mal emplumées, essayaient leurs premières spirales autour des poiriers, et leurs premiers cris à l’air libre. 

 Le curé de Saint-Philémon les observa d’un œil paternel, mais avec une tendresse mélancolique, comme on regarde ceux qui nous ont coûté cher. 

 « Allons, mes petites, dit-il, sans moi vous ne seriez pas ici, et sans vous je serais curé de canton. Je ne regrette rien, non, mais n’insistez pas : vous avez la reconnaissance bruyante. » 

 Il frappa dans ses mains, impatienté. 

 Et jamais il n’avait eu d’ambition, non, bien sûr ; et en ce moment même il était véridique. Cependant le lendemain, après une nuit coupée d’insomnies, causant avec Philomène, il lui dit : 

 « L’année prochaine, Philomène, si la mésange revient, vous me préviendrez. C’est incommode, décidément. » 

 Mais la mésange ne revint pas, ni la grande lettre timbrée aux armes de l’évêque. 

 Chapitre 19 

 La réponse du vent 

 AUBORD DE LA mer, les bois de pins du domaine descendaient jusqu’à un promontoire où ils se raréfiaient, s’espaçaient parmi les bruyères, et finissaient en un bouquet de vieux arbres, aigrette verte et superbe dressée dans la lumière. De là on voyait les vagues toutes petites, et, même aux jours de tempête, elles avaient l’air de moutons blancs. Les goélands passaient au-dessous ; les palombes, quand elles arrivent du large, se posaient dans les branches ; les côtes se repliaient en arrière, et il suffisait de regarder devant soi pour se croire dans une île. 

 Le pays était chaud, car c’était l’extrême midi, par où finit la France. Mais le vent soufflait en toute saison, et d’où qu’il vînt, de la terre ou de la mer, rencontrant des rochers, des bruyères et des pins, il chantait, d’accord avec eux qui connaissaient sa main. 

 Un enfant l’écoutait ; et voici ce que le vent disait dans les arbres : 

 « Je suis le vent qui n’a pas de route, et je vais par le monde. Toutes les feuilles tremblent quand je passe, toutes les ailes s’appuient sur moi ; j’emmène ensemble les voiles blanches et les flots qui les portent. La terre est petite, j’en ai fait le tour ; mais elle est belle, et je retourne sans lassitude où je suis allé. Si tu venais, enfant, nous partirions joyeusement. Je te montrerais l’espace, pour lequel tu es né comme moi ; tu vivrais parmi les choses toujours nouvelles, dans l’adieu perpétuel et calme des nuées, dont les milliers de gouttes d’eau, tes pensées, mon enfant, reflètent le monde au-dessous d’elles, et ne tiennent à lui que par le lien fragile de sa beauté qui change. » 

 Le petit, ne comprenait pas tout, parce que le langage du vent est quelquefois plus profond que les âmes qui l’écoutent ; mais il dit à sa mère : 

 « Je voudrais partir. 

 — Pour quel pays ? 

 — Pour tous les pays. 

 — Qui le l’a conseillé ? 

 — Le vent qui agite les pins. » 

 La mère ne dit rien ; seulement, dans son inquiétude de voir l’unique enfant s’éloigner, elle crut qu’elle pourrait lutter avec le vent qui parle. Elle donna l’ordre de couper le bouquet de pins ; et les troncs abattus, jetés à la mer, faute de sentier praticable, furent attachés à l’arrière d’une gabarre et disparurent, traînés à la remorque comme de gros poissons harponnés et luttant. 

 L’enfant revint sur la falaise. Le vent continua de chanter, plus doucement, il est vrai, dans les bruyères qui poussaient à foison et qui étaient de trois espèces : la mauve, à fleurs serrées comme le réséda ; la rose dont le calice est allongé, et la grande blanche des marais, qui est la plus capricieuse de formes, arbuste si on la laisse vivre, élégante, élancée, et qui domine l’ajonc même de ses gerbes aiguës. 

 Le vent, dans la bruyère blanche, disait : 

 « Que sont les floraisons de la ferre auprès de celles qu’enferme la serre prodigieuse des eaux ? Il n’a été donné à personne de parcourir les jardins sous-marins ; mais ceux qui se penchent sur le bord des navires, ont vu monter des profondeurs et onduler au mouvement des lames qui les couvrent des mousses géantes, des lanières pareilles à des flots de rubans multicolores, des sommets d’arbres d’un violet si doux, qu’on ne savait si c’était une végétation venue d’en bas ou un reflet venu d’en haut. Ils ont deviné au-dessous d’eux, plus de couleur et de vie que leurs yeux n’en avaient jusque-là retenue. Petit, il est bon de naviguer sur la mer changeante ; il y en a qui ne se sont pas consolés de l’avoir quittée. » 

 L’enfant dit : 

 « Je veux être marin. 

 — Qui te l’a conseillé ? 

 — La bruyère blanche. » 

 La mère, qui ne vivait que pour son enfant et par lui, s’alarma ; elle fit couper la bruyère blanche, et, de peur que le vent ne parlât encore en glissant sur la roche nue, elle emmena son fils très loin, dans un château d’où l’on n’apercevait que les plis des bois, des moissons et des routes ; car le père autrefois avait été marin, et il était mort d’une surprise du vent, beau parleur dans les pins et les bruyères, mais tueur d’hommes aussi, et traître, et sans pitié. 

 Quand elle eut séparé son enfant d’avec le vent de mer, elle se rassura et pensa : 

 « Il est si jeune, qu’il oubliera. Rien ici ne ressemble plus aux grèves, rien ne passe qui ressemble aux voiles, et ma voix sera plus forte que le souvenir, chaque jour affaibli. Il m’aime, il m’écoutera ; je vieillirai près de lui, et il grandira près de moi. » 

 Mais nous ne savons jamais par quel fil mystérieux la pensée est ramenée vers le visage des choses qui l’ont tentée, ni quels rappels du passé elle trouve dans le présent. Le petit avait obtenu la permission de rapporter, du premier domaine dans le second, un couple de cygnes, qu’on avait lâchés dans une rivière lente, élargie de main d’homme, que des rideaux de peupliers protégeaient tout l’été et couvraient de feuilles jaunies pendant deux mois d’automne. Chaque matin et chaque soir il leur portait leur nourriture ; et il n’aimait rien tant que de les voir nager, le col droit, les ailes soufflées et rapprochées en berceau de neige. À quoi songeait-il ? 

 Un jour, il demanda : 

 « Pourquoi ne s’envolent-ils pas ? 

 — Parce que le fouet de l’aile a été coupé. 

 — Et s’ils ont des enfants de cygnes ? 

 — On coupera l’aile aussi aux enfants. 

 — Oh ! je vous en prie, qu’il y en ait un au moins auquel on ne coupe pas les plumes ! » 

 Le printemps suivant il y eut quatre petits cygnes, poilus, qui avaient l’air d’une grosse graine de pissenlit posée sur l’eau. Autour du père et de la mère, ils nageaient parmi les nénuphars, et de loin, le soir, quand ils s’enfonçaient et se perdaient entre les gerbes de roseaux qui hérissaient les berges, on eût dit deux grands lis épanouis et quatre boutons gris perdus dans le vert des feuilles. Leurs promenades étaient courtes. Le plus jeune surtout, sorti de l’œuf quatre jours après les autres, ne ramait pas longtemps, et, si faible que fût le courant, ne pouvait le remonter ; alors l’un des parents s’arrêtait, tendait la large patte palmée et la laissait flotter en arrière ; le petit y grimpait, et, un peu soulevé par un mouvement de rejet du grand oiseau, s’aidant des ailes, des pattes, du bec, il se hissait entre les plumes, dans le berceau vivant et chaud, qui l’emportait doucement, sans secousse, jusqu’à la cabane établie au bord de la rivière. 

 L’enfant, témoin de ce spectacle, appelait et disait : 

 « Mère, venez voir ! » 

 Elle venait en deuil, triste et souriante, n’oubliant jamais de regarder l’enfant deux fois plus longtemps que ce qu’il montrait du doigt. Il ajoutait : 

 « Vous voyez, mère, les parents des cygnes les emmènent sur l’eau ; les petits se penchent, et ils connaissent déjà le fond de la rivière, qui est, paraît-il, tapissé d’herbes merveilleuses. 

 — Donne-moi la main, André. Viens-t’en, viens-t’en. » 

 Elle écartait l’enfant, et, jalouse de la rivière comme elle l’avait été de la mer immense, craintive et poursuivie de la même vision, elle s’en allait avec lui par les sentiers des bois. Elle savait le secret de causer avec les enfants ; elle tâchait d’intéresser à des histoires, à la beauté de la terre, aux travaux des hommes de la campagne, ce blondin, qui avait des yeux clairs, sauvages et inquiets comme ceux d’un goéland : elle n’y parvenait pas. Et peu à peu elle dut convenir que la santé de l’enfant s’altérait, qu’il dépérissait, et que, trop jeune pour exprimer sa souffrance, il manquait néanmoins de quelque chose. 

 Elle le soignait, et ne voulait, pas comprendre. 

 Un soir de printemps, à l’heure où on ne regarde plus que d’un seul côté, vers la lumière qui tombe, elle vit le dernier-né de la couvée de cygnes, celui dont on n’avait pas coupé le fouet de l’aile, s’élever tout à coup en criant, et, le cou tendu, avec un bruit de rafale, essayant ses jeunes plumes, faire deux fois le tour des peupliers. André le vit aussi. 

 « Il va revenir, dit-elle, la force de ses ailes n’est pas assez grande ; mais demain il partirait. Je vais donner l’ordre au jardinier de l’en empêcher ; ce serait un cygne perdu. 

 — Où irait-il ? » demanda le petit. 

 La mère hésita un instant, et répondit : 

 « Sans doute où le père et la mère ont été élevés. Ils ne sont chez nous que par contrainte. » 

 L’enfant suivit des yeux, avec une émotion silencieuse, l’oiseau qui achevait le second cercle de son vol, et qui, épuisé, rasait la cime des foins comme une grande faux blanche, et soudainement y sombrait, et demeura étendu. 

 Ils rentrèrent. Mais le lendemain, avant que personne au château fût levé, l’enfant courut à la cabane, s’agenouilla dans l’herbe toute mouillée de la rosée de la nuit, et entrouvrit la porte, que fermait une cheville de bois. Quatre têtes encore duvetées passèrent dans l’ouverture, et au-dessus, un peu en arrière, les becs noirs du père et de la mère sifflaient, tout prêts à mordre. 

 « Viens, toi, le plus jeune », dit l’enfant. 

 Il connaissait les quatre frères, et, sans se tromper, il attira par le col le plus jeune, qui n’avait pas eu l’aile coupée. Il le serra contre lui, tandis que les grandes ailes blanches battaient l’air, et, sous les plumes, avec beaucoup de mal et de temps, il parvint à fixer un papier plié, long et mince, assujetti par un brin de fil. Quand la lettre fut solidement attachée ainsi au corps de l’oiseau, il écarta les bras. 

 « Tu me rapporteras la réponse, dit-il ; envole-toi ! » 

 Le cygne marcha quelques pas en roulant, se secoua, s’étira, et, regardant le ciel, battit l’air de ses deux ailes étendues. Il monta en tournant ; les autres criaient et couraient désespérément. Il monta au-dessus des arbres ; le rose de la lumière matinale illumina son ventre ; il plana, cherchant sa route, dans le cercle de prairies et de bois dont la cabane était le centre, puis il piqua au sud, décrut rapidement, diminua jusqu’à ne plus être qu’un petit trait blanc dans l’azur, et disparut. 

 « André ! André ! » 

 La mère, inquiète, appelait son fils. 

 Il courut à elle, pâle, triomphant, remué dans l’intime profondeur de son âme jeune. 

 « Regardez ! » dit-il. 

 Elle ne dit rien. 

 « Il s’est enfui par là, dit l’enfant ; et par là, c’est la mer. J’en suis sûr à présent. » 

 Elle pensa qu’elle avait un fils bien extraordinaire, bien impatient du nid et bien difficile à garder ; sa tendresse s’émut et pleura. Le petit devint plus pâle de jour en jour, parce que de jour en jour il attendait la réponse qui ne venait pas. 

 Il avait écrit et confié au cygne cette lettre au vent de mer : 

 « Vent de mer, qui m’as parlé, je t’envoie le quatrième de mes cygnes, qui n’a pas eu le fouet de l’aile coupé. Je ne t’entends plus jamais. Je veux que tu saches où je suis, afin que tu viennes et que je t’entende de nouveau, et que ma mère t’entende aussi. Dis-lui que je veux être marin sur la mer, que je mourrai si elle me refuse ; mais si elle t’écoute, vent de mer, rapporte-moi mon cygne, et je comprendrai par là qu’elle veut bien. » 

 Il se passa une semaine, après laquelle l’enfant fut pris de fièvre. Le temps était devenu mauvais, et les nuages glissaient confusément, gris sur gris, emmêlés, les uns lâchant leur pluie et d’autres se déchirant tout à coup pour laisser descendre un rayon de soleil chaud. Dans le parc, entre les averses, la mère entraînait l’enfant. 

 « Laissez-moi écouter, disait le petit, et écoutez vous-même. » 

 Elle secouait la tête, désespérée, et elle n’écoutait que son chagrin, qui pleurait au dedans d’elle. 

 Les herbes ployaient ; des feuilles, arrachées par la rafale, couraient au ras du sol. À mesure que l’après-midi s’avançait, la tempête augmentait ; et tous les bruits accoutumés se perdaient et mouraient dans le grondement des chênes, que le vent ébranlait jusque dans leurs racines. Les branches mortes craquaient ; les troncs fendus des souches sifflaient ; toutes les frondaisons hérissées et couchées des grands arbres avaient l’air d’oiseaux blessés, renversés sur le dos, et qui luttent en détendant parfois leurs griffes pour attaquer. 

 « Écoutez, reprenait l’enfant, dont les yeux brillaient, c’est lui ! 

 — Qui donc, mon André ? 

 — Le vent de là-bas. Il a reçu ma lettre : il vient, peut-être qu’il va répondre ! » 

 Et il se penchait pour voir, entre les feuillées ou dans l’ouverture des avenues, du côté du sud, les deux ailes en croissant qu’il attendait toujours. 

 La mère se sentait au cœur une pitié sans borne pour l’enfant malade ; elle s’efforçait de le calmer, de se faire une voix plus aimante encore que de coutume, pour dire : 

 « Laisse là tes idées folles, mon petit ; ne pense pas, ne parle pas. Promenons-nous et respirons la dernière heure du jour. Il te faut le grand air, mais ne t’agite pas. Viens ? » 

 Le soir, elle le coucha ; et le petit fut pris d’une fièvre ardente. Comme elle le veillait, un domestique entra. 

 « Madame, c’est M. le comte de Rial, le voisin de campagne de madame, qui demande à être reçu. 

 — À cette heure-ci ? 

 — Il paraît que la chose est pressée, madame. » 

 Un homme, en vêtements de voyage, monta, pénétra dans la chambre sur la pointe du pied, et, inclinant sa grande barbe : 

 « Comment va-il ? 

 — Très abattu, plus souffrant que jamais. 

 — Pardonnez-moi, dit le voisin, qui tendit un paquet enveloppé de journaux : j’ai tué ceci sur mon étang. Regardez sous l’aile de l’oiseau, vous comprendrez peut-être mieux. » 

 Il se retira aussitôt. La mère développa le paquet, et trouva le corps du cygne, qu’elle reconnut. Vite elle allongea les bras, tenant les ailes par leurs extrémités, et, au-dessus du corps abandonné, les ailes s’étendirent. La lettre tomba, toute mouillée, lisible encore. 

 — Lisez, mère, car le petit dort ; lisez promptement, car il a la fièvre ; songez, car les remèdes qui guérissent les autres n’ont rien fait pour votre enfant. 

 L’enfant dormit, et la mère veilla toute la nuit. 

 Au premier rayon du jour, André ouvrit les yeux, et poussa un cri : 

 « Ah ! dit-il, voilà mon cygne, et il est mort ! » 

 L’oiseau était couché sur le tapis, près de la fenêtre. 

 Mais la mère déjà avait enveloppé l’enfant dans ses bras, et elle disait : 

 « Ne t’agite pas, ne crains rien. Il est mort de fatigue en arrivant, parce que la mer est loin. 

 — Non, non : le vent me l’a renvoyé mort parce que la réponse est mauvaise ! » 

 Elle s’écarta du lit, sourit à l’enfant de toute la force de son amour qui s’immolait pour lui, et murmura : 

 « Tu te trompes, mon André ; le vent a écrit la réponse. 

 — Mère, le vent n’écrit pas. 

 — Qu’en sais-tu, mon petit ? » 

 Elle alla prendre l’oiseau blanc, l’étendit sur la couverture de soie ; et, sous l’aile gauche, à la place de la lettre, l’enfant aperçut une feuille de chêne percée de menus trous, comme à coups d’épingle. 

 Il saisit la feuille, la présenta au jour, et tout le sang de son corps chétif afflua au visage, parce que le petit venait de lire trois mots, trois humbles mots, mais qui renfermaient toute une vie : 

 « Oui, mon André. » 

 Chapitre 20 

 Le grenadier de la belle neuvième 

 20.1 

MON GRAND-PÈRE MATERNEL, LE grand-père de votre bonne Perrette, mes enfants, était né en Provence, et c’est pourquoi je vous raconte quelquefois des histoires de ce pays-là.  Il lui manquait un peu de taille pour être ce qu’on appelle un bel homme ; mais il était bien tourné, joli comme une poupée, adroit de la parole et des mains, et gai comme personne ne l’est dans les contrées où il pleut souvent. 

 La misère, pourtant, ne lui avait pas manqué. Il aimait, sur le tard de sa vie, à nous répéter ce qui lui était arrivé, au temps de la Révolution, lorsque les levées de soldats, chose nouvelle alors, l’amenèrent brusquement, lui, homme de la plaine chaude, gardeur de moutons et de chevaux, sur la grande montagne nommée le mont Cenis, qui regarde le pays italien. 

 Là, des détachements de l’armée de Kellermann campaient dans la neige et la boue, mal abrités dans des fortins construits à la hâte, et attendaient l’ordre de se jeter sur la terre promise. Vétérans des anciennes armées, volontaires, recrues, ils parlaient tous les patois de France, et juraient dans tous les dialectes contre le froid, l’abandon où on les laissait, et l’ordre de descendre qui ne venait pas. On les habillait comme on pouvait. Ils avaient des cheveux de toutes les coupes, et on voyait encore des gradés qui les portaient en cadenette, comme au temps du roi Louis XVI. 

 Deux compagnies, l’une de fusiliers, l’autre de grenadiers, habitaient depuis six mois la montagne, lorsque mon grand-père dut les rejoindre. La garnison n’était pas enviable. Des taudis en maçonnerie et en planches occupaient, à plus de mille mètres en l’air, l’extrémité d’une pointe de rocher. Un petit champ de manœuvre les séparait de la pente formidable où cette saillie étroite était soudée, comme une verrue. Pour horizon, du côté de la montagne, une muraille pierreuse, éboulée par endroits, sans herbe, aux flancs de laquelle un chemin s’élevait en se tordant ; de l’autre côté, un gouffre : une plaine tout en bas qui paraissait petite, et qui se ramifiait et aboutissait à des couloirs sombres, à des vallées hautes couvertes de prés et que dominaient des cimes lointaines. Les soldats disaient que c’était la route d’Italie. Ils le savaient pour l’avoir regardée chacun pendant bien des heures. Aucune vie en dehors du campement ; aucun mouvement et aucun bruit d’hommes ou de troupeaux. Tout le monde avait peur des Français, même en France. Eux, ils s’ennuyaient. Quand un aigle volait en rond à l’heure de l’exercice, la garnison levait la tête. 

 Or, un jour d’avril, une file de nouveaux soldats monta là-haut. Ils arrivèrent le cœur gros, épuisés de fatigue, étonnés douloureusement de la rudesse des sous-officiers qui conduisaient la colonne, et de la morne tristesse de l’Alpe sans forêts. 

 Jean Mayrargues, mon grand-père, par erreur peut-être, avait été affecté à la neuvième compagnie, qui était celle des grenadiers, presque tous vieux soldats, et fiers d’avoir déjà fait la guerre et pillé des villes. Quand il entra dans le terrain de manœuvre tout boueux, piétiné, balayé par la bise, le sergent de l’escouade le présenta au sergent Bourieux, et, riant dans sa barbe : 

 « Sergent, une recrue pour vous. Vous revient-il, celui-là ? » 

 Le sergent se trouvait au milieu d’un groupe d’hommes qui l’écoutaient avec des rires d’approbation. Il se tourna, épais sous ses habits bleus, ses fortes jambes gonflant ses guêtres blanches, le bonnet à poil sur l’oreille. 

 « Ça pour moi ? 

 — Oui, sergent. 

 — En voilà un freluquet ! Est-ce que tu sais marcher sur la neige, mon garçon ? 

 — Non, sergent. 

 — En as-tu même vu de la neige ? 

 — Non, sergent. 

 — Eh bien ! Tu en verras ! D’où es-tu ? 

 — De la Camargue. » 

 Le sergent considéra un moment le petit conscrit pâle, les yeux vifs, la moustache noire toute fine, cambré dans sa veste courte, et maigre de la maigreur nerveuse des gens du Midi. 

 « Tu en as bien l’air. À l’habillement ! Et filons ! Je t’apprendrai le métier, va, et si tu ne t’y mets pas !… » 

 Il se retourna vers les hommes en haussant les épaules. 

 « C’est dégoûtant, tout de même, d’envoyer des hommes comme ça aux grenadiers : un air de danseur ! » 

 Les autres approuvèrent, et déclarèrent que le recrutement n’y entendait rien. 

 Le sergent Bourieux n’était pas un méchant homme ; mais sa double qualité de montagnard et de gradé lui donnait à ses yeux, une importance considérable. Il n’aimait ni les gens maigres ni les gens de la plaine. Au retour des marchés ou des manœuvres, il ne manquait jamais de dire qu’il recommencerait volontiers l’étape. Sa force était proverbiale et aussi la haine qu’il portait aux Piémontais. 

 Le soir tomba vite. L’ombre des pics éloignés ensevelit le fort, et, sur le menu triangle si haut perché dans les airs, il n’y eut plus d’autre signe de vie que la lueur de la lanterne du poste, veillant au pied de la falaise noire. À cette même heure, les sentinelles postées sur les remblais, en se penchant au-dessus du vide, n’auraient aperçu dans la vallée aucun feu de chalet ou de ferme. Seuls, très loin, des petits points rouges, semés dans les montagnes, rappelaient la position des troupes piémontaises. Les étoiles criblaient le ciel. 

 Mayrargues, après avoir passé une heure à contempler cette ombre que traversait le vent glacé venu d’Italie, une heure rapide et la meilleure de la journée, parce qu’il était libre d’être triste et de se souvenir, se leva en hâte, à l’appel d’une sonnerie de clairon. Par une ruelle, entre deux casemates, il se faufila. Les fenêtres avaient des reflets tremblants. En approchant de sa chambre, il entendit des rires. 

 Les hommes, groupés autour de la table, examinaient un objet qu’ils se passaient de main en main. 

 « C’est à lui, ça ? 

 — Oui, figure-toi, trouvé là, dans le portefeuille, entre deux chemises ! 

 — Une écriture de femme ! 

 — Bien sûr ; tu vois : un papier à fleurs ! 

 — Encore si c’était une lettre, dit le sergent d’un air de suffisance, je comprendrais. Je puis dire que j’en ai reçu des lettres, et de bien des écritures, que vous tous ici, vous ne liriez pas ! Mais ça, une page de prière, ah bien ! non ! C’est la première fois ! » 

 Mayrargues se pencha. Il reconnut une petite feuille pliée en quatre, qu’il avait cachée précieusement dans la poche de son portefeuille. Les soldats avaient dénoué le foulard qui enveloppait le linge et la paire de souliers, la pelote de fil, le couteau à virole, pointu comme un stylet, que la mère avait empaquetés au départ. Tout était dispersé, roulé entre leurs doigts sales. 

 Le sergent tenait la feuille ouverte. Mayrargues ne s’occupa pas du reste. Il s’avança vers lui, blême de cette colère subite et folle du Midi qui jette les hommes l’un contre l’autre. 

 « Rendez-moi cela ! dit-il. 

 — Ah ! ah ! crièrent les autres en se détournant. C’est lui, Mayrargues ! Paraît qu’il y tient à l’objet ! » 

 Il s’était précipité en avant, écartant les camarades qui entouraient la table, et, emporté par l’élan, avait saisi en l’air, de l’autre côté, le bras du sous-officier. 

 « Rendez-le-moi ! 

 — Doucement ! dit le sergent, qui, d’un tour de poignet, se dégagea. Doucement, l’homme, nous allons régler l’affaire. Tu n’entends pas la plaisanterie, à ce que je vois ? 

 — Pas celles-là, fit Mayrargues, que deux soldats avaient saisi et maintenaient. C’est lâche, ce que vous faites ! 

 — Tu dis ? 

 — Je dis que c’est lâche ! répondit Mayrargues, les yeux fixés sur Bourieux, dont l’épais visage s’empourprait. 

 — Eh bien ! d’abord, mon joli garçon, dit le sergent, je vais lire le billet pour amuser la chambrée. » 

 Il prit la petite feuille ornée d’une guirlande peinte, un papier de fête acheté dans un village, et avec de grands gestes que les soldats trouvaient drôles, jurant après chaque phrase, en guise de commentaire, il lut : 

 PRIÈRE AUX TROIS SAINTES MARIE 

 « Sainte Marie, mère de Dieu ; sainte Marie-Madeleine, la pécheresse, et l’autre sainte Marie, toutes trois ensemble, ayez pitié des enfants de Provence qui s’en vont au loin. Gardez-les de tout péril, ramenez-les au pays. » 

 Et au bas : 

 « À Jean Mayrargues, pour qu’il la porte toujours sur son cœur et la dise chaque soir. 

 « Le Mas-des-Pierres, 1 er avril 1795. » 

 Des huées accueillirent la lecture. Il semblait que tous ces hommes fussent pris d’une sorte d’émulation d’impiété, dans ce milieu de la chambrée commune où le soldat n’est jamais tout à fait lui-même. 

 Quand le concert d’apostrophes se fut calmé, Bourieux replia le billet, et le mit dans la poche de son habit. 

 « Maintenant, dit-il, C’est moi qui le confisque, le billet. Ça n’a pas cours ici. Et pour t’apprendre à parler aux chefs, tu seras au rapport de demain matin, mon garçon, avec le motif. » 

 Les camarades regardèrent, avec un peu de pitié cette fois, Mayrargues, dont la colère était tombée, et qui ne comprenait pas. 

 « Emmenez-le », dit Bourieux. 

 Deux hommes emmenèrent le conscrit. Mayrargues passa la nuit dans une cabane qui servait de prison. Comme d’ordinaire, au rapport du lendemain, la punition fut changée en huit jours de prison par le capitaine, qui était un soldat de fortune de l’ancien régiment de Picardie. 

 Depuis lors, il y eut une inimitié établie entre le sergent et Mayrargues. Elle prenait toutes les formes, celle surtout des petites vexations qu’un chef, particulièrement un sous-officier, peut infliger à ses hommes. Quand une corvée se présentait, Mayrargues était désigné trois fois sur quatre pour la faire. « Pas de chance ! » disaient les camarades, qui n’avaient pas tardé à reconnaître que le Provençal valait autant qu’un Béarnais ou qu’un Limousin. Comme tout finit par se savoir, on avait deviné que la prière enguirlandée avait été donnée à Mayrargues par une jeune fille du Mas-des-Pierres, voisin de la ferme du conscrit. Bourieux en avait profité pour affubler le nouveau soldat d’un surnom féminin. Il l’appelait la promise. À l’exercice, le sergent, qui se connaissait en beaux alignements, clignait l’œil gauche, et gravement rectifiait les positions : « Numéro trois, ouvrez le pied droit ; numéro quatre, effacez les épaules ; numéro sept, rentrez le ventre ; comment tenez-vous votre fusil, numéro onze ? Est-ce que c’est un balai ? » Mais en passant devant Mayrargues, si le lieutenant avait le dos tourné, il disait : « Voyons, la promise, n’aie donc pas l’air si bête ! C’est pas dans la théorie. » Et il regardait, en se pinçant les lèvres, le gros rire silencieux qui courait sur les deux rangs de la section. Pour un bouton mal cousu, pour une tache sur la buffleterie, Mayrargues était rabroué, tandis que d’autres, moins bien astiqués et moins bien tenus, défilaient sans recevoir la moindre observation sous l’œil partial du sergent. 

 Pendant les marches, très dures pour un jeune soldat nullement accoutumé aux routes de montagne, Mayrargues se sentait aussi constamment observé par Bourieux, qui ne permettait pas aux hommes d’être fatigués, de trouver le sac lourd, le froid piquant ou le chemin difficile. Là-dessus, le sergent avait l’intolérance des gens robustes, qui ne supportent pas qu’on se plaigne autour d’eux, quand ils sont bien portants. Et, s’il y avait un retard dans l’étape, il ne manquait jamais de dire : 

 « Que voulez-vous ! Avec des petites filles comme celles qu’on nous envoie maintenant, soyez donc exacts ! » 

 Cependant Mayrargues était un brave petit soldat, point bête, débrouillard même, et bon camarade. Après quelques semaines, il avait pris son parti de la caserne, et fait des amitiés. Il eût donné cher pour rattraper l’injure qu’il avait dite au sergent le premier jour. Il s’appliquait, s’ingéniait à donner à son fusil ce que Bourieux avait appelé devant lui « le double poli des vieux grenadiers ». Et il fût mort sur place plutôt que d’avouer la fatigue, dans les promenades militaires. 

 Mais les anciens gradés ne sont pas faciles à attendrir : Bourieux ne désarmait pas. Les hommes disaient : « Il est comme ça. Quand il a pris quelqu’un en grippe, ça ne change plus. T’en as pour toute la campagne, mon pauvre gars. » 

 Bah ! On se fait à tout, et Mayrargues ne pensait plus avec tant d’amertume à sa ferme de la Camargue. 

 L’automne commençait. Le matin, quand on traversait les cours du fort, la terre était dure. Par-dessus les glacis, dans le cercle des montagnes, çà et là, les sapins se poudraient de blanc. Dans la journée, si la compagnie sortait, elle trouvait les chemins détrempés, le vent glacial, et les marches se faisaient plus pénibles, malgré l’habitude. 

 20.2 

 Un matin, au réveil, le bruit courut qu’un détachement devait se rendre sur un col des Alpes où passait la ligne frontière. Un col, c’est beaucoup dire : c’est plutôt, à une altitude si élevée que l’ascension ne peut se tenter que par les beaux jours, une coupure dans les rocs dressés en aiguille et presque toujours voilés de nuages. Les soldats, qui ont une géographie à eux, nommaient cet endroit la Rencontre, parce que plusieurs fois il leur était arrivé de rencontrer là des compagnies piémontaises, venues de l’autre côté de la frontière. Leur amour-propre, les rivalités aiguës des troupes de même arme appartenant à deux nations voisines et sûres d’une guerre prochaine, faisaient de ces occasions des événements dont on parlait, auxquels on se préparait. Les chefs se saluaient, de chaque côté de la frontière, avec une courtoisie réservée de généraux d’armée. Il venait aux lieutenants des mots de couleur héroïque. Aucun n’aurait voulu s’asseoir. Malgré la lassitude, ils ne cessaient d’inspecter la formation des faisceaux, causaient avec le soldat, veillaient à la distribution des vivres, et lorgnaient complaisamment les hauteurs et les vallées, en hommes qui ne perdent pas une occasion d’étudier le terrain. Les soldats, eux, quand les officiers laissaient faire, et malgré les perpétuelles fanfaronnades à l’adresse du voisin, ne tardaient pas à lier connaissance. Il y a quelque chose qui rapproche les soldats de toutes races, même à la veille des batailles. On riait des patois étranges qu’inventaient les Français pour se faire comprendre des Italiens, et les Italiens pour se faire comprendre des Français. Quelquefois une gourde passait la frontière, et revenait accompagnée de « grazie tante » ou de « merci ». Casques d’un côté, bonnets à poil de l’autre, se rapprochaient et semblaient de loin composer une même foule. 

 Pourtant ils ne se mêlaient pas. Les soldats ne mettaient pas le pied sur le territoire étranger. Leur camaraderie demeurait superficielle. Les caporaux et les sergents restaient à l’écart. Les officiers ne déridaient pas tout le temps de la halte. Et quand sonnait le départ, l’entrain des hommes à courir aux faisceaux, la correction voulue de leurs mouvements, l’attitude martiale que les moins chauvins se donnaient, l’éclat inusité des commandements, tout, jusqu’à l’accent provocateur des clairons, le pavillon tourné vers la frontière, disait : « Si la guerre éclate demain, avec quel plaisir nous échangerons des balles ! » 

 Comme il y avait à peu près égale distance entre les forts où les hommes des deux nations étaient cantonnés et le col de la Rencontre, c’était une déception et comme une blessure d’orgueil pour celui des deux détachements qui arrivait le second. 

 Deux fois de suite, les Français avaient trouvé les Piémontais faisant bouillir la soupe, une revanche s’imposait. 

 « Dépêchons, dit Bourieux, un matin, en pénétrant dans la chambre où s’agitaient des bras et des jambes enfilant des vêtements bleus. Nous sommes commandés décidément pour la Rencontre. J’espère que nous allons enfoncer les macaronis, s’il leur prend la fantaisie d’y venir ! » 

 En peu de minutes les sacs furent bouclés, sanglés, les fusils enlevés du râtelier, et une cinquantaine de soldats s’alignèrent dans la cour, attendant le lieutenant. 

 Il faisait très froid. Les nuages gris, rayés de blanc pâle, semblaient immobiles. On sentait, les hommes se taisant, que le silence s’était encore accru autour du fort, comme il arrive dans les temps de neige. Et, en effet, des volontaires relevés de garde venaient de raconter que tous les sommets, à moins de cent mètres au-dessus des cantonnements, étaient couverts de neige. 

 L’officier, debout sur le talus dominant le gouffre de la vallée, observait l’horizon, On voyait sa silhouette svelte et cambrée se dessiner sur le bas du ciel. 

 Il descendit en courant, s’enfonça dans une tranchée, et reparut le teint animé 

 « Je crois, ma parole, que les voisins vont faire aussi une reconnaissance ! Il y a déjà une colonne partie sur la gauche. En avant ! » 

 Et les jambes nerveuses des grenadiers, tendant les guêtres blanches, commencèrent à monter la pente. 

 Les hommes étaient de belle humeur. Le froid les stimulait à marcher, et aussi le désir de devancer les soldats de l’autre pays. 

 « Nous allons leur jouer le tour, disaient-ils. 

 — Pourvu que la neige soit aussi tombée de leur côté ! » répondaient quelques-uns. 

 Bourieux déclarait qu’au train dont on marchait l’affaire était sûre, et que la neige ou rien, c’était la même chose pour un grenadier. 

 « Il n’y a que les petites filles pour avoir peur de la neige », concluait-il en regardant Mayrargues, 

 À peu de distance du fort, la route se trouvait semée de plaques blanches, espacées, très minces, et dont le vent avait strié la surface de milliers de petites raies, comme un passage de flèches. 

 Le lieutenant allait devant et causait avec l’adjudant. Ses hautes jambes avaient une régularité d’allure mécanique. La troupe, derrière lui, ondulait sur le terrain pierreux, un plateau accidenté, bordé de formidables murailles et devant lequel se dressait l’aiguille dentelée du col de la Rencontre. Au-dessus des rangs flottait, au bout d’un fusil, le guidon du bataillon, 

 Bientôt la couche blanche devint continue. Le pied glissait sur les éclats de roches. L’air plus rare, la neige moulée sur le soulier et soulevée avec lui, rendaient la marche plus rude. Les nuques hâlées des hommes se gonflaient de sang ; les conscrits d’un coup d’épaule, essayaient de redresser le sac mal assujetti ; les vieux eux-mêmes commençaient à lever les yeux vers la déchirure de la frontière, avec cette sorte d’inquiétude de ne pouvoir atteindre le but, que connaissent les voyageurs. 

 Personne ne faiblissait. Mayrargues, qui avait de la voix et de la mesure, chantait un air de caserne que ses camarades reprenaient en chœur. 

 « Nous arriverons », disait l’officier. 

 Le détachement arriva, en effet, un peu avant dix heures du matin, au col de la Rencontre. Mais les Piémontais l’avaient encore une fois devancé. Une compagnie entière barrait la frontière d’une ligne de faisceaux qui luisaient sur la neige. 

 Les Français étaient furieux. Le lieutenant tançait les sous-officiers, qui n’avaient pas su, disait-il, faire lever leurs hommes. Les sous-officiers grognaient les soldats. Bourieux demandait qu’on lui permît, une autre fois, de choisir une section de vrais marcheurs, rien que des montagnards, pour les mener à la Rencontre. Tous auraient voulu trouver une démonstration quelconque, une vengeance à tirer de cette humiliation répétée pour la troisième fois. Il n’y avait rien de mieux à faire que de manger le pain apporté de la redoute. Les hommes déposèrent le sac et s’installèrent, par petits groupes, sur les arêtes de rochers qui crevaient par plaques noires le grand linceul blanc. 

 Pas un ne fraternisa avec les Piémontais. L’officier avait commandé la halte à deux cents mètres de la frontière. 

 Entre les deux détachements, s’étendait un espace immaculé que pas un pied humain n’avait foulé, et qui montait jusqu’à la frontière. Au-delà, le sol déclinait sur le versant italien, et l’on n’apercevait guère, de la compagnie rivale, que la pointe des baïonnettes croisées, les casques à revers gris, et le capitaine assis sur un bloc de moraine. Le vent glacé soufflait de l’Italie, et des deux côtés de l’étroit défilé, encombré de pierres d’éboulement, les deux murailles se dressaient, deux tranches de marbre nues, veinées de noir et de jaune, sans une saillie, sans un arbre. Par-dessus, une couche épaisse de neige couvrait les pentes, qui formaient comme un toit aigu de trois cents mètres de hauteur. Personne n’avait jamais entrepris de monter jusqu’au pignon. Les chamois s’y montraient quelquefois, gros comme des mulots, flairaient l’abîme et disparaissaient au galop. 

 Les halles n’avaient rien de réjouissant dans ce couloir de montagnes. Mais les soldats avaient besoin de repos. Les ordres donnés au lieutenant disaient une heure et demie de halte. 

 La moitié du temps fixé s’était écoulée. Bourieux, en réunissant la section qu’il commandait, demanda : 

 « Où est Mayrargues ? » 

 Personne ne répondit. 

 « Où est Mayrargues ? répéta le sergent. Est-ce qu’il a passé à l’ennemi ? » 

 Quelques-uns détournèrent la tête en riant. Un d’eux la leva, et poussa un cri en désignant la muraille de droite. 

 Tout le monde regarda. 

 Au sommet de la montagne, sur la neige, on distinguait la silhouette d’un homme. Il avait dépassé l’arête médiane, et se tenait debout, au bord du précipice, du côté piémontais. Au-dessus de sa tête il brandissait un fusil qui paraissait ténu comme un fil, et qui se détachait en plein ciel, terminé par un petit drapeau. 

 « Le guidon du bataillon ! dit Bourieux. Qu’est-ce que cela veut dire ? » 

 Des interrogations se croisaient, d’un groupe à l’autre. Bientôt elles se fondirent en un cri qui monta vers la cime blanche : 

 « Bravo ! Bravo ! » 

 Le soldat, là-haut, entendant la voix de ceux de la France, agitait le guidon tricolore en demi-cercle, au-dessus de sa tête. 

 « Abasso il Francese ! criaient les Piémontais, abasso ! » 

 Ils tendaient les poings vers cette minuscule silhouette qui les narguait, sur un coin de neige à eux. 

 Et l’on vit leur capitaine s’avancer vers le lieutenant français, pour demander des explications. 

 Pendant qu’ils causaient, l’homme disparut. 

 On ne s’occupait plus que de lui. Les injonctions des sergents n’étaient plus écoutées. Une sorte de fièvre avait saisi les hommes : la joie d’une revanche accomplie. Ils s’interrogeaient : 

 « Qui est-ce ? 

 — Mayrargues. 

 — Le conscrit ? Le Provençal ? 

 — Oui donc. Il a pris le guidon. Personne ne l’a vu. 

 — II est monté seul ? 

 — Oui. 

 — Par où ? 

 — Sans savoir. Il doit avoir de la neige aussi haut que lui. 

 — Un luron ! 

 — Pour sûr ! 

 — Et les autres qui l’appelaient petite fille ! 

 — C’est tout de même joli, disait Bourieux. Je n’aurais pas cru cela de la promise ! Les soldats de l’autre bord ne sont pas contents. » 

 Il était content, lui, ému d’orgueil pour sa section. Il mesurait de l’œil la formidable montée qu’il avait fallu gravir ; il pensait à l’audace de ce coup de tête. 

 « Fier toupet, conclut-il. Il va être puni. Eh bien ! vrai, je voudrais la faire, sa punition ! 

 — Oh ! ça ne sera pas grave », répondit un homme. 

 Une demi-heure plus tard, les Piémontais étaient partis, de peur d’un conflit possible et sur la promesse du lieutenant que le soldat serait puni. Du côté français, on attendait Mayrargues, mon vieux grand-père, car c’était lui. 

 Il arriva étourdi par le froid, mouillé par la neige jusqu’à la ceinture, embarrassé d’avoir à se présenter devant ses chefs, maintenant que son idée folle avait eu trop de succès. Il avait toujours le guidon au bout de son fusil. L’officier se porta vivement vers lui, et arracha le drapeau. 

 « Qui vous a permis de monter là-haut et d’emporter ceci ? » demanda-t-il. 

 Mayrargues ne répondit pas. 

 « Vous serez signalé demain au général. Avec des gaillards de votre espèce, nous aurions la guerre avant que la République ne l’ait voulue. » 

 Il levait son cou maigre, tout le corps raide et sanglé, les yeux seuls baissés vers le soldat, qui semblait tout petit près de lui. Mais, quand Mayrargues se fut éloigné, à peu près indifférent à cette fin prévue de l’aventure, le lieutenant se dérida, et les hommes les plus proches l’entendirent qui murmurait : 

 « Un brave tout de même ! » 

 Il donna de suite l’ordre du départ, car le temps réglementaire de la halte était dépassé, et les nuages, fondus en une seule masse grise, s’abaissaient rapidement. 

 20.3 

 Au tiers du retour, la neige recommença à tomber. La descente des montagnes est plus rude encore que la montée. Les soldats trébuchaient, fatigués par une marche déjà longue, par les flocons que le vent leur soufflait au visage, enfonçant jusqu’au jarret dans la couche molle qui s’épaississait sans bruit. L’officier, craignant une tempête comme les jours d’automne en amènent souvent, faisait presser le pas. Ils allaient deux ou trois de front, en longue file, et derrière eux, en une minute, le chemin redevenait uni, sans une trace de leur passage. 

 Ils ne chantaient plus et se parlaient à peine pour se prévenir, quand l’un d’eux, du bout du pied, heurtait une pierre invisible. 

 Bourieux s’était mis derrière Mayrargues, en dehors du rang, sur la gauche. Il allait, une main dans son habit, le fusil à la bretelle, insouciant de la neige qui doublait ses fortes moustaches d’un ourlet blanc. De temps en temps il regardait le Provençal, auquel ses vêtements, raidis par la glace, gelaient sur le corps. Le voyant pâlir, il lui tapa sur l’épaule. 

 « Est-ce que tu n’as pas mangé, Mayrargues ? 

 — Non, sergent. 

 — Tiens, bois un coup de rhum. Ça te remettra. Tu n’es pas tout rose, tu sais. » 

 Sans s’arrêter, l’homme but au bidon de Bourieux, tandis que les camarades échangeaient un coup d’œil d’étonnement ; car ce n’était pas un fait ordinaire, de boire le rhum du sergent. 

 La descente continua, silencieuse, sous la neige exaspérante. On tournait une arête de montagne, puis une autre, indéfiniment, avec un précipice d’un côté, des nuages lourds au-dessus de la tête, et cette impression singulière, quand on ouvrait les yeux, d’un grand écran couleur de fumée cachant tout le ciel, tout l’horizon très voisin de soi, et devant lequel tombait la neige, en tourbillons aveuglants. 

 Les soldats n’avaient qu’une pensée qui les soutenait : gagner le fortin, ou au moins retrouver la route carrossable établie pour l’artillerie, et où la marche serait moins fatigante. 

 Il s’en fallait de plus d’un kilomètre encore que le sentier débouchât sur la route. Le détachement traversait un espace libre entre deux bouquets de sapins, et qui était une prairie pendant la belle saison. Tout à coup les soldats qui marchaient à côté de Bourieux s’écartèrent d’un bond. Un homme roulait à terre devant eux avec un bruit d’acier heurté, et demeurait immobile, la face dans la neige. 

 « Mayrargues ! » dirent-ils. 

 Le sous-officier le prit par le bras : 

 « Allons, dit-il, ça n’est rien, levons-nous ! » 

 Mais il aperçut, en le soulevant, le visage de Mayrargues raidi par le froid et pâle comme la neige, et comprit que c’était grave. 

 Le lieutenant accourut, considéra le petit soldat, lui frappa dans les mains, le secoua, l’appela, et n’obtenant pas de réponse, ni le moindre signe de connaissance, haussa les épaules. 

 « Je ne peux pourtant pas l’attendre une seconde fois, celui-là ! Il fait un temps de chien ! Où le mettre, ce Mayrargues ? 

 — Mon lieutenant, dit un clairon venu à l’aventure, il y a une cabane. 

 — Où cela ? 

 — Au bout des sapins. » 

 Le lieutenant se détourna vers le sergent. 

 « Bourieux, dit-il, prenez le clairon avec vous, et conduisez Mayrargues à la cabane. Vous ferez du feu. 

 — Oui, mon lieutenant. 

 — Et si vous n’êtes pas rentrés à six heures, j’enverrai le médecin et une civière. » 

 Le détachement disparut au tournant de la pente. Bourieux et le soldat prirent Mayrargues par les épaules et par les pieds, et montèrent en diagonale vers l’extrémité du bois de sapins. Au milieu de la petite vallée, la neige s’était amassée. Ils s’enfoncèrent comme dans une rivière qu’on passe à gué, gagnèrent le versant opposé et bientôt les derniers arbres, qui penchaient leurs branches jusqu’au sol. La cabane était là, un abri de berger composé de quatre murs de terre coiffés d’un toit de bruyères. Ils poussèrent la porte, et sur un reste de paille entassé à gauche et retenu par deux planches, le lit du propriétaire, ils déposèrent Mayrargues. 

 Le clairon courut aussitôt chercher du bois mort dans la sapinière, pendant que Bourieux rapprochait, sur la pierre servant de foyer, des tisons que le vent avait pelés de leurs cendres et des brins de bruyère et de paille épars çà et là. Il y mit le feu hâtivement, et revint à Mayrargues. Toujours d’une pâleur de mort, le pauvre petit soldat, toujours la même figure serrée dans l’invisible étau du froid qui l’avait saisi. Il avait la tête appuyée au mur, tout près de la porte, et les pieds vers le feu, qui fumait un peu et ne flambait pas. Le sergent déboutonna le gilet, enleva le baudrier, et avec un peu de rhum versé dans le creux de la main, commença à frotter les tempes et les joues de Mayrargues. Bien qu’il fût dur au mal pour les autres et pour lui-même, habitué aux accidents de montagne, peu expansif de sa nature, cela lui faisait quelque chose de se savoir seul dans cette cabane, courbé au-dessus de cet homme qui, depuis vingt minutes, ne remuait plus. 

 Surtout il se reprochait de l’avoir méconnu, taquiné plus que de raison, et d’être cause au fond de cette imprudence folle. Car, si on ne l’avait pas appelé petite fille, gringalet et le reste, il n’aurait pas eu l’idée, le pauvre garçon, d’aller planter le guidon français à trois cents mètres en l’air, dans la neige et l’air glacé. « Faut être brave tout de même, murmurait Bourieux. Ce que ça faisait plaisir de le voir là-haut, les bras en l’air, et tous les Piémontais furieux, criant comme des perdus ! » Et il frottait plus dur les tempes, les joues, essayait de desserrer les dents du malade, appuyait en mesure sur la poitrine qui ne respirait pas. 

 À la longue, il se sentit pris de peur. Ce n’était pas un évanouissement ordinaire. Et que faire de plus, pourtant ? Il était seul. De grosses larmes lui montèrent aux yeux, et il se releva pour aller chercher le clairon. Au moins ils seraient deux à partager la responsabilité, deux à certifier qu’ils avaient tout fait pour sauver Mayrargues. 

 Le soldat rentrait, dans une trombe de vent et de neige qui s’abattit sur le lit. Il rapportait quelques branches mortes de sapin. 

 « Jette vite sur le feu, dit le sergent ; il gèle autant que dehors, ici. 

 — Toujours pas bougé ? demanda l’homme. 

 — Non, jette vite ! » 

 Tous deux disposèrent les branches au-dessus des tisons, et, couchés sur le sol, se mirent à souffler pour hâter la flamme. Une grande fumée s’éleva, qui remplit la cabane, puis une flambée ardente léchant le mur jusqu’à la moitié de sa hauteur. 

 « Ne t’ennuie pas de souffler, dit le sergent. Moi, je vais l’approcher. » 

 Il se leva, leste, ravivé par la chaleur, saisit Mayrargues sous les genoux et sous les reins, comme un enfant, et l’étendit devant le foyer. 

 « C’est que, dit le clairon, s’il est gelé, tu vas le tuer ! 

 — J’ai fait tout le reste, dit Bourieux, et tu vois ! » 

 Le corps du soldat était raide. Pas une plaque rose ne revenait aux joues. Le clairon souleva une des paupières : l’œil était renversé en arrière et fixe. 

 « J’ai peur, grommela le soldat, que le pauvre ne soit… 

 — Tais-toi, interrompit Bourieux. Ce n’est pas possible ! Non, pas possible ! » 

 Il prenait les mains de Mayrargues, les présentait à la flamme. 

 « Je crois qu’il se réchauffe », disait-il. 

 Le clairon tâtait, puis hochait la tête. 

 « C’est le feu, sergent. » 

 La fente, par-dessous la porte, hurlait comme la gueule d’une bête. Il commençait à faire noir, à cause de la tempête et de l’heure. Les deux hommes à genoux, ayant devant eux Mayrargues, le maintenaient tantôt sur un côté, tantôt sur l’autre. La même angoisse les étreignait. 

 Le sergent regarda dehors. 

 « Quatre heures environ, dit-il. Le médecin ne sera pas ici avant deux heures. Sais-tu une prière, clairon ? » 

 Le clairon leva les yeux, étonné. 

 « J’ai oublié celles que je savais, dit-il. 

 — Moi je n’en ai jamais su, fit Bourieux ; ça serait pourtant l’occasion. » 

 Il fit un geste de découragement ; puis, comme s’il se rappelait subitement quelque chose, il fouilla dans la poche de son habit à la française. Sa physionomie s’illumina. Il retira un papier plié en quatre, usé aux coins, froissé partout. 

 « En voilà une, dit-il. Comme ça se trouve ! C’est la sienne ! » 

 Et aussitôt le sergent commença, de sa grosse voix bourrue qui épelait les mots ; 

 « Sainte Marie, mère de Dieu ; sainte Marie-Madeleine, la pécheresse, et l’autre sainte Marie, toutes trois ensemble, ayez pitié des enfants de Provence qui s’en vont au loin. Gardez-les de tout péril, ramenez-les au pays. » 

 — Ainsi soit-il, dit le clairon. 

 — Je crois, ajouta Bourieux, que j’aurai fait pour celui-là tout ce qu’on peut faire, même des choses dont je n’ai pas l’habitude ! 

 — Oh ! oui, alors ! 

 — C’est que, vois-tu, conclut Bourieux, Mayrargues à présent, c’est comme mon enfant ! » 

 Ils se remirent à frictionner le malade, découvrant sa poitrine, écoutant le cœur qui ne donnait aucun battement. 

 Au bout d’une demi-heure, le clairon poussa un cri : Mayrargues ouvrait les yeux. Il n’avait pas de regard, il restait livide ; mais on le sentait sauvé. 

 « Bois, bois, mon petit ! fit le sergent en présentant sa gourde aux lèvres serrées de Mayrargues. 

 — Tiens, j’ai du pain ! dit le clairon, courant à un sac. Prends, Mayrargues ! » 

 Ils s’étonnaient naïvement que le grenadier ne pût encore ni boire ni manger, puisqu’il vivait. 

 Cependant quelques gouttes de rhum passèrent bientôt, puis une gorgée. Puis le petit Provençal fut secoué d’un grand tremblement. Il prit un peu de pain, il se releva tout seul, il parla. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Vers cinq heures et demie, comme le jour diminuait rapidement, Mayrargues demanda lui-même à partir. 

 « Mieux vaut essayer de rentrer que de passer la nuit ici », dit-il. 

 Et il sortit, soutenu par le sergent et par le clairon. 

 La tempête s’était un peu apaisée. La neige tombait encore. La descente fut pénible, et l’on dut s’arrêter souvent, sans savoir si l’on repartirait. Mais c’était le retour, la caserne chauffée, l’abri, les compagnons, la vie assurée : ils se relevèrent à chaque fois. 

 Bourieux se montrait doux, attentif, comme il n’avait jamais été avec Mayrargues. 

 Au moment où le dernier détour de la route allait les amener en vue du fort, il serra la main du petit soldat qu’il tenait dans la sienne. 

 « Écoute, Mayrargues ? 

 — Oui, sergent, répondit une voix faible. 

 — Je ne t’appellerai plus petite fille. 

 — Non, sergent. 

 — Ni la promise, ni rien ! Tu es un brave ! 

 — Oh ! sergent. 

 — Et tu es mon ami à la vie ! Tu m’as fait honneur, mon petit grenadier ! À notre entrée en Piémont, tu pourras piller… 

 — Oh ! 

 — Tuer, voler, faire les cent coups. Je ne te dirai rien, tu es mon ami. » 

 Il devait pleurer, car il s’essuya les yeux du revers de sa manche, tandis que, du fort prochain, un groupe de soldats levaient les bras et criaient : 

 « Les voilà ! Les voilà ! » 

 Chapitre 21 

 Souvenir d’artiste 

ILYAVAIT UN jour, en Provence, un petit gars.  Ceci n’est point un conte, et le petit gars vit encore, seulement il est devenu homme.  Il était le treizième de quatorze enfants. Le père avait un état qui lui donnait du pain pour sa nombreuse famille : Dieu ajoutait au pain beaucoup de santé, beaucoup de gaieté, beaucoup de courage, de sorte que le père, la mère et les quatorze enfants, s’ils n’avaient pas la plus riche part dans ce monde, avaient peut-être la meilleure. 

 Tout jeune, Pierre montra un goût très vif pour la musique : il oubliait l’école pour écouter, au coin d’une rue, la chanson des guitares espagnoles ou des harpes italiennes qui mendiaient par la ville, et se montrait habile sur tous les instruments qui ne coûtent rien, depuis la viole primitive construite avec une calebasse, jusqu’à la guimbarde dont il sonnait comme un vieux curé basque. 

 Par bonheur il avait un frère aîné, le seul de la famille qui eût reçu de l’instruction, qui était professeur au collège. Le frère aîné jouait du violon, assez mal, il est vrai ; mais il eut l’esprit de s’apercevoir que son cadet en jouerait mieux que lui. Il devina cette âme d’artiste, apprit à Pierre les notes, les gammes, le peu qu’il savait d’harmonie, et sur ses minces économies, un jour de largesse et de bonne inspiration, lui acheta un violon. 

 Comme il aimait son violon, ce petit ! Soir et matin, à la maison ou dans la campagne, il s’exerçait à le faire parler. C’était un enchantement pour lui. Cet enfant des faubourgs trouvait tout seul des airs que des musiciens plus savants lui eussent peut-être enviés : car il y a des hommes, vous savez, qui naissent avec un rossignol dans le cœur, et, si pauvre que soif la cage, il faut que l’oiseau chante. 

 À vrai dire, Pierre n’aimait que la musique, et son père en devint inquiet. 

 « Mon fils, dit-il, les violoneux ni les flûteurs ne deviennent riches. D’ailleurs, flûter ou violoner, ce n’est pas travailler. Prends un état. Fais-toi perruquier, mon garçon ; tu auras des heures libres, et le soir ou le dimanche rien ne l’empêchera, puisque c’est ton goût, de faire danser la jeunesse dans nos mas de Provence. » 

 L’enfant obéit. Il entra en apprentissage chez un perruquier. Là, tout le jour, il rasait, peignait, coiffait, tournait des papillotes. Mais, le soir venu, il s’échappait en courant, et, son maigre souper dans une main, son violon dans l’autre, il se rendait dans quelque ferme des environs. 

 Le mas était en fête : dans l’aire ou sous la grange, les filles et les gars de Villeneuve ou de Roquemaure, de Château-Renard ou d’Aramon, en costumes de fête, impatients, l’attendaient. Il montait sur un tonneau, et traderidera, il préludait à la danse, d’un coup d’archet si net, si gai, si fort, qu’on sautait malgré soi en l’écoutant. Il menait rondement la farandole, on s’en souvient, encore, et beaucoup le préféraient, à de plus grands ménétriers. Et puis jamais il n’était las, jamais il ne demandait trêve. Un verre de vin noir au milieu du bal et une poignée de gros sous à la fin, et le petit était content, car sa joie n’était pas tant de gagner un peu d’argent que de faire chanter son violon. 

 Quand il revenait chez lui, par des chemins déserts, il lui arriva plus d’une fois de s’arrêter en pleine campagne, de s’asseoir au sommet d’un talus, et de jouer pour lui seul, en face des étoiles, dans la paix profonde de la nuit. Il n’était jamais si heureux que dans ces moments-là. Ce n’étaient pas des farandoles qui jaillissaient alors des cordes de l’instrument, c’étaient des mélodies courtes comme l’inspiration de la jeunesse, mais d’une puissance singulière et suivie d’accès subits de gaieté, d’un éparpillement de notes triomphantes jetées au vent ; une sorte de rêve triste et joyeux, qui lui venait il ne savait d’où, et que son archet traduisait sans effort. 

 Hélas ! les heures vont vite ; la mère l’attendait, là-bas, dans la petite maison, pour verrouiller la porte ; et l’enfant se remettait à trotter sur la route, absorbé dans ses pensées, songeant avec envie à ceux qui peuvent jouer du violon à toute heure du jour sans être jamais grondés. 

 Bientôt on résolut de lui faire faire sa première communion, car il était sage et instruit en sa religion. 

 Un soir qu’il récitait son catéchisme sans en manquer une réponse, – c’était l’avant-veille de la fête, – à l’une des grandes sœurs qui aidaient la mère dans les soins du ménage, il entendit ses parents qui causaient à demi-voix. 

 « Comme il sait bien sa leçon ! dit la mère en s’arrêtant de dévider les cocons de soie amoncelés près d’elle dans un panier. 

 — De ce côté-là, répondit le père tristement, rien ne lui manquera. 

 — Ni d’aucun côté, mon ami ; il aura tout ce qu’il faut : le livre de messe de Marguerite, une chemise en fine toile que m’a prêtée la femme du tailleur, un habit qui n’est pas d’hier sans doute, mais qui n’a ni taches ni reprises, et des souliers tout neufs de la Toussaint. Que veux-tu encore ? 

 — Eh ! pauvre, où trouveras-tu un cierge de cire blanche ? 

 — Jésus, c’est vrai, dit la mère en joignant les mains, je n’y pensais pas. 

 — J’y pensais, moi, et c’est ce qui me fait de la peine. Les journées ne sont pas bonnes, il n’y a pas d’argent à la maison, et je ne veux pas acheter à crédit. 

 — Surtout chez Roufelligues le cirier, qui n’aime que les deniers comptants ! 

 — Et le sacristain Guidolet tout de même. Mais j’y songe, mon ami, nous pourrions vendre quelque chose, un mouchoir de velours noir ou la broche de fiançailles que tu m’avais donnée, tu t’en souviens, à la foire de Beaucaire ? 

 — Pas cela, dit le père rudement : une heure de gêne n’est pas une raison pour vendre ainsi sa joie passée et les souvenirs du bon temps. Non, puisque nous ne pouvons faire mieux, il aura pour sa première communion le même cierge que j’ai eu pour la mienne. » 

 Le même cierge ? La mère n’osa demander où il se trouvait, car l’homme n’aimait pas qu’on raisonnât avec lui ; mais elle ne put s’empêcher de chercher. Elle fouilla par la pensée tous les coins de la maison, fit l’inventaire de deux armoires et d’un coffre où, parmi les menues hardes de la famille, étaient mêlées quelques reliques de ses vingt ans : le bouquet de noces, une broche en grenat et ses petits souliers à boucles de satin qu’elle n’avait jamais remis. Eh bien ! non, malgré tous ses efforts de mémoire, l’impeccable ménagère ne put se souvenir d’avoir jamais vu, depuis vingt-cinq ans de mariage, le cierge de première communion de son mari. 

 Le lendemain, au petit jour, le père éveilla l’enfant. 

 « Pierre, dit-il, viens avec moi. 

 — Où irons-nous, père, si matin ? 

 — Chercher ton cierge pour demain. 

 — Ah ! quel bonheur ! s’écria l’enfant. Dites, père, aura-t-il une poignée en papier d’argent comme celui de Raymond, ou en papier d’or comme celui de Renaud ? Père, le fils du vicomte Raoul aura même à son cierge une poignée de soie blanche d’un pied de long, avec une frange ! 

 — Paix ! répondit le père. Lève-toi vite, et viens ! » 

 Ils partirent de la maison comme le soleil se levait. 

 Au bout de la rue, l’enfant fut étonné de ne pas tourner à droite : c’était le chemin pour aller chez le cirier Roufelligues. Mais il pensa : 

 « Nous allons chez Guidolet. » 

 Ils arrivèrent près de la vieille église, où le sacristain régnait sous le nom du curé ; où, dans une armoire autrefois pleine d’ornements qu’il avait détournée de son usage primitif, Guidolet conservait, à l’abri de la poussière, des cierges de toute sorte, lisses, gaufrés, dentelés, cierges droits et cierges en spirale, dont le pied était garni de manchettes de papier, de soie ou de velours. 

 Le père ne s’arrêta pas davantage. 

 Pierre le suivait, ébahi, car au-delà de l’église il n’existait aucun magasin où l’on pût acheter un cierge, et c’est tout au plus si l’on aurait trouvé quelques livres de chandelle dans une maigre épicerie suburbaine. 

 Les maisons devenaient plus rares et n’avaient plus qu’un étage. Des bouts de haie rompaient le développement monotone des façades et des murs de jardins. La campagne n’était pas loin. En quelques minutes ils y furent tout à fait. 

 Le ciel était de bonne humeur ce matin-là, les feuilles aussi, qui bruissaient, et les cigales de même, – ces petites bêtes toujours gaies, – qui chantaient au bout des épis de blé. 

 Ils marchèrent assez longtemps dans la poudre blanche de la route. L’enfant courait devant, et jetait des pierres aux alouettes qui s’envolaient des champs de luzerne, tandis que le père cheminait d’un pas égal, cherchant l’ombre des haies de tamarins. Mais le bonhomme était plus grand que les tamarins n’étaient hauts, et les rayons déjà chauds du soleil atteignaient par moments sa tête grise et penchée. 

 Enfin, au bas d’une côte, ils entrèrent dans un petit val plein d’une herbe épaisse et verte, au milieu duquel coulait un ruisseau bordé de saules. 

 « C’est là », dit le père. 

 L’enfant regarda, et ne vit rien qui ressemblât à un cierge. 

 Sans s’expliquer, suivant son habitude, le père prit son couteau, choisit une belle tige de saule, droite, lisse, gonflée de sève, qui pendait sur l’eau, la coupa, et, la jetant à son fils : 

 « Ébranche-la, dit-il, et retourne à la maison. Moi, je vais à ma journée. Demain matin nous ferons le cierge. » 

 Pierre, tout penaud, repassa par les rues de la ville, et rentra chez sa mère. 

 « Qu’apportes-tu là ? dit la sœur aînée. 

 — C’est mon cierge », répondit le petit en essuyant une larme. 

 Le lendemain, quand Pierre s’éveilla, il aperçut près de la fenêtre son père, qui avait pris la branche de saule, et qui la pelait. L’écorce se détachait par longues bandes, et le bois tendre apparaissait, plus blanc que la cire. La base fut soigneusement taillée, enveloppée dans une manchette de papier gaufré, et tout en haut, sur le petit bout, le père, pour finir, piqua un clou en guise de mèche. 

 De loin, on pouvait s’y méprendre. Le petit était tout consolé. 

 On partit ; une demi-douzaine de frères et de sœurs inégaux lui faisaient cortège. Les petits pieds vont vite ; on atteignit bientôt l’église, et Pierre alla prendre sa place dans les bancs réservés aux communiants. La nef et les chapelles se remplirent, l’orgue chanta, le sacristain Guidolet entra, le roseau à la main, pour allumer les cierges. 

 Quand il arriva à celui de Pierre, il essaya vainement d’enflammer la mèche. Elle s’élevait pourtant, droite et fine, sur la cire mate. Une fois, deux fois, trois fois il s’y reprit. 

 « Qu’est-ce là ? » murmura-t-il, et il passa la main sur ses paupières avec un air d’impatience ; car, pour piquer le roseau juste sur le bord d’une bougie et l’y maintenir immobile, d’ordinaire il avait la main sûre, le sacristain Guidolet. 

 Pendant ce temps, le petit Pierre, un peu tremblant, regardait l’image de Jésus couché dans sa crèche, et songeait qu’après Dieu il n’y a point de honte à être pauvre, et que, s’il avait fallu un cierge dans l’étable de Bethléem, saint Joseph n’en aurait pas trouvé d’autre qu’une branche écorcée ou quelque moelle de palmier. 

 Guidolet dut renoncer à la lutte, et, rouge de colère, il dit à demi-voix : 

 « Ça vient de chez Roufelligues, je le parierais, ce cierge-là ! Ça t’apprendra, mon bon, à te fournir chez Roufelligues : ses mèches ne s’allument pas ! » 

 Et d’un geste vif il porta son roseau sur la mèche voisine, qui s’enflamma, aussitôt. 

 L’orage était passé. La cérémonie continua. L’enfant reçut son Dieu, et oublia pour un temps, dans la joie qu’il en ressentit, et son cierge de bois, et Guidolet, et même son violon. Seulement, au retour de la messe, il jeta la branche au feu. Elle fuma, craqua, et lança une belle flamme blanche. 

 « Té ! voilà comment on s’y prend, maître Guidolet, s’écria-t-il, pour allumer ces cierges-là ! » 

 Et l’enfant n’y pensa plus. 

 Non, l’enfant n’y pensa plus mais, après de longues années, l’homme s’en souvient encore. 

 Il habite Paris à présent, loin du pays natal. De ménétrier de village il est devenu grand artiste, aimé du public, décoré par les souverains, compté parmi les maîtres. Cependant, au milieu de ses triomphes, il lui arrive souvent de penser à la misère d’autrefois, avec un peu de regret peut-être, avec joie sûrement. Il se rappelle le temps où, pieds nus, il courait par les chemins pour faire danser la farandole dans les mas de Provence ; le temps où, sur le revers des talus, il jouait des sérénades aux étoiles ; le temps où il portait à l’église de sa paroisse un pauvre cierge de saule blanc, que le sacristain Guidolet ne parvint point à allumer. 

 Ce qui le faisait pleurer alors, le fait sourire aujourd’hui. 

 Car la misère, voyez-vous, c’est comme une amande amère qu’on jette au bord du chemin : elle y tombe, on l’oublie, elle y germe ; quand on repasse au même endroit, vingt ans après, on trouve un amandier en fleur ! 

 Chapitre 22 

 La Veuve du loup 

 « Petite Élise, qu’y a-t-il dans l’étang d’Agubeil ? 

 — Des fleurs de roseau que personne n’ose cueillir et des poissons que personne n’ose pêcher. 

 — Qu’y a-t-il encore ? 

 — Un martin-pêcheur, des demoiselles à ailes vertes, des grenouilles qui coassent, des poules d’eau qui plongent, des salamandres qui chantent le soleil mort, des corbeaux qui volent et ne s’arrêtent pas. 

 — Est-ce tout ? 

 — Non, il y a l’ombre de la Veuve du loup, qui va, qui vient, et ne s’éloigne guère. 

 — N’y passe donc jamais, petite Élise ; car il t’arriverait malheur, au bord de l’étang d’Agubeil. » 

 L’enfant promettait. Et le grand-père, qui était de son métier colporteur, avait bien soin de se détourner de sa route et d’éviter les abords de cet endroit sauvage, où un péril trop réel le guettait, lui et sa race. 

 C’était un très vieil étang formé par l’écoulement des eaux d’une vallée étroite, tournante, sans habitations, qui, sur plus d’une lieue de long, constamment fidèle au même pittoresque, offrait aux yeux le paysage d’une bande de prés serrée par des collines boisées. La colline qui barrait la vallée, tout au bout, était d’ardoise, abrupte, crevassée, pleine de failles profondes où les serpents avaient leur nid, et où s’enfonçaient les racines de genêts. Nul autre arbuste que celui-là n’avait pu s’implanter sur cette butte de rochers. Mais il y atteignait une taille magnifique ; il y régnait ; il jetait, pendant cinq mois de l’année, la gaieté de ses fleurs jaunes parmi les frondaisons vertes des bois de chêne qui aboutissaient à l’étang. Il y avait souvent des pétales fanés qui tombaient sur l’eau, et que le vent poussait comme des voiles, si bien que les paysans disaient : « Quand même tous les genêts de la terre disparaîtraient, on en trouverait encore de la graine dans Agubeil. » Ils n’aimaient pas cependant de s’approcher du bord. Ils regardaient le clair de l’eau, en labourant les champs situés sur les plateaux. Quelques-uns se risquaient à y tendre une ligne de fond ou une nasse au temps des fenaisons ; mais nul ne se souciait de demeurer dans le voisinage de la Veuve du loup, dont c’était le domaine. 

 Hélas ! Que cela nous reporte à une époque lointaine et lamentable ! Je n’ai connu la Veuve du loup que très vieille et détestée. Les gens du bourg se détournaient sur son passage, pour ne pas avouer par un signe qu’ils la connaissaient. Plusieurs refusaient de lui vendre la farine, le sel ou les quelques boisseaux de pommes de terre dont elle avait besoin pour vivre, et elle devait, le plus souvent, s’adresser aux paysans et aux marchands des bourgs plus éloignés. Elle était grande, sèche, impérieuse et dure de figure, et elle faisait peur aux enfants quand elle s’approchait d’eux. Ses cheveux, ses épaules, tout son corps disparaissaient dans les plis d’un manteau noir que les femmes d’autrefois portaient le dimanche, et qu’elle portait toujours, dès qu’elle quittait sa maison. Était-ce par pauvreté, ou bien en signe de deuil ? Qui eût pu le savoir ? Elle était toute mystérieuse. Personne ne tendait la main à cette femme, personne ne la saluait, personne n’aurait eu l’idée d’entrer chez elle pour savoir même si elle vivait, quand depuis des semaines et des semaines on ne l’avait pas vue. Les mères disaient : « Si tu n’es pas sage, je le raconterai à la Veuve du loup », et le petit se taisait et se réfugiait dans leurs bras. 

 Elle avait été fort belle cependant, et peut-être bonne, la Veuve du loup. Elle avait aimé et épousé un meunier dont le moulin, aujourd’hui ruiné, levait sa roue de bois à la bonde de l’étang, à l’endroit même où, avec des débris de pierres et de poutres, la femme avait rebâti la hutte qu’elle habite encore. Les temps étaient alors troublés, comme je l’ai dit, et les hommes se battaient, les uns dans les dernières bandes de chouans qui tenaient la campagne pour le roi, les autres dans les armées de la République. Il vint un jour où, par lassitude de la guerre, la paix fut faite. Les volontaires rentrèrent chez eux ; les partisans quittèrent les bois et les champs d’ajoncs. On commença à réentendre la voix des enfants autour des métairies, et à voir des femmes avec un rouet, tranquilles, sur le seuil des maisons. 

 Le grand-père de la petite Élise et le meunier, qui appartenaient aux deux partis ennemis, jeunes alors, ardents, animés l’un contre l’autre par d’anciennes rivalités de village, on ne sait trop lesquelles, revinrent le même jour des deux armées. Ils s’étaient cherchés dix fois, sans se trouver, dans les batailles. Et voici que, dans le chemin qui sortait du bois et longeait le pied de la crête rocheuse, ils se rencontrèrent, un soir de mai. Le meunier portait son uniforme de grenadier, les guêtres hautes, l’habit à la française, la cocarde tricolore sur son grand chapeau de feutre. Le chouan avait un brin d’aubépine à la boutonnière de sa veste de futaine rousse. De plus loin qu’ils se virent, ils armèrent leurs fusils. 

 « Jean-François ! cria le meunier, tu vas me saluer, car j’sommes vainqueur ! 

 — N’y a pas de vaincus, dit Jean-François en enfonçant son chapeau sur ses oreilles. Prends à droite, et je prendrai à gauche. La paix est faite. 

 — Pas avec moi. Tu as dit du mal de ma femme ! Tu as ri de l’incendie de mon moulin ! Tu as tiré sur mes camarades ! 

 — Toi sur les miens ; je faisions la guerre. 

 — T’as rien perdu, et tu es vaincu ; j’ai tout perdu, et je reviens gueux. Lève ton chapeau ! 

 — Jamais devant toi ! » 

 Ils levèrent leurs fusils. À ce moment la femme du meunier parut sur la butte. Elle poussa un cri. Au-dessous d’elle, dans le chemin tout vert de feuilles nouvelles, deux hommes se visaient, à quarante pas, sur la pente. 

 « Jean-François ! » cria-t-elle. 

 Mais le cri se perdit dans le bruit de deux détonations. Une fumée monta du chemin creux. Le grenadier était couché, renversé sur le dos, le cœur traversé d’une balle. Jean-François sautait par-dessus la haie voisine, et s’évadait dans la campagne. 

 Oh ! l’affreuse vision ! Quarante ans s’étaient écoulés, et elle était encore là, emplissant d’horreur ce lieu maudit, où le dernier coup de feu de la grande guerre paysanne avait retenti. La meunière, devenue à peu près folle, avait relevé de ses mains les ruines de sa maison, et, sauvage, enlaidie par le chagrin et la misère, avait perdu jusqu’à son nom d’autrefois. Car les paysans, la voyant vivre comme elle vivait, et se souvenant de la violence d’humeur de son mari, ne l’appelaient plus que la Veuve du loup. Elle pillait les champs de pommes de terre pour sa nourriture et les bois pour son feu ; elle braconnait comme un homme, et surtout elle tendait des lignes et des filets dans l’étang d’Agubeil. Le plus rarement qu’elle pouvait, et seulement quand les provisions manquaient ou qu’elle avait quelque pièce de choix à vendre, elle se rendait au village. On la croyait capable de tout, parce qu’elle ne parlait que d’une chose. Elle disait : « Le meunier est mort, Jean-François mourra. Il tombera où est tombé l’autre. J’ai une balle pour lui, en réserve. Quand il passera devant l’étang d’Agubeil, il y restera. Je n’irai pas le tuer ailleurs ; mais je le tuerai là, lui ou ceux qui sont nés de lui. » 

 Et, depuis quarante ans, elle guettait sa vengeance. Le colporteur évitait, pour cette raison, de s’approcher des collines qui enfermaient l’étang, et il défendait à son unique petite-fille Élise, toute sa famille, hélas ! De s’avancer sur la route où il avait jadis rencontré son ennemi. Comme il était d’un âge avancé, maintenant il s’accusait, comme d’un péché, de s’être défendu en ce temps-là, et il faisait dire, tous les ans, une messe pour le grenadier de la République. C’était un homme triste. Quelquefois, quand il rentrait à la brune, avec son ballot de marchandises sur les épaules, et qu’il découvrait tout à coup, par-dessus les talus des chemins creux, une touffe de coquelicots, il aimait mieux faire un détour d’une demi-lieue que de passer devant. Toute sa joie, sans cesse inquiète, était de voir grandir Élise. 

 La petite eut bientôt dix ans. Et ce fut une fête très douce quand, vêtue de blanc, et pâle, et débile parmi ses compagnes, mais plus gracieuse et plus recueillie que la plupart, elle fit sa première communion. Le bourg était décoré de guirlandes vertes. On était au commencement de juin. Toutes les mères avaient leurs places, ce jour-là, dans l’église, derrière les petites. Toutes pleuraient. Jean-François, parmi elles, faisait comme elles, et, bien qu’il ne la quittât point des yeux, il pouvait à peine voir son enfant, à cause des larmes qui coulaient malgré lui. Il avait tant de raisons de pleurer, tant de deuils dans le passé, tant d’émotion profonde dans le présent, et une crainte, malgré lui, pour l’avenir ! Le matin, Élise lui avait dit : « Grand-père, je prierai pour celui de la Veuve du loup, veux-tu ? » et il avait répondu : « Voilà quarante ans que je le fais. » 

 Aussi, las de cette fatigue insolite, il la laissa rentrer seule à la maison, qui était tout à l’extrémité du bourg, et la confia à deux femmes qui faisaient route de ce côté ; puis il entra à l’auberge. « Donnez-moi du vieux vin bouché, dit-il, pour que je voie si je suis jeune encore. » Le vin tarit ses larmes, l’égaya, et lui fit oublier Élise. 

 L’enfant se trouva bientôt seule, dans la maison qui avait une porte sur la route et une autre sur la campagne. Elle était bien habituée à la solitude. Mais, ce jour-là, il lui parut dur de n’être pas entourée. Elle entendait passer des bandes d’enfants et de mères, qui avaient des voix plus retenues que de coutume et plus chantantes. Elle se prit à considérer, sur la table, trois gâteaux de pain bénit qu’elle avait rapportés de l’église, et qui étaient faits en forme d’étoiles, oui, comme les étoiles en papier doré qu’on met sur les oriflammes. 

 « Une pour mon grand-père, songea-t-elle, une pour ma tante Gothon. Pour qui la troisième ? » 

 Elle réfléchit, n’ayant personne qui troublât son rêve. Et elle se sentait le cœur si large, si content et si pur, qu’elle n’avait peur de rien, et qu’elle se répondit à elle-même : 

 « Pour la Veuve du loup ! » 

 Pauvre petite de dix ans, qui ne croyait pas au mal parce qu’elle était blanche, et qui avait plus de courage qu’un homme parce qu’elle était heureuse ! Aussitôt, sans plus réfléchir, elle prend un gâteau de pain, et sort par la voyette du champ, le long d’un blé, ses souliers blancs dans l’herbe haute. Elle va posément, et sans peur, et sans tourner la tête. Son voile s’accroche aux épines, et elle le retient en le croisant sur sa poitrine. Elle a l’air d’une apparition au-dessus des épis. Et la campagne devient déserte, boisée, farouche, et on n’entend plus les voix qui bourdonnent dans l’air des villages. 

 Le grand-père boit toujours à la table de l’auberge. Élise approche de l’étang d’Agubeil. Elle ne pense pas aux défenses qu’on lui a tant de fois répétées. N’est-ce pas un jour comme il n’y en a pas d’autre ? Et qui donc irait, si ce n’est elle, donner du pain bénit à la Veuve du loup ? Personne n’a pensé à la veuve du meunier, qui n’a ni enfants, ni parents, ni amis qui songent à elle, si ce n’est la petite qui monte à présent, parmi les genêts, sur le roc fendu et mousseux. 

 Elle est arrivée au sommet. Elle a descendu la pente de l’autre côté, jusqu’à une cabane de pierres couverte en branches, et dont la porte bâille à moitié. Que c’est pauvre chez la Veuve du loup ! On dirait une étable à pourceaux. La clarté de l’eau monte entre les collines et remplit la vallée prochaine. En se penchant, en s’accrochant aux touffes de genêt, on pourrait se mirer tout en bas. Le cœur de la petite Élise s’est mis à battre. Elle a franchi le seuil, avec sur les lèvres : « Bonjour, madame la Veuve du loup ! » 

 Mais il n’y a personne. Des pots pour faire la cuisine, des paquets d’herbes, un fusil dans un coin, un vieux chapeau avec une cocarde, une chaise, un foyer d’ardoise calciné, c’est tout. Le grand soleil de juin fait craquer les branches mortes de la genêtière. Les grillons chantent éperdument. 

 « Je veux pourtant qu’elle sache que je suis venue », dit Élise. 

 Et elle a pris son couteau, et, de la pointe, elle a écrit les six lettres de son nom sur le gâteau de pain bénit. Puis elle a posé le gâteau tout au bord du foyer. Elle s’en va. Elle a peur à présent. Elle court jusqu’au logis de l’aïeul. 

 « Grand-père, grand-père, j’ai porté un gâteau à la Veuve du loup ! » 

 Quand le vieux, qui rentrait, entendit ça, il devint blanc comme l’aubépine qu’il avait autrefois à sa boutonnière, au temps de la grande guerre. 

 Quatre mois ont passé. La petite Élise est malade, et tout le voisinage croit qu’elle va mourir. Elle est si faible, que sa pauvre petite tête déraisonne, et que les gars du bourg, tant qu’ils voient le toit de la maison, retiennent leurs attelages et évitent de crier sur les bêtes qu’ils mènent aux champs. Jean-François ne rit plus, Jean-François ne boit plus avec ses amis ; il ne quitte pas la salle carrelée où les minutes sont comptées par la respiration haletante de l’enfant, qui a l’air de vouloir épuiser la vie à la boire si vite, si vite. C’est un souffle à peine perceptible, mais que Jean-François entend mieux que tous les bruits du dehors, et qui le tient éveillé des nuits entières. Oh ! s’il pouvait s’espacer ! Si la fièvre tombait ! Si seulement Élise ouvrait les yeux qu’elle tient obstinément fermés ! Elle n’a pas prononcé une parole depuis une semaine. Le grand-père a vu défiler près du lit toutes les enfants du même âge, et sur leur visage, quand elles se retiraient, il a lu le même mot : « Adieu, petite Élise ! » Elles l’ont quittée. Personne n’ose plus entrer, parce que le malheur est trop proche. Le médecin a dit : « Je repasserai », et il n’est pas revenu. Jean-François n’a plus de larmes à pleurer. Il est assis dans le fauteuil de paille que la rentière du bourg lui a prêté. Il regarde le lit blanc qui se voile d’ombre, la tête pâle qui ne vit plus que par le menu souffle des lèvres écartées, et la nuit tombe, et les campagnes sont muettes pour douze heures à présent. 

 Vers le milieu de la nuit, un rayon de lune a glissé par la fenêtre, et au même moment Élise a relevé ses deux paupières blanches. Le vieux s’est penché au-dessus du regard de son enfant, et il n’a reconnu ni le sourire, ni la clarté, ni la joie qui étaient toute la petite Élise ; mais il a entendu une voix non éveillée qui demandait : 

 « Grand-père, où êtes-vous ? 

 — Ici, ma petite, tout près. Tu ne me vois donc pas ? » 

 Elle a continué : 

 « Je voudrais un poisson d’argent qui nage dans l’étang d’Agubeil. Il est au bord ; il a deux nageoires rouges ; il passe entre les roseaux. Allez le chercher. Je serai sauvée si je mange du poisson d’Agubeil. » 

 Élise a refermé les paupières. Elle n’a pas compris ce que Jean-François lui a répondu. Elle a eu seulement un de ces sourires d’enfants qui demandent et qui remercient, comme si c’était une même chose. 

 Le vieux n’a pas hésité longtemps. Il a réveillé la voisine, et, tandis qu’elle veille auprès du lit de la malade, il est monté au grenier, où est serré un carrelet de fil de lin avec une armature de coudrier. Le voilà qui sort par la porte du jardin, son filet sur l’épaule. La campagne ouvre ses chemins bleus, ses voyettes où la trace des bêtes rôdeuses raye les herbes gonflées d’eau. Pauvre Jean-François, tu sais quelle vengeance te guette là-bas ; tu sais qu’elle ne dort guère, et qu’au bruit du carrelet tombant dans l’étang d’Agubeil, une femme va se glisser entre les genêts, et que le caprice de la petite Élise va te coûter la vie. 

 Mais le vieux est de ceux qui aiment. Pas un moment il n’a ralenti sa marche. Seulement, au lieu d’aborder l’étang par la chaussée, il a tourné à travers les bois, et quand il a eu descendu la pente, qu’il a senti l’ombre des branches qui se retirait de dessus lui et le laissait en pleine lumière de lune, sur une bordure de pré qu’effleurait la nappe immobile, il a signé son front et son cœur qui tremblait un peu. 

 Il tend les perches de coudrier ; il cherche de l’œil le poisson d’argent. Il n’aperçoit que les lueurs mêlées de ténèbres qui rôdent à la surface, et s’épanouissent, et se meuvent très vite sans qu’on puisse suivre le mouvement. Où est le bon endroit ? Il lève au hasard le filet et le plonge entre deux touffes de roseaux. Toutes les étoiles ont tremblé du frémissement de l’eau. 

 La Veuve du loup ne dormait pas. Elle avait entendu un bruit de branches brisées dans le bois, et elle avait vu sortir du taillis celui qu’elle attendait depuis tant d’années, le meurtrier de son mari, l’ennemi qu’une inconcevable folie ramenait à cette place du crime inexpié. Chez elle, il y eut un sursaut de plaisir sauvage. Par la lucarne de sa maison, elle regarda Jean-François debout sur la marge de l’étang. « Je te tiens ! » dit-elle tout bas. Et elle se mit à rire. Et elle décrocha le fusil rouillé avec lequel, bien souvent, elle avait abattu les canards ou les cygnes qui se posaient sur l’étang d’Agubeil. 

 Les genêts étaient si hauts, que Jean-François ne pouvait découvrir la forme noire qui se courbait et s’approchait du bord de la crête. Le canon d’un fusil passa entre les brins de verdure, s’inclina vers la rive voisine, chercha la place du cœur sur la poitrine de l’homme, et les anges de Dieu qui volaient dans la nuit eurent ce spectacle d’horreur : la Veuve du loup visant son ennemi et touchant la gâchette de l’arme. 

 Mais, au moment où le doigt allait presser la détente, sur la surface de l’étang la femme aperçut les étoiles qui dansaient. Elles couvraient l’eau de leurs flammes vivantes ; elles enveloppaient la motte de terre où l’homme était posé. Et chacune d’elles ressemblait au pain bénit et doré que la petite Élise avait laissé dans la cabane. 

 « Allez-vous-en, les étoiles, allez-vous-en ! » 

 Mais les étoiles ne s’en allaient pas. 

 Trois fois la Veuve du loup releva son arme et la rabaissa. La troisième, Jean-François prit un poisson au fond de son carrelet, le saisit, et s’enfuit en laissant le filet sur les herbes. 

 Le bois craqua comme au passage d’un cerf poursuivi. 

 Alors, poussant un grand cri de rage, ayant laissé échapper sa proie, la Veuve du loup se dressa sur l’extrême bord du rocher, et lança dans l’étang l’arme qui avait fait la grande guerre. Le fusil tournoya, tomba, troua les eaux pleines d’étoiles, qui se refermèrent à jamais sur lui. 

 Jean-François courait déjà par les sentiers, hors du bois, avec le poisson d’argent qui devait sauver la petite Élise. 

 Le lendemain, la Veuve du loup quitta l’étang d’Agubeil. Elle se mit en marche vers la ville, arriva à la porte d’une maison de refuge pour les vieillards, et dit : 

 « Je suis la Veuve du loup, qui a, pendant quarante ans, vécu pour sa vengeance. L’homme est venu à l’endroit marqué. Je l’ai vu au bout de mon fusil. Mais les étoiles ressemblaient trop au pain bénit de la petite. Ça m’a fait faillir le cœur. Je ne suis plus bonne à rien : prenez-moi. » 

 On la crut un peu folle, et on la prit. C’est là que je l’ai connue, et qu’elle est morte. 

 Chapitre 23 

 Le quatrième pauvre 

LA MÈRE CHANTAIT, POUR endormir son enfant, un de ces vieux chants venus on ne sait d’où, comme les pèlerins d’autrefois. Devant elle, au-delà du seuil de la ferme, une prairie descendait, étroite, tondue ras par la dent des moutons, et où séchaient des langes et de menues hardes blanches posées sur des cordes tendues ; puis c’étaient des dunes de sable, toutes pareilles, fuyantes, désertes, incultes, où parfois, lorsque le vent soufflait en rafales, des touffes de jonc clairsemées faisaient en se pliant courir un frisson d’argent. Très loin, dans les beaux jours, on apercevait la mer comme une bande de lumière, la mer sans navires d’une côte sans profondeur et sans abri. 

 Le pays n’était pas gai, mais Julienne s’y plaisait parce qu’elle y était née. Il eût été inhabitable, s’il n’y avait eu derrière la ferme quelques champs entourés de murs en pierres sèches, où poussaient assez bien l’avoine et merveilleusement les pommes de terre. En faut-il beaucoup plus pour être heureux ? Julienne ne le pensait pas, ou, pour mieux dire, elle ne se l’était jamais demandé. Elle aimait sa Renardière, la dernière ferme avancée en éperon dans le sable des plages ; elle aimait ses quatre enfants, son mari, qu’elle avait pris pauvre et qui peinait rudement, tantôt bêchant la terre, tantôt récoltant le varech ou tirant la senne avec le fils aîné. Elle avait grande miséricorde pour les mendiants qui passaient, et, avec six amours et une pitié comme ceux-là, Julienne avec raison n’enviait personne. 

 Il faisait ce soir un temps gris, très bas, qui limitait l’horizon et ne disait pas l’heure. Cependant le soleil devait se coucher. La pluie fine tombait par la Cheminée sur le couvercle de la marmite, et grésillait sur les charbons. L’homme était en mer avec son fils Hervé ; la femme berçait l’enfant le plus jeune, et chantait la chanson indéfinie des longues attentes : 

 Il n’est pas encore sept heures et demie ; 

 Comme le vent qui donne ici, 

 Comme le vent qui frappe et donne, 

 Comme la pluie qui tombe aussi. 

 Le bruit de la barrière invisible qui s’ouvrait et retombait, là, tout près, dans le courtil qui touchait la maison, fit se redresser Julienne. Elle écouta. Un seul pas résonnait sur le sol mouillé. 

 « Ce n’est pas eux », pensa-t-elle. 

 Et un homme qui portait un paquet noué au bout d’un bâton apparut, comme une ombre noire, dans l’ouverture de la porte. Elle eut peur parce qu’elle était seule. Elle ne voyait que deux yeux roux, qui la regardaient, et une barbe de coureur de routes, à moitié blanche, à moitié blonde, élargie par le mauvais temps et collée en mèches par la pluie. 

 « Que demandez-vous ? fit-elle. Le couvert pour la nuit ? » 

 L’homme inclina la tête pour toute réponse. 

 Elle crut le reconnaître ; car, éloignés des bourgs et des villages comme ils l’étaient à la Renardière, ils logeaient souvent les voyageurs et les vagabonds. 

 « Allez dans la grange ; mettez-vous dans la paille qui est tirée. Mon mari vous portera la soupe tout à l’heure, je l’entends qui vient. » 

 Elle n’entendait que son cœur qui disait : « Viens ! viens ! » et qui se rassura, et songea au nourrisson, et se remit à suivre la chanson tranquille des heures, lorsque le mendiant se fut retiré. 

 Il n’est pas encore huit heures et demie… 

 Elle avait la figure maigre, jeune encore, et, sous les bandeaux châtains à moitié cachés par la coiffe, des yeux noirs, faciles aux larmes, qui s’inquiétaient vite et riaient rarement et par éclairs. C’était une nature maternelle et primitive, que la solitude des campagnes avait gardée intacte. Quand Julienne voulait, l’homme, plus grossier et plus rude, cédait presque toujours ; il avait, obscurément, le sentiment de l’abri profond de cette maison qu’elle mettait en ordre, sans relâche et sans bruit, et lui, tout le jour dehors, dans le vent des plages ou de la mer, quand il rentrait, il montrait ses dents blanches. 

 La main qui agitait le berceau diminua l’amplitude de l’oscillation, la réduisit à un petit frémissement, puis se détacha de l’osier, qui cessa de se plaindre. Et ce fut alors que le vent gémit plus fort autour de la maison et que la mère devint une pauvre femme seule, attentive et angoissée. 

 Pour ne pas avoir peur, elle se leva et s’occupa du ménage. Une demi-heure s’écoula ; la nuit tombait. Tout à coup : 

 « Nous voilà ! dit l’homme. J’ai faim. Mauvaise pêche ! » 

 Il entra. Moitié paysan et moitié marin, vêtu de toile bleue et coiffé d’un casque de toile cirée jaune. Sa longue tête aux yeux enfoncés se pencha dans l’ombre de la pièce pour chercher la mère, qui s’était accroupie près du foyer et qui écumait la soupe. La femme l’aperçut, fit un signe de tête, sourit au fils qui, derrière lui, par-dessus l’épaule paternelle, tâchait de voir aussi. 

 « Bonsoir, m’man ! » 

 Elle embrassa le grand fils qui tendait sa joue mouillée de sel et de brume, et elle alluma la bougie, qu’elle avait économis��e jusque-là. La flamme éclaira, le long du mur, une bourriche creuse où achevaient de mourir trois poissons à peau rugueuse, couleur de vase, sous deux crabes lie de vin, aux pattes repliées, pareils à des galets de marbre. 

 « C’est la soupe pour demain, dit l’homme. La mer est trop forte ; mangeons. » 

 Ils prenaient place autour de la table, et le fils fermait la porte, quand la porte fut repoussée de l’extérieur. 

 « Peut-on entrer ? demanda une voix. 

 — Où couche-t-on ici ? demanda une autre. 

 — Dans les fossés de mes champs ! cria l’homme. En voilà des chemineaux qui ne savent pas parler ! Où couche-t-on ! Est-ce que je tiens une auberge ? » 

 Dans le trou brumeux de la porte, et noires dans les demi-ténèbres du crépuscule finissant, deux ombres se reculèrent à l’approche du paysan. Les errants le jugeaient trop grand et trop solidement musclé ; ils baissèrent le ton. 

 « Vous ne voudriez pas nous laisser dehors par le temps qu’il fait ? reprit l’un d’eux. 

 — En vérité, si, tas de fainéants ! On ne voit qu’eux sur les routes où il n’y a pas de travail à faire ni à prendre ! Et il faut travailler pour leur donner ce qu’ils veulent ! Allez coucher dans les cailloux de la côte : les poissons ne vous dérangeront pas. 

 — J’en ai déjà logé un dans la grange, dit posément Julienne. Elle est assez grande pour trois, m’est avis. » 

 L’homme s’était retourné, mécontent, s’était rassis, et mangeait sans rien dire. 

 Le vent grondait. On entendait le frottement des manteaux des gueux sur le mur. 

 « Fais-leur la charité, reprit Julienne. 

 — Ils sont trop, à la fin ! Tous les jours ouvrir sa maison, donner sa paille, dont les bêtes ne veulent plus ensuite, et donner la soupe chaude ! Non, c’est trop souvent ! » 

 Mais, comme il disait cela sans s’interrompre de manger, et plutôt comme un regret d’une faiblesse déjà consentie, Julienne dit : 

 « Bonnes gens, longez la maison, et au fond de la cour, quand vous aurez dépassé l’écurie, entrez dans notre grange et séchez-vous. Tout à l’heure j’irai vous servir. » 

 Lorsque le paysan, sa femme, son fils Hervé furent seuls dans la maison close, avec les trois enfants qui dormaient dans la chambre voisine, ils se mirent à parler de la saison de pêche, qui était mauvaise, et de la récolte, qui avait mal réussi. Depuis deux mois que le froment était battu, les deux hommes couraient inutilement la côte : les dorades et les lubines se faisaient rares ; le mulet semblait avoir fui en haute mer ; les casiers tendus pour prendre les homards ne prenaient que des crabes, et les quelques poissons de roche pêchés à la ligne sur les bas-fonds pierreux de Faillebelle ne pouvaient être d’aucun profit. Ce sont des bêtes couleur d’arc-en-ciel dont personne ne voulait que les pêcheurs. 

 « Écoute, Julienne, conclut le métayer, si cela continue, je ne pourrai plus payer la ferme, et le maître nous chassera. Tu as le cœur trop tendre pour les mendiants et les chemineaux ; à partir de demain je leur fermerai la grange, et, s’ils ne s’en vont pas, je leur courrai dessus avec Hervé, qui est d’âge à tenir une fourche. » 

 Le jeune gars montra ses poignets, dont les os étaient saillants sous la peau brune. La mère regarda les deux hommes d’un air de reproche, soupira, trempa une seconde soupe avec ce qui restait de bouillon dans la marmite, et sortit avec une écuelle fumante dans la nuit. Elle avait pris une lanterne dans sa main gauche, et, comme elle longeait la maison, elle aussi, elle vit, dans le rayon qui la précédait et trouait les ténèbres, une forme mouvante. 

 Elle s’arrêta et retint un cri. Elle pensa que c’était un pauvre encore qui venait demander l’abri, et elle éleva un peu la lumière pour se rendre compte. En effet, un vieux, dont la barbe était roulée comme les vrilles des pois de mai et qui portait un chapeau d’ancêtre vendéen, à grands bords, déformé par l’usage de deux ou trois générations, s’avança dans la lueur et dit : 

 « Pour l’amour de Dieu, maîtresse Julienne, ne me laissez pas coucher dehors ! 

 — Vous parlez comme les autres pauvres ne parlent plus, dit Julienne ; je vous logerai donc, mais ce sera la dernière nuit. Mon mari fermera la grange. Comment vous appelez-vous ? 

 — La Misère. » 

 Elle le considéra, et fut étonnée de ce qu’il avait les yeux très bleus et très doux, comme un enfant. Malgré le vent qui soufflait et la pluie qui tombait, elle ne se sentit pas plus pressée de rentrer que si on eût été dans la saison chaude, un jour de clair soleil. Elle demanda : 

 « Je ne sais pas si vous dites votre vrai nom. Mais d’où venez-vous, la Misère ? 

 — De partout. 

 — Vous reçoit-on bien ? 

 — De moins en moins. 

 — Alors pourquoi marchez-vous toujours, sans savoir où vous logerez ? 

 — Pour empêcher le cœur des hommes de se fermer tout à fait. Quand je passe, il n’y a que moi ; quand je suis passé, Dieu bénit. » 

 Maîtresse Julienne, de la Renardière, trouva que ce pauvre avait l’air d’un des apôtres qui sont sculptés et peints dans l’église de son village, et elle dit, sachant bien que la nuit est pleine de passants que nul ne connaîtra jamais tous : 

 « Venez. Le meilleur coin est à droite, au fond ; si vous ne trouvez pas de paille fraîche, tirez-en de la meule ; moi, je vous le permets. » 

 Et quand les quatre mendiants furent assis en cercle autour de l’écuelle et éclairés par la lanterne que la femme pendit à un clou du mur, la grande nuit suivit son cours. La bourrasque redoubla ; la grande marée qui montait laissait tant de bruit dans le vent, qu’on eût dit qu’elle battait la maison et voulait la détruire. 

 Julienne cependant rentra contente, et dit : 

 « Ils sont quatre à présent, autant que nous avons d’enfants. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au petit jour, le père et le fils se levèrent pour aller panser les bêtes et voir si le temps permettait de se risquer sur la mer. 

 Mais à peine avaient-ils franchi le seuil, que Julienne se mit à crier : 

 « Accourez ! À moi ! Quel malheur ! » 

 Ils furent en un instant près d’elle, au fond de la seconde chambre, et, tandis qu’elle fondait en larmes, ils virent l’armoire ouverte et le tiroir défoncé, où les économies de l’année avaient été serrées. 

 L’homme devint furieux ; il s’en prit à sa femme, grâce à laquelle pourtant la Renardière avait toujours été heureuse, et lui fit une scène terrible, l’accablant de reproches : 

 « N’est-ce pas ta faute ? Pourquoi reçois-tu les voleurs ? Te voilà bien, avec ton bon cœur stupide ! Cours après eux maintenant ! Nous sommes ruinés, et c’est toi qui l’as voulu, brigande, hôtesse de chemineaux et de va-nu-pieds ! » 

 Le petit Hervé était tout pâle de saisissement de voir pleurer sa mère et s’emporter son père. 

 Ce ne fut qu’après une demi-heure que le paysan s’avisa de rechercher si on ne trouverait pas les voleurs. Il traversa la cour, prit sa fourche dans l’écurie et entra dans la grange. La femme et le fils l’accompagnaient, en arrière. 

 Sur la paille, il n’y avait plus que le quatrième pauvre, qui dormait. 

 « Houp ! Debout, misérable ! Où sont les autres ? » 

 La Misère ouvrit les yeux, sans bouger. Il était enveloppé de sa limousine, qui n’avait plus de couleur, et son visage avait la pâleur des tiges sèches de froment qui l’enveloppaient. 

 « Tu n’as pas l’air d’entendre, coquin ! Où sont les autres ? » 

 Mais le regard de ce pauvre était si clair et si profond, que l’homme crut voir la mer du large, qu’il voyait tous les jours du bord de son bateau. Tout affolé de colère qu’il fût, il n’osa pas toucher le mendiant, et dit moins rudement : 

 « Je ne t’accuse pas ; je ne te ferai pas de mal. Dis-moi seulement où sont les autres qui ont volé. 

 — Voilà bien un quart d’heure que j’ai entendu courir devant la porte, métayer de la Renardière. Mais, au train dont ils allaient, vous ne les rattraperez pas. » 

 Et toujours couché, semblable à une statue par le calme des traits, parlant comme quelqu’un qui avait autorité, il demanda : 

 « Que t’ont-ils donc volé ? Ton bonheur ? 

 — Non. 

 — Un de tes enfants ? 

 — Non. 

 — Ta conscience d’honnête homme qui a toujours bien travaillé et bien fait son devoir ? 

 — Non. Ils m’ont pris quinze pistoles d’argent que j’avais mises dans mon armoire. 

 — Alors, dit le pauvre, tu n’as perdu que ce qui se répare. Que me donneras-tu si je te fais retrouver ce qu’on t’a pris ? 

 — Choisis, dit le paysan. 

 — Je choisis la clef de ta grange », dit la Misère. 

 Le métayer de la Renardière regarda la longue pièce de fer rouillée, usée, qui dépassait la serrure, et haussa les épaules. 

 « C’est pour y revenir ? dit-il. 

 — Moi ou d’autres ; car tu perdras toujours plus à fermer ton cœur et ta grange qu’à les ouvrir l’un et l’autre. Décroche ta seine, ta plus grande, et suis-moi. » 

 Il se leva, et le métayer, qui était grand, remarqua que ce pauvre avait encore la tête de plus que lui. Il n’en obéit que mieux, et sur un brancard, aidé par le fils et la femme, il emporta son filet. 

 Tous quatre, par les dunes où l’herbe était mouillée et fumait au matin, ils gagnèrent la plage. La mer, apaisée, roulait sur le sable des vagues d’un violet pâle, que bordait une frisure d’argent. Très lentement ils s’avancèrent, longeant le flot. La Misère ne disait rien et fixait le creux des lames où l’eau était limpide. Parvenu au milieu de la vaste courbe, il fit signe : 

 « Tendez la seine. » 

 Le métayer et son fils entrèrent dans la mer, et le filet s’arrondit sur plus de cent brasses de long. Tandis qu’avec effort ils tiraient la seine, dont les lièges dansaient à la lame, et qu’ils formaient « la baillée », le pauvre monta sur la dune voisine et s’y tint debout. Les deux hommes, attelés aux bâtons, le corps rejeté en avant, les jarrets tendus, avançaient péniblement ; on eût dit que derrière eux un poids insolite les retenait. L’eau restait paisible, transparente, et semblait vide. Cependant l’énorme cercle se rétrécissait peu à peu, et des traits de feu le traversaient. Les pêcheurs, devinant le poisson, maintenant retournés vers la mer et courbés, et saisissant les mailles, en haut et en bas, aussi vite qu’ils pouvaient, amenaient la poche. Bientôt ils poussèrent un cri : dans le filet, ce n’était plus qu’une masse grouillante de mulets qui sautaient, battaient l’eau de leur queue, se précipitaient contre l’obstacle, se mêlaient, s’épouvantaient, et, enveloppés par les plis de la seine, entassés sur la plage, s’amoncelèrent en un tas, comme un écueil tout blanc d’écume. 

 « Cours à la maison, Julienne, attelle le cheval, amène la charrette : il y en a un tombereau plein. Ah ! la belle journée ! » 

 Le métayer et son fils, pour ne rien laisser perdre, se précipitaient de droite et de gauche, et saisissaient les poissons qui tentaient de s’échapper en suivant la pente mouillée. 

 Quand ils se relevèrent, radieux, pour chercher la Misère, ils ne virent personne sur la dune. Les œillets de sable s’ouvraient au jour, et regardaient seuls. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Depuis lors, la grange de la Renardière est restée ouverte. La clef n’a été ni rapportée ni remplacée. Jamais le métayer ne compte plus les mendiants que sa femme y reçoit, et ils sont nombreux, dans les mois d’hiver et en ce pays écarté. Pour elle, quand elle raconte cette histoire à ses enfants ou à ceux des autres, elle ajoute, sans y manquer jamais : 

 « Mes petits, recevez les pauvres, et ne vous effrayez pas s’ils sont beaucoup : ce n’est pas à nous de choisir. Le premier peut être mauvais, et le second, et le troisième. C’est souvent le quatrième pauvre qui est le bon. » 

 Chapitre 24 

 Celui qui menait la rivière 

CECI, MES ENFANTS, SE passait en Espagne, il y a longtemps.  Figurez-vous une grande plaine entourée de montagnes, et dont on ne voyait la sortie ni au levant, ni au ponant, ni au nord, ni au sud. Le cercle de sommets dentelés qui l’enveloppait ne perdait que rarement et par places la couleur bleue dont les lointains, même tristes, sont embellis. Le matin et le soir, quelques rayons d’aube ou de couchant les montraient dans leur nudité sauvage : roches amoncelées en pyramides, falaises, aiguilles de sable ou d’argile que fondaient les nuages et le vent. Mais nulle part on ne voyait de forêt ou la moindre tache verte, et c’était partout la muraille de désolation, le relief tourmenté et la clarté de reflet des terres infécondes. Presque personne n’était monté jusque-là. Des chasseurs racontaient qu’ils avaient failli y mourir de soif, et qu’on n’y rencontrait d’autres bêtes que des aigles, venus dans le tourbillon d’une rafale, et pressés de retourner en d’autres contrées moins inhospitalières à la vie. 

 La plaine était également désolée. De rares troupeaux broutaient une herbe courte, qui avait à peine le temps de percer la surface du sol et de verdir, et, tendre encore, était saisie et desséchée par le soleil. Une chaleur lourde pesait tout l’été sur cette vallée enclose. Les mirages y étaient fréquents. Le blé ne poussait guère sa paille plus d’une main au-dessus de la terre craquelée en tous sens. La douceur de l’ombre manquait, parce que l’eau manquait elle-même, et ce qu’on pouvait recueillir des pluies d’hiver, dans les citernes, suffisait à peine pour abreuver les hommes et les bêtes. 

 Dure contrée ! Mais le cœur de l’homme est ainsi fait, que ceux qui habitaient cette vallée l’aimaient et se jalousaient les uns les autres, travaillant, peinant, luttant pour augmenter chacun sa parcelle de poussière, où la moisson n’était qu’une espérance souvent trahie. 

 Ils n’avaient guère de communication avec le reste du monde. Leurs procédés de culture restaient primitifs, leurs mœurs violentes ; leurs toits de boue séchée et de pierre, espacés à travers la plaine, avaient connu des drames sanglants, dont le motif était fréquemment dans la prétention de deux familles à l’usage d’un nième puits. De là des rivalités tenaces, des rancunes, des vengeances à vingt ans de distance. Une fille qui avait en dot une citerne pouvait passer pour riche, et se mariait facilement. Un jeune homme de même. 

 Et c’est ce qui avait peut-être contribué à rendre bizarre et plus solitaire que d’autres Agaré, fils de Munoz, sixième enfant du plus riche propriétaire de la vallée. 

 Le père avait dit : « J’ai cinq citernes. J’en laisserai une à mes cinq premiers fils. Mais Agaré aura le droit de puiser, pour sa maison et pour ses troupeaux, à chacune des cinq citernes. Le bois du treuil lui sera commun avec le maître de l’eau, ainsi que la pierre creuse où viennent boire les bêtes. Il aura son chemin sur la terre de ses frères. Il respectera leurs avoines et leurs blés en passant. Les aînés respecteront son convoi de mules chargées d’outres. Ainsi la paix sera établie. » 

 Hélas ! déjà une sourde guerre se devinait entre les frères. Sous l’œil même du père, ils plaisantaient le cadet et lui promettaient de lui mesurer strictement son droit, et de l’en priver quand les années seraient dures. 

 « Agaré, disaient-ils, légataire de terres sans eaux et de troupeaux sans citernes, tu feras bien de ne pas t’approcher de nos réserves quand l’été sera commencé ; les filles de nos domaines riront de te voir mendier de l’un chez l’autre, et conduire tes mules chargées d’outres à la marge de nos puits. Nous, les hommes, nous serons là aussi, et nous avons des couteaux pour couper les sangles des harnais et le cuir tanné des boucs, où la boisson se conserve. » 

 En parlant ainsi, ils touchaient de la paume, sur leur ceinture de peau, la lame longue et mince de leur poignard. 

 Agaré ne répondait rien. Mais, de plus en plus, il fuyait ses frères et suivait son humeur vagabonde. Tout petit, il avait donné des signes d’une nature songeuse et passionnée. Il quittait la garde des chèvres pour tendre des pièges aux outardes, oiseaux géants et de pied rapide, qui abondaient dans la plaine. Il oubliait de rentrer aux heures accoutumées ; on l’avait plus d’une fois cherché avec inquiétude, et trouvé assis sur une pierre, jouant, pour lui seul et pour les étoiles qui se levaient, des airs qu’il tirait d’un chalumeau en racine de buis. Il connaissait presque seul les montagnes. Et maintenant qu’il avait atteint l’âge d’homme, il y passait une partie de sa vie. Qu’y faisait-il ? Nul ne le savait. Les laboureurs, les tondeurs de brebis, les porchers errants s’écartaient de sa route quand il revenait, le prenant pour une sorte de sorcier et d’être de dangereuse approche. Lui, cependant, jeune et souple, gai de visage tant qu’il n’apercevait pas les hommes, il traversait la plaine de jour et de nuit. À la ceinture, à côté de son couteau, il portait son chalumeau, pendu. De ses courses, qui duraient parfois une demi-semaine, il ne rapportait guère que des cailloux de toute couleur, qu’il rangeait le long des murs de sa chambre, et des herbes que personne n’avait vues et ne savait nommer. 

 « À quoi te serviront les courses dans la montagne ? disaient encore ses frères. Tu ne rapportes ni gibier ni plantes utiles. Tu seras toute ta vie un pauvre, et nous te refuserons ton pain, parce que tu n’auras pas voulu le gagner. » 

 Agaré avait déjà parcouru la moitié du cirque immense des hauteurs qui enserraient la plaine, lorsqu’un jour il rentra, à l’heure où la nuit éteint le bruit des fermes et rassemble les bêtes dans les parcs. Sur sa route il avait rencontré des cadavres de brebis et de chèvres, mortes de soif et de besoin. Il avait entendu les lamentations des bergers et les cris de fureur des paysans dont les troupeaux périssaient. Car on était à la fin du mois de mai, et, depuis le commencement de février, pas un nuage n’avait passé sur la vallée, pas un orage ne s’était écarté des sommets pierreux qui les retenaient. Une grande misère régnait. Une plus grande s’annonçait. L’eau se corrompait dans les citernes presque vides. Les épis, à demi mûrs, penchaient la tête au ras des sillons. La campagne avait pris la couleur de la cendre, et le vent promenait en tourbillons une poussière faite de débris de fleurs, de feuilles, de graines d’avoine et de froment émiettées et perdues. 

 Dans la salle où Agaré pénétra, les cinq frères étaient assis autour du père, près de l’endroit d’où s’élevait un feu d’herbes et de bouses sèches. La fumée montait librement au milieu de l’appartement, noircissait la voûte, et s’échappait par une ouverture béante sur le ciel. Ils avaient des figures lasses et dures. Ils s’étaient querellés à cause des nombreuses pertes de mules et de moutons survenues pendant la semaine, et dont ils se renvoyaient l’un à l’autre la responsabilité. Une jeune fille, les jambes pendantes au bord d’un coffre, le long du mur, avait un voile sombre sur la tête et des yeux qui luisaient au feu. C’était une parente, accourue pour chercher de l’eau fraîche chez les Munoz. Deux cruches pleines étaient posées à ses pieds. Elle se reposait avant de partir. 

 « Écoute, Juanita, dit le père, qui avait un mouchoir sur les cheveux et un collier de barbe blanche autour du visage, répète bien chez toi que ce sont les dernières cruches que je donnerai. Nous n’avons plus d’eau. » 

 Agaré, debout près de la porte qu’il venait d’ouvrir, l’air étrange, la main étendue vers l’ombre où se tenait la jeune fille, dit : 

 « Juanita, il y aura bientôt de l’eau pour tout le monde. 

 — Ah ! coureur de sentiers, vagabond, fainéant, c’est donc toi ! crièrent les fils du vieux Munoz. Qu’as-tu fait ces jours-ci, quand nous peinions pour arroser nos champs de haricots et nos dernières planches de maïs, qui vont mourir ? Les bras manquaient ; nous t’avons cherché, et, comme toujours, tu perdais ton temps au loin. Malédiction sur toi ! 

 — Ne le maudissez pas, dit le père. Mais laissez-moi lui parler comme il convient. Agaré, tu ne sers de rien dans la ferme. Je ne puis plus nourrir l’enfant qui refuse de m’aider. Tu vas jurer de ne plus quitter le domaine, ou bien je te chasse, et ta part d’héritage accroîtra le bien de tes frères. 

 — Bien dit ! répondirent les voix sonores des hommes. 

 — Que réponds-tu ? demanda le père. Es-tu résolu à demeurer parmi nous ? » 

 Le cadet fit du regard le tour de l’assemblée qui le jugeait, et les figures étaient si rudes et si menaçantes, qu’il arrêta enfin ses yeux et les reposa sur la jeune fille aux deux cruches d’eau, qui écoutait, immobile sous le voile bleu, dans l’ombre. Et comme s’il s’adressait à elle, et comme s’il prophétisait, il dit : 

 « Je retourne aux montagnes ; mais je reviendrai, et je serai accompagné par la joie vivante que vous ignorez. Mon long travail sera récompensé. Voyez mes habits déchirés, mes pieds ensanglantés, mes mains noueuses comme le buis de mon chalumeau. Je vous le dis, j’ai trouvé le salut de tous les hommes et de tous les troupeaux. Quand je descendrai, le peuple de la vallée courra au-devant de moi. Mon nom sera béni par-dessus le nom de mes aînés. Tous chanteront la gloire de la conquête que je ramènerai. 

 — Il est fou ! Le vent des montagnes stériles lui a tourné l’esprit ! » 

 Les frères l’injuriaient. Le père plaignait son fils. Mais Agaré s’était déjà glissé dehors, et s’éloignait dans la nuit tranquille. Ses sandales ne faisaient de bruit qu’en se posant sur des tuyaux de chaume, qui craquaient. 

 « Prends mon pain pour ta nourriture », murmura une voix près de lui. 

 Il se retourna. La petite Juanita l’avait suivi. 

 « Prends mon pain et bois l’eau de ma cruche. C’est encore celle de ton père, qui me l’a donnée. » 

 Elle portait sur ses deux épaules les deux vases de terre. Elle pencha l’un d’eux en abaissant le bras qui le tenait par l’anse du sommet, et le jeune homme but à sa soif en regardant le visage de Juanita, qui souriait de compassion tendre et de regret. Ils étaient dans un sentier, parmi les blés morts. On entendait le bruit des cigales et des petites grenouilles qui cherchaient la rosée sur la terre avare. 

 « Pauvre gars ! continuait Juanita, j’ai pitié de te voir chassé. Tu n’as plus d’asile. Si je savais où tu te caches, j’irais bien, au prix de la fatigue de mon corps, te porter chaque soir la moitié de mon pain. » 

 Il s’essuya les lèvres, prit la moitié du pain qu’elle avait dans son tablier relevé, et dit : 

 « Merci, ma très douce. Tu as le cœur d’une épouse. Tu seras bonne pour tes enfants. Aussi je te préviens : quand tu entendras le son de mon chalumeau, lève ta jolie tête de dessus la terre où tu travailles ; et, quand tu m’apercevras, accours à ma rencontre pour être associée au triomphe d’Agaré. » 

 Elle ne comprit pas. Elle hocha la tête sous son voile, comme celles qui doutent. Et lui s’enfonça dans l’ombre transparente de cette nuit d’étoiles, qui rendait la plaine pareille à la moitié d’une coquille de nacre. Il diminua sur le sentier. Il devint plus petit et plus incertain de contour que les rares bouquets de tamaris qu’agitait çà et là le vent de la nuit. Juanita regardait encore, les deux bras levés et courbés au-dessus de ses épaules, et Agaré était déjà loin, au-delà des champs cultivés, où la moisson perdait, d’heure en heure, son dernier reste de sève. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Il marcha toute la nuit. Un peu avant l’aube, il arriva au sommet d’un col formé de rochers et de terres éboulées, que dominaient deux pics de granit noir. Les deux murailles s’élargissaient en descendant vers la plaine et dessinaient sur le ciel des tours et des donjons d’une élévation prodigieuse. Les gens du pays appelaient ce lieu le Château de Fer. Agaré descendit dans une excavation qu’il avait creusée au pied d’une des murailles. Il tâta le fond avec la main. Les pierres étaient mouillées comme s’il avait plu. 

 « Bon, dit-il, l’humidité persiste. Pourvu que j’aie le courage de creuser encore, la source jaillira. » 

 Il se mit à genoux, et, avec ses doigts nerveux, il arrachait une à une les pierres, qu’il jetait sur les bords. Malgré le froid et le vent très vif des hauteurs, la sueur coulait de son front. Il enleva sa veste, et la lança parmi les débris. 

 « Travaille, Agaré, disait-il. C’est le grand jour aujourd’hui ! » 

 Une fièvre de courage et d’espoir l’avait saisi. En se penchant, il sentait la fraîcheur des eaux vives et prochaines. Le ciel blanchissait au-dessus de lui. 

 Enfin, à l’instant précis où le soleil mettait une feinte rose à la crête des montagnes, Agaré entendit un grondement de tonnerre. Il poussa un cri. Un jet d’eau bouillonnant, plus gros que le corps d’un homme, s’échappa du fond du puits. 

 « La rivière ! la rivière ! la voilà ! » 

 Pâle de joie et de lassitude, Agaré grimpa le long des pentes de la fosse, qu’il avait creusée cent jours durant. Il se dressa sur l’extrême bord, tourné vers la plaine, et ses yeux s’emplirent de larmes, parce qu’il aperçut la maison de son père, petite comme une motte de guéret, dans la vallée. 

 « Maison de mon père, dit-il, je vais retourner vers toi, avec le salut de mon pays qui me suivra. J’ai découvert la source. J’ai arraché la vallée à la soif. Ô vous, dont j’aperçois les villages et les fermes, vous ne serez plus réduits à ménager l’eau de vos citernes ! Vous ne craindrez plus la longueur de l’été ! Vos bêtes boiront au courant de la rivière bleue, et vos champs, jusqu’à l’extrémité de la plaine, sentiront le voisinage des eaux vives ! Les plus petites racines vont tressaillir et croître. Bientôt les arbres pousseront sur la terre qui les ignorait. Je vois l’ombre monter, avec les branches nouvelles, des profondeurs du sol. Je vois les herbes hautes, les fleurs réjouies, les récoltes devenues semblables à celles des terres heureuses, et mon nom béni dans les générations. Écoutez le vagissement de la rivière qui naît ? Elle va s’échapper du berceau que j’ai fait. Elle va courir ; elle va s’élancer vers vous, et ses deux bords s’appelleront la joie et la richesse ! » 

 Il se retourna. Le vaste trou qu’il avait creusé était plein d’une eau agitée de remous, glaciale et pure, et que traversaient des gerbes de bulles d’air comme des queues de comètes, attestant la vigueur de la source qui allait déborder son vase. Agaré était exalté, ivre de son triomphe. Et, en ramassant sa veste, en se courbant, il entendit, ou il crut entendre, mais il ne savait d’où elle venait, une voix qui disait : 

 « Prends ton chalumeau, Agaré, et conduis la rivière. Elle t’obéira comme les serpents charmés par les joueurs de flûte. Tu mèneras la fiancée qui descend des montagnes. Elle n’ira qu’où tu voudras. Elle ralentira sa course pour ne pas te dépasser. Mais prends garde de ne pas cesser de jouer ; car elle roulerait alors sur toi ses eaux, que rien ne retiendrait plus. » 

 Le jeune homme tira son chalumeau de sa ceinture, le porta à ses lèvres, et, sautant de roche en roche, dévala sur la pente. Derrière lui, en gerbes d’écume, grondant, mouillant les pierres desséchées, éclaboussant les murailles de granit, la rivière se précipita. Au-dessus d’elle, dans la vapeur qu’elle projetait jusqu’au sommet des monts, un arc-en-ciel tremblait. 

 La descente dura deux heures. 

 Cependant les hommes de la plaine, qui partaient pour le travail quotidien, remarquèrent de loin une traînée d’argent qui zébrait la montagne. Quelques-uns ne s’en inquiétèrent pas. D’autres dirent : 

 « C’est un nuage, un brouillard du matin, que le vent couche sur les pentes. » 

 Mais quand tous les habitants furent disséminés dans la plaine, et que le soleil mit un éclair sur toute la longueur du torrent, ils commencèrent à s’inquiéter. Un frisson d’air frais courut à travers les champs. L’arc-en-ciel appuya son auréole, comme une arche de rubis et d’émeraude, aux tours du Château de Fer. Bientôt le son perçant du chalumeau leur parvint. Ils virent, au bout de la vallée, un homme qui courait, ayant derrière lui une vague qui s’avançait sans déferler, ronde, éclatante, frissonnante à son extrémité, prête à écraser ceux qui s’opposeraient à elle. 

 Alors ils se réunirent et coururent au-devant, d’Agaré, levant leurs pelles et leurs bêches avec des cris furieux. 

 « Misérable ! Que fais-tu ? Tu veux noyer nos biens et nos maisons ? Va-t’en de là ! C’est mon champ ! Celui-là est encore à moi. Passe ailleurs ! Va-t’en ! » 

 Les laboureurs et les pasteurs, par groupes, de toutes parts, se ruaient à la rencontre d’Agaré, et tiraient leurs couteaux et le menaçaient. 

 Lui, quand ils le serraient de près, s’arrêtait de jouer un instant, et la vague, en se brisant aux deux bords du chemin qu’elle se creusait, faisait fuir les agresseurs. Mais ils l’accompagnaient, et leurs clameurs attiraient de nouvelles foules. 

 À droite, à gauche, affolé, le jeune homme se jetait pour éviter les pierres qu’on lui lançait. 

 « Laissez-moi ! disait-il. C’est la richesse que j’apporte ! C’est le salut de tous ! » 

 Les cris de mort se multipliaient autour de lui. Des pasteurs à cheval galopaient à la tête de la rivière, et, sauvages, vêtus de peaux de bêtes, tâchaient d’atteindre Agaré du bout de leurs bâtons ferrés. Une pierre le blessa au bras droit. Il saisit son chalumeau de la main gauche, et couvert de poussière, de sang, pâle de la grande clameur de haine qu’il soulevait, il continua d’aller. Mais il pleurait. Il avait à peine figure d’homme. Le torrent s’étalait derrière lui en un long ruban tumultueux. D’un bord à l’autre les hommes, séparés par le flot, s’injuriaient et se provoquaient à cause de leurs biens engloutis. Les troupeaux fuyaient dans les avoines et les blés. Une poussière immense, comme celle d’une tourmente de vent, noircissait un quart de la vallée. 

 Agaré ne marchait plus que lentement. Il sentait sur ses talons le froid de l’eau qui cherchait sa proie. Le son du chalumeau s’affaiblissait. Les pierres, mieux ajustées, frappaient la poitrine ou la tête déjà sanglantes. Lui, ne répondant plus, il levait les yeux vers la ferme paternelle. Il approchait du village. 

 « Pourvu que j’aille jusque-là ! songeait-il. Mon père et mes frères me sauveront ! » 

 Et à l’extrémité d’un grand champ de maïs, où il entrait, et qui appartenait à son père, il vit une troupe d’hommes qui travaillaient en hâte. 

 « Ce sont les domestiques de chez nous, dit-il, et mes frères. » 

 La petite flûte reprit son refrain, dans le vacarme de tout le peuple et des eaux qui suivaient. Un homme passa à cheval devant Agaré, se courba, le frôla de son poing, et cria : 

 « Frère de malheur ! Mon père m’envoie te dire de retourner d’où tu viens ! Prends garde ! 

 — Je n’ai plus que la force d’aller droit », dit Agaré. 

 À ce moment, les multitudes qui accompagnaient le torrent poussèrent une clameur plus forte, parce qu’elles voyaient l’homme près de tomber. Elles se précipitèrent en avant, et se rangèrent, comme en front de bataille, afin de s’opposer à celui qui menait la rivière. Elles étaient noires comme une futaie, hurlantes comme une meute de chiens. 

 Agaré s’avança vers elles. Au premier rang, il reconnut son père et ses cinq frères, et aussi Juanita. Et il se prit à espérer. 

 Mais, du plus loin qu’il put se faire entendre, le père cria : 

 « Détourne le fléau ! Nous avons creusé un fossé qui l’emmènera, si tu ne t’arrêtes pas. Fils maudit ! N’entre pas dans mon champ de fèves, qui porte toute ma richesse de l’année ! » 

 Le pauvre gars ne voyait plus guère quand il arriva près du fossé. Une grêle de pierres et de bâtons lancés s’abattit sur lui. En même temps, une voix haute et claire domina le tumulte : 

 « Agaré ! Agaré ! Tends-moi la main pour passer ! » 

 C’était Juanita, qui s’était jetée en avant, seule, à dix pas des autres. 

 Il étendit le bras qui tenait le chalumeau. Mais il ne put que toucher le bout des doigts d’enfant qui se penchaient vers lui. La rivière déferla avec un bruit plus puissant que les cris de la foule, et le corps d’Agaré roula sous la vague déchaînée, dans la fosse qu’avaient creusée ses frères. 

 Les eaux avaient coupé en deux les foules humaines, les troupeaux, les groupes de maisons. Elles s’élancèrent sans guide, au hasard de leur course folle. En peu de minutes, la vallée fut barrée d’un trait d’eaux vives qui grossirent, élargirent leurs bords, et, rencontrant la montagne à l’extrémité opposée, tournèrent jusqu’à un défilé, par où elles s’engouffrèrent et se perdirent. 

 Ce fut, dans toute la plaine, une confusion inexprimable pendant trois jours. Les hommes, les femmes d’une même famille se cherchaient, s’appelaient d’une berge à l’autre, et ne pouvaient se rejoindre. Les cadavres de bêtes, saisies par le courant et noyées, flottaient à la dérive. On voyait l’eau s’échapper subitement de son lit et creuser des bras nouveaux ou des étangs qui luisaient sur les terres dévastées. Les chèvres en déroute erraient sur les falaises bleues. 

 Puis le cours de la rivière s’assagit. Les hommes trouvèrent un gué. Avec le temps ils bâtirent un pont. Des arbres percèrent la vase des terrains arrosés, et des commencements de prairie encadrèrent de bandes vertes les eaux devenues calmes. Les troupeaux oublièrent le chemin des citernes et burent aux abreuvoirs des plages, parmi les joncs. Au printemps, des fleurs qu’on n’avait pas vues, des arbres qui n’avaient jamais poussé dans la vallée germèrent çà et là. Des ombres, encore légères, annoncèrent la place où s’élèveraient plus tard des vergers et des bois. 

 Et on se ressouvint d’Agaré, qui avait mené la rivière. Mais son nom n’était plus prononcé avec colère. Les femmes plaignaient le malheur du dernier des fils de Munoz. Elles se montraient, comme un reflet de sa gloire, la jeune fille qui l’aimait. Les hommes pensaient : « Il a été l’honneur et la richesse du pays. Celui qui ne tenait ni la bêche ni la charrue a transformé la terre. Que sa mémoire vive parmi nous ! » Ils élevèrent une colonne où fut gravé le nom d’Agaré. 

 La petite Juanita, triste et fière, mais surtout fière, disait : 

 « C’est le bout de ce petit doigt-là qu’il a touché ! » 

 Chapitre 25 

 Le retour 

 25.1 

COMME LE SOIR ÉTAIT tout venu, et que la patronne du restaurant avait déclaré qu’elle entendait rester libre pour passer en famille la veillée de Noël, Jean Fauveau était remonté dans sa chambre dès huit heures. 

 « Si c’est des raisons ! avait-il dit en sortant du mauvais cabaret-crémerie qui occupait le rez-de-chaussée. La veille de Noël, est-ce que ça ne ressemble pas aux autres veillées ? » 

 D’ordinaire, l’ouvrier typographe demeurait jusqu’à l’heure du coucher à bavarder avec la patronne ou avec d’autres clients, mangeurs économes et las de leur journée, qui fréquentaient à la même enseigne. Et puis sa mansarde n’était pas chaude, par ce temps d’hiver et cette nuit claire, où la Loire charriait des glaçons, où la terre était couverte de neige, où l’eau des toits faisait une barbe à la gueule des gouttières. 

 Jean Fauveau s’approcha de la fenêtre, qui donnait sur la Loire et sur les quais de Nantes. Le fleuve coulait, rapide, resserré entre les bordures de granit, et les mille courants qui se mêlaient, comme les fils d’un câble énorme, pour former cette masse en fuite vers la mer, tantôt soulevaient la surface en torsades de feu, tantôt plongeaient et disparaissaient sous la nappe grisâtre qu’ils moiraient légèrement. Les bateaux dormaient, tout bruns, rangés en files. Au-delà, les cales de constructions maritimes, les chantiers, les toits amoncelés des maisons basses de la Prairie-au-Duc, et les étendues lointaines des campagnes de l’autre rive, vers la Vendée. 

 Non, Jean Fauveau, vous vous trompez, cette nuit ne ressemble pas aux autres. Les camions ont presque tous cessé de rouler ; les passants sont plus rares et moins affairés que de coutume ; beaucoup de boutiques ont déjà leur devanture à demi fermée, et la menue bande de lumière barrant la chaussée dit que la famille, les petites gens assemblés autour de la lampe, commencent le repos du lendemain. 

 Nuit de Noël ! Jean Fauveau songeait, et, comme le vent soufflait du sud, régulier, calme, en marée souriante qui caresse la ferre, il entendit les cloches de son pays, les cloches de Vendée, qui sonnaient. Elles sonnaient dans les clochers invisibles, éloignés de bien des lieues, et leur bruit arrivait atténué, inégal et continu, pareil au bourdonnement des moucherons d’été à la pointe des arbres. Il disait : « Venez à la grande nouvelle qui a réjoui les humbles depuis dix-huit cents ans. Venez, les opprimés, parce que la Justice est née ; venez, les souffrants, parce que l’Espérance a paru ; venez, les inquiets de la vie, parce que la Paix éternelle s’est levée ! » 

 Et l’homme, appuyé aux vitres qui tremblaient comme des cordes de violon, se souvint de la terre dont il était l’enfant, pays de ravins au creux desquels chantent des ruisseaux sans nom, pays de bocages et de blés, pays dont les moindres fermes, posées au sommet des coteaux, s’écoutent vivre l’une l’autre quand les six bœufs labourent aux deux versants de la vallée, ou que les hommes font la moisson aux crêtes des collines sœurs. Le sol est rude à travailler, et les têtes aussi sont dures, et violentes, et difficiles à calmer. 

 Pourquoi avait-il quitté la Musse-aux-Lièvres, ce Jean Fauveau qui gardait encore, sous ses habits d’ouvrier de ville, la démarche bouvière, les yeux vagues, le teint rose piqué de rousselures de sa mère vendéenne ? C’est que justement la mère était morte, et, à propos de l’héritage, il y avait eu une scène terrible dans la grande salle de la métairie, si paisible d’ordinaire. Le fils, qui n’avait alors que seize ans, beau brin de jeunesse, tout doré de cheveux et candide de visage, mais en qui revivait l’énergie sans frein des aïeux, avait osé demander un soir : « Donnez-moi mon droit. J’ai hérité de not’ mère avec ma sœur Justine : je veux ma part. » 

 L’audace était grande et presque incroyable. Demander des comptes, exiger l’héritage ! Alors le père, qui avait du mal à vivre malgré son travail opiniâtre, lui qui mettait son autorité bien au-dessus de la loi et ne connaissait pas de volonté qui passât devant la sienne, s’était levé du coin de la cheminée, et, à coups de trique, avait chassé comme un vaurien l’enfant qui manquait aux usages anciens. 

 Ils ne s’étaient plus revus. Jean s’était dirigé vers la ville. Il était entré comme apprenti, puis comme ouvrier dans l’imprimerie d’un journal, et, huit heures par jour, il travaillait dans l’atelier bas d’étage, au bruit des machines qui roulaient, au feu des becs de gaz qu’on devait allumer, à cause de l’obscurité de la rue, bien avant le coucher du soleil. Et certes il s’était, résigné, même habitué à son sort. Il avait vingt-quatre ans. Mais, depuis le retour du service militaire, où la vie en plein air l’avait pendant plus de deux ans ressaisi, il trouvait les semaines plus longues et, l’atmosphère de la ville plus lourde. Plusieurs fois l’idée lui était venue de revoir sa sœur Justine et le toit de la Musse-aux-Lièvres, qui fumait entre trois ormeaux aussi vieux que les chemins ; car pour le père, c’était fini entre eux, n’est-ce pas, et à jamais ! 

 Les cloches de Vendée sonnaient, appelant les paroisses qui ne dormaient pas ce soir-là. 

 Elle avait dû vieillir, la sœur Justine, depuis huit ans qu’il n’avait plus rencontré le regard de ses yeux gris. Elle ressemblait au père, haute sur jambes comme lui, la taille courte, le visage long et sévère, l’air peu commode aussi dans l’ordinaire de la vie. Elle faisait la moitié du travail à la métairie, cueillant les choux pour les bêtes, conduisant une charrette aussi bien qu’un homme, capable de toucher les bœufs comme un valet de ferme, entendue dans les soins du ménage au point que les jeunes filles des fermes voisines venaient lui demander des leçons. Qui est-ce qui savait mieux écrémer le lait, baratter, modeler le beurre en belles mottes fermes qu’elle marquait d’une quadruple empreinte de feuille de fougère ? Où mangeait-on du pain plus blanc que celui qu’elle boulangeait et cuisait chaque semaine ? À l’époque des grandes fatigues d’été, quand les faucheurs d’herbe tombent de lassitude à l’heure de midi, quelle mère était plus exacte à paraître sur la lisière des champs, les mains embarrassées : « Ohé le père ! ohé Jean ! voilà la soupe, voilà le cidre ! » Et dans la serviette qui enveloppait la soupière, on trouvait presque toujours une galette dorée, qu’elle avait pétrie à la première heure du jour et mise sous la cendre. 

 C’est vrai qu’elle n’aimait pas qu’on se mêlât de ses affaires, qu’elle grondait si on passait avec une veste mouillée trop près de ses armoires luisantes comme du cuivre neuf. Mais elle avait le cœur tendre avec ses airs revêches, et si le père souffrait, si Jean souffrait surtout, il n’était rien de si doux que les yeux inquiets, où l’habituelle préoccupation du devoir faisait place à la pitié, au souci d’amour. Ah ! Justine ! Justine ! combien de fois, dans la solitude du régiment ou de la ville, votre pensée avait remué le cœur de Jean Fauveau, comme le seul souvenir qu’il eût d’une affection sans reproche et sans lassitude ! 

 Les quais étaient devenus à peu près déserts, la lune se levait au-dessus de la vallée ; la neige prenait, au toucher du regard, une mollesse aérienne. Le vent faiblissait, mollissait, et on eût dit qu’il se repliait devant la marée envahissante de la clarté lunaire. 

 À pareille heure, la porte était close et la chandelle allumée, dans la grande salle de la Musse-aux-Lièvres. Si le père n’avait pas changé de coutume, il épluchait des châtaignes, assis au côté droit de la cheminée, parlant peu, levant les yeux de temps à autre vers l’horloge qui tictaquait près de la fenêtre, tandis que Justine et le valet, de l’autre côté du foyer, se chauffaient, l’homme ne faisant rien, la vieille fille ayant les doigts occupés, bien sûr, et l’esprit en songerie. Quelle place tenait encore le fils, le frère, dans ces cœurs silencieux ? Même en tenait-il encore une ? Que cela était cruel de ne pas savoir si le regret était pareil là-bas et ici ! Quel réconfort c’eût été d’aller seulement s’asseoir au fond de la chambre, sans rien dire, de les voir, et d’emporter la certitude qu’on appartenait encore à une famille par un lien relâché, usé, mais non tout à fait brisé ! 

 À mesure qu’il y pensait, la tentation devenait plus forte, et Jean finit par dire : « J’irai ; je ne demanderai que la permission de les regarder ; je les suivrai à l’église, mais je ne me mettrai pas dans leur banc, à cause du père qui m’a chassé. Et je reviendrai ici avec une image nouvelle de leurs figures, et eux ils auront une nouvelle idée de moi, parce que nos souvenirs commencent à s’effacer. » 

 Il sortit de la mansarde, jeta la clef sous le paillasson et courut à la gare, d’où partait un train pour la Vendée. 

 Après trois quarts d’heure de route, il descendit à une petite station, seul voyageur qui eût affaire dans cette campagne profonde, où tout de suite il entra. Comme il la reconnaissait ! Les chemins en berceau tordaient leur voie herbeuse à travers les champs de guéret poudrés de blanc. Il y faisait sombre, tant il y avait de rainures aux souches inclinées. La glace des ornières craquait sous le pied, et c’était un bruit presque effrayant dans le silence total de dix heures du soir. Les cloches ne sonnaient plus. Aux carrefours, les arbres s’écartaient ; Jean Fauveau s’arrêtait, et il respirait à pleins poumons l’air de chez lui, l’air qui émeut de joie le sang qu’il a formé. Il regardait toutes choses avec une surprise de les retrouver. Il nommait par leur nom les prés, les pièces ensemencées ou prêtes pour la semence, et les toits à peine visibles que la neige confondait avec la pente des terres. 

 Oh ! le long voyage à chaque pas retardé ! Les étoiles s’étaient mises à fleurir comme une treille prodigieuse ; l’amas de leurs floraisons faisait des grappes, et les grappes se superposaient et se mêlaient, et c’était de l’or partout, dont il tombait des gouttes à travers l’azur. Pour qui donc ? Bien peu d’hommes en ce moment levaient les yeux. Mais qu’importent les hommes ? Il y avait non loin de là des étendues de mer immobiles qui reflétaient cent milliards d’étoiles, et des cailloux vernis par le torrent d’un fossé qui en reflétaient un seule, toute tremblante. Et sans doute les saints de Vendée, en l’honneur de la Noël, comme les aïeules l’ont raconté, passaient à cette heure même en bénissant la terre confiée à leur patronage. L’air était frémissant comme d’un battement d’ailes. On ne voyait aucune forme s’y mouvoir ; les cieux paraissaient vides ; mais une consolation descendait vers ceux qui regardaient en haut. Beaucoup d’enfants, couchés dans leurs berceaux, tournaient leurs yeux vers la fenêtre sans volets et souriaient obstinément. Beaucoup de mères, qui chantaient en vain pour les endormir, disaient : « Voyez, il a pourtant tout ce qu’il lui faut ! » Les saints passaient. 

 Jean Fauveau pensait : « Je n’aurais pas cru que ça fît tant de bien de revenir ! Comme il fait doux chez nous ! » Et il n’avançait guère, bien qu’il eût hâte de revoir la Musse-aux-Lièvres. Mais, vers les onze heures de nuit, quand il fut devant la porte du milieu, sous les trois ormeaux qui étaient pleins d’étoiles entre leurs branches, sur le tertre d’où les grandes haies sombres semblaient couler vers les vallons, il fut pris d’un tremblement de peur : « Le père ! Que va-t-il dire ? Il est là tout à côté. Il va sortir, tout à l’heure, avec son livre de prières sous le bras, et, pour la huitième fois, prendre tout seul avec Justine le chemin de la messe de minuit. Sans doute il en souffre encore, et il me renie tout bas. » 

 Le mugissement d’un bœuf s’éleva de l’étable voisine. Jean se détourna, et il entra par l’étable, où les bêtes étaient couchées, masses d’ombre chaudes, soufflantes, dont il voyait les yeux vaguement se diriger vers lui et le suivre. Elles ne se levaient pas. Elles n’avaient pas peur ; elles reconnaissaient, à la façon qu’il avait de marcher, que c’était un paysan des terres profondes de par là. Et il se sentait un peu chez lui, les voyant calmes comme autrefois et sans surprise. Il lui en vint du courage, et, comme l’étable communiquait avec la maison, il se trouva tout à coup à l’extrémité de la salle, dans le noir de la porte restée ouverte, son chapeau à la main. Le foyer flambait. 

 Un cri partit : 

 « Ah ! Jean ! » 

 La femme s’était dressée, prompte comme une mère. La première, elle avait entendu. Le premier, son regard infaillible avait deviné dans l’ombre l’enfant qu’elle attendait depuis huit ans. Elle était debout, une main sur le dossier de sa chaise, la poitrine haletante, le visage transfiguré de joie. Ses yeux, éclairés par la flamme, disaient : « Viens ! » Mais elle n’osait s’avancer ni parler, et, muette, elle interrogeait le père, de qui elle dépendait comme Jean, comme le valet renversé en arrière et stupide d’étonnement, comme les bœufs et toutes choses dans la métairie. Lui, n’avait pas fait d’autre mouvement que de lever les yeux vers le fond de la salle. Assis dans la cheminée même, tout contre le chambranle, les jambes pliées et rapprochées, les mains ramenées sur les genoux, il était en pleine lumière, et la lumière pénétrait ses yeux, qui étaient les mêmes, toujours calmes, sévères, sans une faiblesse. Aucune lassitude du corps n’avait diminué leur volonté. Le poil qui descendait le long des joues, en deux favoris courts, était tout blanc. L’âge et le malheur avaient taillé en pleine chair dans le masque amaigri. Mais la vigueur du ressentiment n’était pas tombée. L’émotion, s’il en avait eu, était restée en lui. Le regard ne disait qu’une chose : « Je me souviens, tu es Jean le chassé, Jean l’ingrat. Si tu ne viens pas demander ton pardon, que viens-tu faire ici ? » 

 Jean se taisait. Justine, un moment indécise, voyant qu’ils ne se parlaient point, comprit que ce n’était qu’une visite du frère, et qu’il fallait une permission pour entrer. Alors, étendant les deux mains vers le père, pour le supplier de ne pas s’opposer, d’avoir pitié d’elle au moins, elle alla jusqu’à la porte de l’étable, et dans ses bras elle enveloppa son frère Jean, mettant la mauvaise tête blonde sur son châle noir, qui lui donnait un air de veuve, et murmurant : « Te voilà ! Te voilà ! » 

 Elle se dégagea ensuite, tout doucement, le prit par la main, et l’amena, à travers la chambre, jusqu’auprès du foyer. Le père fixait toujours l’enfant qui s’approchait ; mais Jean à mesure avait baissé la tête, et il aurait pleuré, sans la honte que lui faisait le bouvier, qui regardait aussi. 

 « Mon père, dit-il, nous n’avons pas de travail demain, et je suis venu à la Musse, si vous voulez bien, pour passer la fête. » 

 Le vieux attendait-il autre chose ? Il ne répondit rien. Seulement, après un intervalle pendant lequel une cloche se mit à sonner au loin, il allongea le bras droit et désigna une chaise, de l’autre côté de la cheminée, près du garçon de ferme. 

 C’était la permission accordée. Mais il avait eu un geste si grand et si autoritaire, que les enfants se turent, oubliant leur âge. Peu à peu cependant Justine, assise à côté de Jean, osa lui parler par phrases courtes, à voix basse, cherchant à reconnaître, sous ses nouveaux habits, Jean d’autrefois. Elle se mit à lui dire des choses du pays : 

 « Ça n’a pas beaucoup changé ici. Tu vas retrouver toute la Musse, demain, quand il fera jour. Pourtant, je te préviens, le grand cormier a été cassé par l’orage, tu sais, le cormier qui donnait de si belles cormes molles ? 

 — Oui, disait Jean, je me rappelle, au coin de la pièce de la Lande, près de la barrière qui était si lourde. 

 — Oh ! elle est pourrie, celle-là, et remplacée. Il y a aussi la haie entre les deux Guittières, que le père a fait abattre. Maintenant le froment vient là comme chez lui, et l’avoine de même. Pour les étables, tu comprends, les bœufs ont souvent été vendus, achetés et vendus encore depuis le temps ; mais c’est toujours la même espèce, des vendéens qui ont de la corne, qui sont braves, tu verras. 

 — Je n’aurai pas le temps de voir, Justine. 

 — C’est vrai, tu n’auras pas le temps… La ville !… la ville !… » 

 Elle soupira, et ajouta : 

 « Tu trouveras dans le bourg une maison neuve qu’a bâtie le métayer du Hutreau, l’ancien, qui avait de la vigne blanche au bas de chez nous. » 

 Et ainsi, par phrases coupées de silence, le frère et la sœur, serrés l’un contre l’autre, isolés dans leur amour, comme s’ils formaient une île dans la salle, commençaient à revivre la vie commune dont l’un s’était exilé. Mais leurs mots chuchotés ne faisaient pas tant de bruit que le soufflet de l’air sous les portes, que le craquement des brindilles sèches dans le feu, que le tic-tac de l’horloge. Ils parlaient craintivement. Quand le père remuait ses souliers ferrés, on voyait bien, au contraire, que celui-là osait et commandait. 

 Le vieux métayer n’avait pas cessé d’éplucher, pour le souper de Noël, des châtaignes bouillies, qui formaient à côté de lui une motte violette et fumante au fond d’un plat de terre ; mais il n’en mangeait plus, comme il faisait de temps à autre avant l’arrivée du fils, et ses mains bosselées, maladroites aux menus ouvrages, ne s’arrêtaient pas de travailler. On l’eût dit indifférent à la présence de Jean Fauveau. Quelquefois seulement il dressait sa tête grise ; il tendait vers l’ouverture de la cheminée sa bonne oreille et les boucles de ses cheveux longs sur lesquelles était marqué le pli luisant du chapeau, et il écoutait le son des cloches qui venait de là-haut. 

 Il devait être onze heures et demie quand il se leva, traversa la chambre, et dit : « C’est l’heure. » 

 Jean Fauveau le trouva de si haute taille debout, qu’il en fut stupéfait comme d’une chose qu’il ne se rappelait pas. Il demeurait courbé vers le foyer, devant la flamme diminuée qui continuait de brûler les deux bouts du fagot jeté en travers des chenets. 

 Peut-être sentait-il derrière lui les yeux du métayer, qui, dans l’ombre, se vêtissait, et, pour la première fois, regardait son fils humilié et l’appelait de cette voix muette du cœur, qui se fait entendre pourtant et qui relie les âmes. 

 Jean souffrait, et il devinait une autre souffrance voisine de la sienne, dans le silence de la chambre de la Musse-aux-Lièvres. Le père prenait son chapeau, décrochait son bâton à poignée de cuir ; les bœufs, réveillés dans leur somnolence nocturne, frottaient leurs cornes aux planches des mangeoires. Il y eut plus loin un cri d’effarement de toute la volaille, canards, poulets et oies, des battements d’ailes, une bataille de deux cents bêtes logées à l’étroit et heurtant les cloisons de la cabane. Et, tout de suite après, Justine, qui était sortie, ouvrit la porte de la Musse en secouant son tablier. 

 « Eh bien ! dit-elle gaiement, j’en aurai cette année ! 

 — Quoi donc ? demanda Jean. 

 — Des œufs ! Tu ne te souviens pas que, quand les poules et les canes sont bien nourries en cette nuit-ci, elles pondent l’année durant sans se lasser ? » 

 L’ouvrier sourit, car c’était l’unique et bien innocente superstition de Justine, il se le rappelait maintenant. Elle ne manquait pas autrefois, même quand elle n’allait pas à la messe de minuit, de se lever pour donner aux volailles le grain de Noël. 

 Une voix sonna, claire et forte celle-là, dans la chambre : 

 « Jean, fit le père, tu peux rester ou tu peux venir, selon ton choix. Le valet gardera la Musse. » 

 Il prit les devants, et Jean et sa sœur le suivirent l’un près de l’autre. On descendit la pente vers le village. La nuit s’était encore adoucie, mais elle vivait sourdement et partout. En ce moment, tous les chiens aboyaient aux passants invisibles. De chaque ferme des groupes partaient, silencieux, rangés en files à cause des ornières glacées qui diminuaient la largeur du chemin praticable. Le bruit des pas, amorti par la neige, montait droit et léger, comme les fumées des brûlots d’automne. On se rencontrait aux carrefours, et c’étaient des bonsoirs sans hâte de gens qui ne perdent pas leur songe pour si peu. Les femmes se rapprochaient en arrière. Les hommes longeaient, comme à la charrue, chacun sa route d’herbe. En tête le métayer marchait. Sous son chapeau, on voyait les boucles débordantes de ses cheveux gris, que la lune pâlissait, et qui remuaient à chacune de ses enjambées, comme les cendres mortes du foyer de la Musse. 

 25.2 

 Jean Fauveau, quand il fut de retour du village, alla se coucher dans l’étable. Il se jeta dans le foin, mécontent, honteux, parce qu’il s’était senti étranger partout. Chez lui, Justine seule l’avait accueilli ; à l’église, il n’avait pas osé monter jusqu’au banc du père, de crainte d’un scandale, si le métayer venait à dire : « N’entre pas ici, retourne où vont les errants, les pauvres, les sans famille, au bas de l’église. » Et il s’était caché parmi les valets, les estropiés, les coureurs de chemins, que la lente procession des gens libres et avoués traînait derrière elle. Là même on le regardait. Des filles se détournaient, demandant : « Est-ce que c’est lui ? » Il avait lu sa déchéance dans le salut bref des anciens, qu’au sortir de la messe il avait cru devoir saluer, et qui répondaient d’un signe de tête, sans lever leur chapeau, comme on fait pour les gens de peu. 

 Maintenant il achevait la nuit dans la crèche au foin, mécontent de l’idée qu’il avait eue de revenir, et de la vie qui est dure, mais décidé à revoir au moins ses champs, qui n’avaient pas dû changer pour lui ; après cela il partirait. 

 Quand le jour fut venu, il se glissa dehors. La neige fondait partout, et les choses perdaient l’aspect étrange qu’elle leur donne. Il se mit à suivre les haies de chacune des pièces de la métairie, les quatre haies sans feuilles, d’où les souvenirs se levaient pour lui à chaque pas. Dénicheur de nids, gardeur d’oies, puis gardeur de vaches, siffleur qui luttait avec les merles, tendeur de collets et de trébuchets, toucheur de bœufs, il revivait son enfance jour par jour. Ici, la mère pour la dernière fois avait semé le froment, de sa main qui s’ouvrait à la graine maternellement, soigneusement, comme à un petit qu’on lâche et dont on n’est pas sûr ; là, dans ce buisson de houx, il avait coupé son dernier aiguillon ; là, il avait pris le manche de la charrue, à l’âge de quinze ans, un après-midi que le père était malade ; là encore, tout un hiver, il s’était fait casseur de bois de souche et planteur de pommiers. Comme ils avaient poussé en huit ans, les pommiers ! Ils ouvraient leurs branches en parasol, et l’herbe était plus touffue où tombait leur ombre. Et qu’il y avait de beau blé déjà, pour la saison, dans la lande où jadis la moisson était maigre ! 

 Il était seul dans la campagne qu’endormait le jour de Noël, et, après qu’il eut parcouru le domaine que cultivait le père, il voulut visiter les métairies voisines. Jusqu’au soir il erra, repris au charme de ces terres qui serraient et happaient la semelle de ses bottes, et, contraintes de lâcher, criaient sous l’effort. Il emportait un peu de boue de chacun des champs, et il était content de sentir ses pieds lourds de leurs moites mêlées. 

 Las, les yeux cernés, affamé, il rentra à la Musse à l’heure où la brume noyait de bleu les prés bas et les lignes des fossés. Le père était assis au haut bout de la table, le valet un peu plus loin, et Justine, debout, servait les hommes. La soupe fumait, le lard attendait près du feu. Une chandelle de suif éclairait en dessous le visage glabre et vénérable du métayer, doyen des laboureurs de la paroisse, en qui se reconnaissaient la fatigue de la vie entière et celle d’une fin de jour, et aussi la force cachée, l’inébranlable paix qui les domine toutes. Jean Fauveau ne vit en entrant que ce visage, qui était le plus voisin de la lumière, et il lui sembla qu’il y avait quelque chose d’attendri dans le regard et dans la voix, comme une pitié qui filtrait entre les cils baissés. 

 « Jean, fit le père, tu dois être las, mon garçon ; approche si tu as faim, et mange avec nous. » 

 Mais il ne dit rien de plus. 

 L’ouvrier prit la cuiller que lui tendait Justine, et la plongea dans la soupière, en mesure, après le père et le valet, avec cette même régularité que mettent les hommes de campagne quand ils battent au fléau. Il cessa bientôt, avant les autres. Il n’avait plus le robuste appétit de ces travailleurs en plein air qui continuaient indéfiniment de puiser dans le plat, tant qu’il restait une feuille de chou et une tranche de pain. 

 Au moment où il se levait de table, le métayer dit encore : 

 « Je croyais que tu serais parti ce soir ? 

 — Non, demain, par le premier train. J’ai voulu revoir nos champs de la Musse. Ça a changé un peu, père, et c’est en bon état. » 

 À ces mots qui touchaient aux profondeurs même de son âme paysanne, le vieux, qui déjà regagnait son coin familier près de la cheminée, se détourna et eut un sourire triste, en regardant le maigre pantalon noir tout crotté et les souliers boueux de son fils. 

 « La terre est bonne, dit-il, et Dieu aussi est bon, mais je vieillis ; Justine n’a pas voulu se marier, et j’ai moins de goût pour la Musse, parce que je ne la laisserai à personne. » 

 Il eut comme un sanglot, et dit encore : 

 « Allons, bonsoir, mon garçon ; si tu mets huit ans à revenir, quand tu reviendras, je ne serai plus là. Toi cependant, je ne veux pas que tu dormes deux nuits dans une étable ; tu as besoin d’un lit : prends celui du valet qui est parti, voilà deux mois, pour le service. » 

 Ils se turent l’un et l’autre. Jean Fauveau se retira dans la petite chambre, à l’autre bout de l’étable, où le second valet avait dormi de tout temps, et se jeta sur le lit. Mais il ne dormit pas. La nuit promenait ses étoiles au-dessus des brumes tièdes qui caressaient la neige et la fondaient. Toutes les ardoises avaient une goutte tremblante pendue au bord, et c’était une musique douce autour de la Musse, cette chanson du dégel que chantent les pierres du chemin martelées par l’eau des toits. 

 Vers l’heure où les premiers coqs s’éveillent, une lumière entra dans la chambre. Jean reconnut Justine, qui s’était habillée, bien serrée dans son châle noir des jours de fête et de marchés. Elle posa la lanterne sur une barrique vide qu’il y avait là, s’assit auprès du lit, et dit : 

 « Je vais te faire la conduite jusqu’à la gare, mon petit frère, puisque aussi bien je suis privée de toi si longtemps. Est-ce qu’on sait quand on se reverra ? Le père dort encore. » 

 Mais lui la considérait avec une tendresse dont elle était un peu consolée et un peu étonnée. Et il ne disait rien. 

 « Tu n’es donc pas bien éveillé, Jeannot ? Je vas te laisser, mais lève-toi vite. » 

 Jean était moins pressé. Il lui caressait la main, qu’elle ne retirait pas, et, après un long moment, il demanda : 

 « Justine, pourquoi ne t’es-tu pas mariée ? 

 — Pourquoi je ne me… Seigneur Jésus, qu’as-tu à faire de cela ? » 

 Elle se redressa un peu, détourna le regard, et dit : 

 « Parce qu’ils ne me plaisaient pas. 

 — Justine, tu ne dis pas vrai. Tu as rougi hier soir quand le père a dit que tu ne t’étais pas mariée. Pourquoi ? » 

 Elle ne répondit pas. La poitrine battait sous le châle noir. Jean devina que le cœur était plein de sanglots, que le courage allait faiblir. 

 « Tu ne t’es pas mariée à cause de moi ! dit-il. 

 — Oh ! Jean ! 

 — Je le sais bien, va ! pour que ma place ne fût pas prise à la Musse. Pauvre chère fille ! » 

 Un petit cri lui prouva qu’il avait dit juste. La sœur éperdue, hors d’elle-même, cherchait à dégager sa main et à s’enfuir dans le voisinage du père, à l’ombre où les secrets se gardaient bien sans que personne interrogeât. 

 Mais lui, à voix très basse, avec une fermeté que devaient avoir les vieux chefs dans l’abri des landes et des bois, au temps des guerres civiles, il commanda : 

 « Sœur Justine, as-tu encore la veste que je mettais pour suivre le père aux foires ? 

 — Oui, je l’ai serrée. 

 — Apporte-la-moi. As-tu encore mes sabots de hêtre flambé ? 

 — Je les ai donnés ; mais j’en ai de neufs, que j’avais achetés pour le valet. 

 — Va les chercher. As-tu mon aiguillon de cormier ? 

 — Oui, mon Jean, avec les clous dorés que j’avais piqués autour. 

 — Sœur Justine, ne fais pas de bruit, apporte-moi tout ça. 

 — Et que vas-tu faire, Jean Fauveau ? 

 — Je reste, dit le gars. Je vais demander pardon au père, d’une manière que tu vas voir. » 

 Une lueur de grande joie traversa les yeux de la Vendéenne, qui se leva, muette, enthousiaste, pareille aux aïeules porteuses de messages de guerre à travers la campagne, femmes timides en paroles, dont on ne devinait le grand cœur qu’à l’ardeur de leurs yeux. 

 Et on ne l’entendit ni sortir, ni marcher, ni ouvrir l’armoire où elle avait serré ses anciens souvenirs. Et les coqs seuls chantaient et troublaient la nuit finissante, avec les gouttes de pluie du dégel : « Dig et dig et dig, dig et dag », faisaient-elles. Mais les souliers de Justine semblaient être de laine, parce qu’elle remplissait une mission confiée par un homme, et la plus douce qui fût pour son cœur de sœur et de fille. 

 Bientôt, sous les poutres basses de l’étable, Jean vint la rejoindre, comme au temps où il avait quitté la Musse. À eux deux, combinant leurs mouvements avec précaution, et moitié riants et moitié pleurants, ils détachèrent les quatre bœufs, les firent sortir dans la cour, et les enjuguèrent en deux couples. Puis ils prirent le chemin, qui montait d’abord et descendait vite vers le levant. 

 Le père crut que c’était son troupeau de vaches qui partait pour le pré. 

 Les bœufs et les deux enfants de la Musse-aux-Lièvres s’avançaient dans le chemin boueux, entre les haies noires, et, là où ils passaient, un nuage d’haleines chaudes se levait comme des brumes d’argent. 

 Le père se vêtait, songeant douloureusement à Jean Fauveau, qui était venu et s’en était allé. 

 Jean et Justine ouvrirent la barrière d’un champ à peu près carré, où les herbes, piétinées par les moutons, çà et là se couchaient et çà et là se dressaient, hautes comme un enfant de cinq ans. Justine avait pris l’aiguillon en main, et, immobile maintenant, elle regardait vers le dernier coude du chemin qui tournait souvent et s’ouvrait tout à coup. 

 Son frère avait attelé les deux couples de bœufs à la charrue qu’on avait laissée là, avant Noël, pour le prochain labour ; il avait aligné son harnais, et il attendait aussi debout, les deux bras appuyés aux manches de bois, prêt à guider le soc dès que les bœufs tireraient. 

 Le frère et la sœur n’échangeaient pas un seul mot. Le matin gris levait un à un les voiles des collines. Le métayer arrivait par le chemin, la tête basse, afin de tenir la charrue, supposant que son valet avait pris les devants avec les bœufs. 

 Le cœur battait vite à Jean et à Justine. Le père venait. Il approchait. Il devait être en face du cormier, là, près du détour. 

 Enfin, il se montra entre les haies, à dix pas de la barrière. Il regardait le chemin sous son grand chapeau aux bords baissés. Il avait l’air de compter les pierres de la route ou les peines de la vie. Et ce fut seulement quand il sentit sur ses guêtres les tiges croisées des herbes de la jachère, qu’il se redressa pour voir où il commencerait le labour. 

 Alors, devant lui, il aperçut sa fille qui tenait l’aiguillon, son fils qui tenait la charrue, et les quatre bœufs, le mufle bas, qui soufflaient au ras des anciens sillons. 

 Les deux mains lui tombèrent le long du corps. Il devint blanc comme le brouillard. 

 « Mon père, dit le fils en levant son chapeau, faut-il viser avec ma charrue la souche d’ormeau ou celle de cornouiller ? » 

 Un temps, le père ne fut pas capable de parler. De grosses larmes lui coulaient des yeux. Il retrouva enfin la voix pour dire : 

 « Pointe sur la cornouille, Jean Fauveau, et va bien droit ! » 

 Justine posa en travers, sur le dos des deux premiers bœufs, l’aiguillon d’autrefois. Dans l’air matinal, quatre noms, lancés à tue-tête par une voix jeune, chaude, heureuse, apprit à la Vendée qu’un de ses fils était de retour : « Caillard, Rougeaud, Mortagne, Maréchaux ! » 

 Et les bœufs descendirent sagement, bien droit vers la cornouille.  C'était l'heure silencieuse—la seule peut-être où, dans les quartiers animés de Paris, s'arrêtent le mouvement et la vie;—vers trois heures du matin, un homme sortait d'une des maisons de la rue Caumartin, située tout près du boulevard des Capucines. C'était en hiver. La nuit était froide et sèche, et les étoiles brillaient d'un éclat avivé par la gelée. 

 L'inconnu, coiffé d'un chapeau haut de forme, enveloppé de fourrures élégantes, était jeune, de taille élancée et mince. Mais son visage apparaissait si bouleversé qu'il était impossible de dire si les traits en étaient réguliers et beaux. Il semblait accablé sous le poids d'une douleur trop lourde pour lui. 

 Quand il se trouva dans le grand air vif de la rue, après avoir poussé brusquement le battant de la porte cochère qui se referma avec bruit, il resta un moment immobile, indécis, comme s'il n'avait pas pu s'arracher à l'endroit qu'il quittait ou s'il n'avait pas su de quel côté diriger ses pas. Puis, brusquement, il se mit à courir…. Il se mit à courir du côté de la Madeleine, et, tout en courant, il poussait des soupirs profonds, qui avaient l'air de le déchirer jusqu'au fond de l'âme. 

 A cette heure, et par cette température sibérienne, le boulevard était désert … tout plein de silence…. C'est à peine si l'on entendait, de temps à autre, le roulement lointain de quelques fiacres attardés…. Pas une lumière ne brillait aux fenêtres … et des rafales passaient, soulevant des nuages de poussière, hérissant le col de fourrure du fuyard, qui frissonnait involontairement. Arrivé à l'angle de la rue Royale, l'inconnu ralentit sa marche. Il sembla se demander encore ce qu'il allait faire, puis brusquement il se dirigea du côté de la Seine. 

 A ce moment, une bande sortait d'un restaurant de nuit, poussant des clameurs et des éclats de rire. Il s'en détourna et poursuivit, l'air plus sombre encore, sa marche solitaire. 

 Sur la place de la Concorde, des bises soufflaient, se croisant … balayant l'immense espace … qui se glaçait davantage. 

 L'inconnu marcha tête baissée contre le vent … avec une énergie que les obstacles renouvelaient. 

 Et sur le pont de la Concorde il s'arrêta. 

 Il s'approcha du parapet et regarda la Seine. 

 Elle était calme … sans un frisson…. Le vent semblait n'avoir sur elle aucune prise. Les étoiles scintillaient sur sa surface limpide, comme des clous diamantés…. Des glaçons qui se formaient aux bords faisaient entendre par moments un petit friselis léger de soie que l'on froisse…. 

 Longtemps, l'inconnu resta penché, les yeux sur le fleuve immobile et glacé. 

 Un combat violent semblait se livrer en son âme, moins tranquille assurément que l'eau dans laquelle il méditait peut-être de se précipiter, et on aurait pu voir à plusieurs reprises des larmes tomber, pressées et rapides, sur les joues blêmes et se perdre dans les poils noirs de sa moustache fine, en même temps qu'on entendait s'échapper de sa bouche ces mots empreints d'une désespérance infinie et qui la déchiraient comme des sanglots: 

 —Je l'aimais tant! Je l'aimais tant!… 

 Puis, brusquement, sa physionomie changea. 

 Une résolution soudaine, comme un coup de vent qui modifie l'aspect du ciel en emportant les nuages qui le couvrent, dissipa les brumes qui obscurcissaient son front et ses regards. 

 Il parut renoncer aux idées de suicide qu'il avait—il était facile de s'en apercevoir—un moment caressées…. Il cessa de regarder la Seine et traversa le pont pour suivre les quais devant les ruines de la Cour des Comptes, et la Légion d'honneur. 

 Où allait-il? 

 Il semblait le savoir maintenant … et ne plus hésiter. Le silence et la solitude l'enveloppaient toujours. Son pas résonnait sur le macadam, durci par la gelée, et autour de lui les échos réveillés en répercutaient le bruit…. 

 On pouvait se rendre compte de l'aspect de sa physionomie, qui était régulière et belle … d'expression peut-être un peu hautaine. 

 Le teint était d'une pâleur mate, les cheveux et les yeux très noirs…. Les pieds et les mains avaient une distinction aristocratique. Tout en cet homme dénotait la race. 

 Le chagrin terrible qu'il venait d'éprouver, et dont on voyait encore les ondes passer sur sa chair et la faire frémir, comme la houle sur une mer mal apaisée, ce chagrin, assurément terrible, avait imprimé à sa physionomie un caractère encore plus sympathique et plus touchant. Il y a une beauté particulière sur un visage qui souffre. On dirait qu'un reflet de l'âme l'illumine. 

 Du même pas régulier, résolu, l'inconnu arriva rue du Bac, s'engagea dans cette rue et la suivit jusqu'à la rue de Verneuil. 

 Là, il s'arrêta devant la porte d'une maison d'assez riche apparence, mais vieille. Il appuya le doigt sur un bouton de cuivre. Une sonnerie de timbre se fit entendre, et presque aussitôt la porte cochère s'ouvrit avec un bruit sec. Il entra. 

 Une obscurité complète régnait sous la voûte, mais il connaissait les êtres de la maison, car il se dirigea tout droit, sans tâtonnements, jusqu'à la loge de la concierge. 

 Là, il frappa légèrement aux carreaux et dit son nom: M. de Brécourt, et il demanda: 

 —M. Mareuil est-il chez lui? 

 —Oui, monsieur. 

 Il se dirigea vers l'escalier. 

 Dans le vestibule, il enflamma une allumette-bougie et il monta jusqu'au deuxième étage où habitait M. Mareuil. 

 Il sonna avec force. 

 Pas un mouvement ne se produisit dans l'appartement. 

 Mareuil dormait sans doute … et son domestique devait coucher au sixième. 

 De Brécourt attendit quelques minutes. 

 Et il recommença à sonner…. 

 Ce n'est qu'au troisième coup qu'un bruit de porte qu'on ouvre et de pantoufles traînées sur le parquet, se fit entendre derrière la porte. 

 Et, presque aussitôt, une voix étonnée, encore tout engourdie de sommeil, demanda, maussade: 

 —Qui est là? 

 —Brécourt. 

 —Brécourt?… à cette heure? s'exclama la voix…. Es-tu fou?…  Qu'est-ce qui te prend? 

 —J'ai besoin de te parler tout de suite. 

 —Entre … mais que le diable t'emporte! 

 Et la porte livra passage à un gros corps enveloppé d'une robe de chambre dans laquelle il grelottait, et surmonté d'une tête ahurie coiffée d'un foulard moins cramoisi que son teint. 

 C'était M. Mareuil. 

 Il s'effaça pour laisser passer son ami tout en grommelant: 

 —En voilà une heure!… Je ne sais pas s'il y a encore du feu…. Tu dois être gelé…. Qu'est-ce qui t'arrive? 

 Et il conduisit tout en parlant son ami vers sa chambre à coucher où il espérait que le feu ne serait pas encore éteint. 

 De Brécourt ne parlait pas, n'expliquait rien … mais de temps en temps des soupirs profonds s'échappaient de sa poitrine. 

 Et quand il fut arrivé dans la chambre, sous la lueur de la lampe que Mareuil avait allumée à la hâte, il apparut si livide, si bouleversé, avec une telle apparence de souffrance sur la face, que son ami s'écria, tout ému: 

 —Est-ce que tu es malade? 

 —Non. 

 —Qu'as-tu alors? 

 —Je suis mort. 

 —Mort? 

 —Mort au moral … mort au physique … anéanti … Je vais … je viens … je me meus…. J'ai l'air de vivre … mais je ne vis pas…. Mon coeur est mort … tout est mort!… 

 Et il se laissa tomber, accablé, sur un canapé. 

 Mareuil le considérait avec un ahurissement qu'il ne cherchait pas à dissimuler, un ahurissement où se mêlait aussi quelque pitié, car il était bon. 

 —Il demanda: 

 —Qu'est-ce qui t'arrive? 

 —Tout est fini…. 

 —Quoi? 

 —Mon mariage…. 

 —Rompu?… Avec mademoiselle de Frémilly? 

 Incapable de formuler une parole, de Brécourt inclina la tête avec un tel air d'accablement qu'on voyait bien que tout ressort en effet était brisé en lui. 

 Mareuil s'écria: 

 —En voilà une nouvelle! Puis il dit: 

 —Et vous vous aimiez? 

 —Et nous nous aimons toujours … comme des fous … moi, du moins….  Elle, je ne sais plus…. Ah! mon pauvre ami! 

 Et Brécourt porta la main à son front, comme s'il avait craint qu'il n'éclatât. 

 Mareuil ne parlait plus. 

 Il le contemplait … plein maintenant d'une pitié sincère, et aussi un peu surpris qu'un amour brisé pût produire chez un homme comme Brécourt … un homme qu'il croyait fort, un peu blasé, une telle douleur. 

 Brécourt reprit: 

 —Je l'aimais tant!… Je l'aime tant encore!… Je l'aimerai tant toujours!… car il ne sortira pas de moi, cet amour. Il ne sortira pas de mon coeur, de mon sang, de ma chair … de tout moi!… Il est plus attaché à mon corps que l'âme elle-même…. C'était mon souffle, ma vie! Et maintenant qu'il n'est plus, je n'ai plus qu'à mourir. Mais comment mourir?… J'ai songé au suicide … avant de venir ici. Je me suis arrêté sur un pont à regarder l'eau, et si je ne me suis pas précipité … c'est qu'un reste d'espoir m'est entré au coeur … un reste d'espoir qui s'est évanoui depuis … que je n'ai plus et qui ne reviendra jamais…. Non, elle est perdue pour moi … perdue pour toujours…. J'ai entendu ce soir des paroles inexorables, et je l'aime, je l'aime à en mourir! 

 Il s'interrompit et se mit à sangloter. 

 Mareuil n'osait pas l'interroger. 

 Il ne devinait pas ce qui était arrivé et il aurait voulu le savoir. 

 Il murmura pour dire quelque chose: 

 —Elle ne t'aime plus? 

 Il eut un geste d'ignorance. 

 —Je ne sais pas…. 

 —Mais vous étiez fiancés?… 

 —Je devais l'épouser dans un mois. 

 —Dans un mois? 

 —Oui, tout était décidé, conclu, arrangé, à la Madeleine, devant Paris tout entier, qui eût été jaloux de mon bonheur, qui l'eût envié; qui n'eût pas été jaloux, qui n'eût pas envié l'homme qui avait le bonheur suprême, le bonheur surhumain, surnaturel, d'être l'époux de Laurence? Tu la connais, toi, tu sais comme elle est belle! Tu sais que jamais peut-être mortelle aussi radieuse, aussi parfaite, aussi rayonnante, faite de tant de lumière et de rêve, n'a foulé encore le sol boueux de cette terre flétrie. Tu l'as admirée souvent. 

 —Oui, fit Mareuil, elle est très belle. 

 —Très belle! Et aussi bonne que belle, l'âme aussi lumineuse que son corps de soleil. C'est-à-dire que je ne vis vraiment, que je ne comprends la vie que depuis que je l'aime, et depuis que je m'en croyais aimé! 

 —Il y a longtemps que vous vous connaissez? 

 —Deux ans bientôt. 

 —Deux ans! 

 —Je l'avais aperçue un soir, dans un salon…. C'était la première fois, ai-je su depuis, qu'elle venait dans le monde. Jusque-là, le couvent avait abrité toutes ses perfections. Elle était venue avec sa grand'mère. Je ne connaissais ni sa grand'mère ni elle. Je ne pus donc pas lui parler. Mais je ne cessai pas, toute la soirée, de rôder autour d'elle. Je ne pouvais pas détacher d'elle mes yeux extasiés. J'appris qui elle était, qu'elle se nommait Laurence de Frémilly, la dernière descendante d'une grande race. Elle avait dans les yeux, sur les traits, la distinction, la grâce des femmes de sa famille dont quelques-unes avaient fait envie à des rois. Et, dès ce soir-là, je me dis qu'il serait bien heureux celui qui, un jour, attirerait sur lui ses regards … qui serait choisi par elle. Je n'osais pas penser à ce que serait le bonheur d'en être aimé. Mais jamais, au grand jamais, l'idée ne me vint que je pouvais être cet homme. Je me sentais si loin d'elle … si loin de cette pureté, de cette grandeur, par l'indignité de ma vie! Tu sais quelle vie j'ai menée, livrée à toutes les dissipations, à toutes les débauches, la vie des jeunes gens riches d'aujourd'hui, joueurs, amis du plaisir. 

 —Comme moi, dit Mareuil. 

 —Comme nous tous. Tu n'es ni meilleur ni plus mauvais qu'aucun de nous…. Et je ne songeais pas, tu le penses bien, au mariage … au mariage avec personne … moins encore avec elle, qui, je le supposais bien, ne voudrait jamais de moi, n'était pas faite pour moi…. Et je songeais à ne plus la revoir, à l'oublier…. L'oublier! Etait-ce possible?… Quand je fus rentré chez moi, éloigné d'elle, elle était plus présente à mon esprit … plus entrée en moi, pour ainsi dire, que lorsque je l'avais sous mes yeux. Je ne pouvais pas détacher d'elle ma pensée … chasser de devant mes yeux l'éblouissante vision qui y était restée … et sur laquelle seule, maintenant, ils s'ouvraient. Tout mon être était possédé par elle, déjà … et ne devait plus se reprendre…. As-tu aimé, Mareuil? 

 —Jamais comme ça, dit le jeune homme, qui sourit. 

 —Alors, poursuivit Brécourt, tu ne peux pas me comprendre…. Tu ne me comprendras jamais…. 

 —Je n'essaie pas, dit tranquillement Mareuil. 

 Il avait remué le feu, rallumé les bûches. 

 Il prit dans une boîte un cigare, car l'histoire, il le voyait, menaçait d'être longue. 

 Et il en offrit un à son ami. 

 Celui-ci refusa, inconscient, sans se rendre compte, tout entier à la passion qui le possédait et l'exaltait. 

 —Non, poursuivit-il, tu ne me comprendras pas, tu ne me comprendras jamais. Enfin, à partir de cette soirée, et sans savoir si je reverrais jamais celle qui était l'objet d'un tel amour, j'aimai … Mareuil, j'aimai comme un insensé, comme un fou…. C'est à cette époque, et sans même que j'eusse au coeur aucun espoir, que vous avez remarqué dans mon existence ce changement qui vous a tant surpris. 

 —Que tu as lâché la grande Marmor? 

 —Et toutes mes habitudes … les soupers … le jeu … les théâtres. 

 —Nos réunions au Grand-Seize? 

 —Tout. 

 —Enfin, que tu es devenu l'ermite que tu es? 

 —Que je me suis efforcé d'être…. 

 —Pendant longtemps, on s'est demandé quelle mouche te piquait. On a fait courir même le bruit que tu étais ruiné…. Et plus tard on a compris, quand on a connu ta passion…. 

 —Et qu'a-t-on dit? 

 —Encore un homme à la mer!… Et tout de suite on a pensé que cela finirait par un mariage. Du reste, on ne s'étonnait pas trop, car Laurence est vraiment une femme qui n'est pas à dédaigner…. Et tu dis que c'est fini? 

 —Fini sans espoir, fit Brécourt avec un geste plein d'un tel accablement, que de nouveau son ami eut pitié de lui…. 

 —Mais pourquoi? 

 —Je vais te raconter ce qui s'est passé, mais je ne te l'expliquerai pas, car moi-même je n'y comprends rien et je m'y perds. J'ai été tellement assommé par ce coup, si imprévu pour moi et si cruel surtout, que je n'ai pas la perception nette des choses et que mes idées restent encore toutes confuses. C'est pour cela que je suis venu ici, que j'ai voulu confier mon malheur à quelqu'un…. Je n'aurais pas été assez fort pour le porter tout seul. Et peut-être que ton amitié pour moi te suggérera quelque chose … une idée à laquelle je pourrais accrocher un lambeau d'espérance. Je suis si malheureux!… Et peut-être pourras-tu me rendre le service que je vais réclamer de ton obligeance. 

 —Je suis tout disposé, cher ami, à t'être utile, dit Mareuil, qui était toujours prêt à rendre service à ses amis. 

 C'était un garçon gros, un peu égoïste, sur lequel les passions et le sentiment n'avaient pas grande prise, mais qui n'était pas insensible aux chagrins des autres et savait y compatir à l'occasion. 

 —Tu connais Laurence? dit Brécourt…. Tu connais surtout sa grand'mère. 

 —Je les vois rarement … mais nos familles ont été liées. 

 —Tu pourrais peut-être tenter près d'elle une démarche. 

 —Tout ce que tu voudras. 

 —Et avoir de madame de Frémilly l'explication qu'elle m'a refusée. 

 —Parle … je t'écoute, dit le gros Mareuil. 

 Jacques de Brécourt parut se recueillir un instant, puis il reprit son récit: 

 —Il est inutile que je te rappelle avec quelle difficulté j'étais parvenu à vaincre les préventions de madame de Frémilly, qui avait été mise par mes amis au courant de ma vie passée. Madame de Frémilly est une femme charmante, des plus distinguées, une véritable grande dame. 

 —La dernière douairière du Faubourg, dit Mareuil en lâchant une bouffée de fumée. 

 —Elle a pour sa petite-fille, poursuivit Brécourt, une véritable adoration, un culte même, et elle ne voulait s'en séparer que lorsqu'elle serait sûre que le mari qu'elle lui choisirait la rendrait heureuse. 

 —Comme si, murmura Mareuil, on pouvait être sûr jamais de ces choses-là! 

 —Elle prétendait pouvoir l'être…. Dans tous les cas, elle était décidée à prendre les plus minutieuses précautions, à étudier elle-même, avec toute sa science de la vie, toute sa perspicacité, le prétendant qui aspirait à la main de sa petite-fille, ce chef-d'oeuvre de toutes les grâces et de toutes les vertus. Je savais cela…. Je savais combien il me serait difficile, avec mon passé, d'être agréé de madame de Frémilly, et je voulais commencer par conquérir la jeune fille, qui se tiendrait moins sur ses gardes que la grand'mère, et qui plaiderait ensuite ma cause auprès d'elle…. C'est ce qui arriva…. J'eus le bonheur d'être remarqué de Laurence, de lui plaire et d'être aimé d'elle, car je suis aimé, j'en suis sûr … je puis le dire sans fatuité…. Un jour enfin—jour que j'avais jusqu'ici considéré comme le plus beau, le plus triomphant jour de ma vie—je fus admis chez madame la douairière de Frémilly…. Laurence avait dû parler de moi…. A partir de ce jour, je ne vécus plus que pour Laurence…. Je n'avais de joie que lorsque j'étais près d'elle…. Et quand je la quittais, je ne pensais qu'au moment où je reviendrais. 

 —On dit que c'est ça le véritable amour, fit Mareuil, l'air sceptique. 

 —Ah! continua Jacques sans prendre garde à l'interruption ironique de son ami, quelles heures j'ai passées alors … quelles journées!… Je ne croyais pas qu'il fût possible ici-bas d'être si heureux…. Quand je franchissais la porte du petit salon où Laurence et sa grand'mère se tenaient d'ordinaire, deux yeux qui avaient pour moi l'éclat de belles fleurs épanouies m'accueillaient en me souriant, et il me semblait que c'était le paradis même qui s'ouvrait pour moi. 

 —Oui … oui … fit Mareuil, indifférent…. C'est très joli … je ne dis pas…. 

 —Je m'asseyais … poursuivit de Brécourt, sur un petit tabouret … près de Laurence, à quelques pas de la grand'mère … et pendant qu'elle brodait, je la regardais, je la regardais, et j'étais heureux! Nous ne parlions guère…. Quels mots auraient pu exprimer ce que je ressentais? 

 —Bref, fit Mareuil, que ces détails paraissaient amuser médiocrement … vous vous aimiez…. 

 —Comme on n'a peut-être pas aimé encore. 

 —Tous les amoureux disent la même chose. 

 —Oui. Mais cela n'a peut-être jamais été plus vrai que pour nous deux. 

 —Plusieurs semaines se passèrent ainsi, reprit Jacques, et un soir, quand Laurence se fut retirée, madame de Frémilly, qui m'avait fait un léger signe de tête pour m'indiquer de rester, me dit: 

 —Vous aimez ma petite-fille, monsieur de Brécourt? 

 —De toute mon âme, madame, répondis-je. 

 —Vous ne lui êtes pas indifférent. 

 —Oh! madame! 

 J'aurais voulu, pour cette parole, qui en disait pour moi plus qu'elle n'en avait l'air, qui m'indiquait que j'étais parvenu à conquérir la sympathie—sinon l'amour de Laurence, je n'osais pas espérer, encore un pareil bonheur—j'aurais voulu, dis-je, pour cette parole, qui mettait en moi la belle fleur de l'espérance, j'aurais voulu saisir les mains de la douairière, les couvrir de baisers et de caresses. Je n'osai pas. J'étais si ému, si transporté, que je n'avais trouvé d'autre parole que cette exclamation: «Oh! madame!» qui n'était pas, comme tu le vois, bien compromettante. 

 Mareuil se mit à sourire. 

 —Comme vous êtes drôles, vous, les amoureux! Vous pensez des choses! 

 Et l'air un peu supérieur, comme pris de pitié pour l'enthousiasme de son ami, qu'il considérait sans doute comme une faiblesse, il lança vers le ciel plusieurs bouffées de fumée. 

 —Madame de Frémilly, reprit Jacques de Brécourt, trouva sans doute l'expression de ma physionomie plus expressive que toutes les paroles que j'aurais pu dire pour tâcher de dépeindre mon bonheur. Elle en parut satisfaite, car cela lui démontrait que l'amour que j'avais pour Laurence était profond, sincère. 

 Elle poursuivit: 

 —Non, vous ne lui êtes pas indifférent. 

 Mais elle s'empressa d'ajouter, comme pour corriger sa phrase, qu'elle trouvait encore sans doute trop expressive: 

 —Elle ne me l'a pas dit…. Mais j'ai cru m'en apercevoir, et c'est d'après mes observations que je parle. 

 —Oh! madame! m'écriai-je, puissiez-vous ne pas vous être trompée! 

 Elle sourit de mon exaltation. 

 Et elle ajouta finement: 

 —Franchement, je ne le crois pas. 

 C'était un aveu. 

 J'étais aimé! Laurence m'aimait! Et elle l'avait dit! Juge de mon bonheur, de mes transports. J'étais fou! 

 —Je m'en aperçois, fit Mareuil, tu l'es encore. 

 —Hélas! c'est de douleur maintenant, fit le pauvre Jacques. 

 Et des larmes montèrent à ses yeux. 

 Il les refoula pour dire: 

 —Mais je continue…. Nous arriverons assez vite à la catastrophe, à la catastrophe inattendue, inouïe, qui a changé en deuil toutes mes joies, qui brise mon bonheur, mon avenir, ma vie!… Mais ce soir-là, je ne prévoyais pas un tel dénouement.. J'étais tout à mes espérances, à mes transports insensés…. J'attendais avec anxiété que madame de Frémilly s'expliquât … me dit où elle en voulait venir, ce qu'elle avait résolu. 

 Elle ne me fit pas attendre longtemps. 

 —Vous savez, me dit-elle, combien j'aime ma petite-fille? 

 —Qui ne l'aimerait pas? m'écriai-je. 

 —Depuis qu'elle vit, poursuivit-elle, je n'ai pas eu d'autre pensée que son bonheur. Il ne m'était resté sur terre que cette affection, toutes les autres m'ayant été enlevées successivement par la mort impitoyable…. Je n'ai plus vécu que pour Laurence, qui représentait tout pour moi ici-bas. 

 —Je le sais, madame, dis-je, et je vous ai enviée bien des fois de pouvoir ainsi lui consacrer toutes les heures de votre vie. 

 —C'est vous dire, fit-elle, avec quelle appréhension je remettrai à d'autres mains le soin d'une félicité si précieuse. 

 —Oh! madame, m'écriai-je, personne ne la cultivera comme moi, cette félicité, que je serais si heureux de voir s'épanouir et grandir au soleil de mon amour! 

 —Je vous crois, me dit-elle…. Je crois que vous êtes sincère … que vous aimez vraiment Laurence, et comme elle doit être aimée. Mais les hommes sont faibles…. L'amour peut endormir pour un temps leurs passions, qui reprennent ensuite, plus impérieuses et plus violentes. 

 —Je n'en ai plus d'autres au coeur, affirmai-je, que l'amour de  Laurence. 

 —Pour le moment. 

 —Pour toujours! 

 —J'ai pris sur vous des renseignements…. 

 Comme j'avais eu un geste involontaire, elle ajouta aussitôt: 

 —Non pas sur votre fortune…. La question d'argent ne me préoccupe guère…. Vous seriez pauvre, que je vous donnerais Laurence, si j'étais persuadée qu'elle trouverait près de vous le bonheur…. Mais sur votre passé…. 

 —Oh! madame, fis-je, j'ai fait bien des folies…. 

 —De grandes folies, dit-elle. 

 —Je ne connaissais pas Laurence…. J'y ai renoncé. 

 —Je le sais, me déclara-t-elle…. Depuis quelque temps votre conduite est assez exemplaire…. Sans cela, je ne vous aurais pas ouvert la porte de ma maison. 

 —Sans savoir, dis-je, si je plairais à mademoiselle de Frémilly, si je serais agréé par elle, j'avais rompu avec toutes mes connaissances, toutes mes amitiés, trouvant dans l'amour qui me possédait déjà assez de force pour résister à toutes les tentations, assez de joies pour remplacer toutes les autres…. Mais, depuis que j'ai été admis auprès d'elle, depuis que dans mon coeur s'est glissé l'espoir de lui plaire un jour, je me serais regardé comme le dernier des misérables, si je n'avais renoncé à tout ce qui avait été jusqu'ici un plaisir pour moi. Je n'avais plus qu'un plaisir: la voir…. Et il n'y avait plus pour moi qu'une lumière: celle qui tombait de ses yeux. 

 Madame de Frémilly approuva encore mes paroles et dit: 

 —Je vous crois…. Je crois à votre repentir…. Vous pouvez vous considérer, à partir de ce soir, comme le promis, le fiancé de Laurence. 

 —Ah! s'écria Jacques, quand j'entendis cette parole … te dire ce que je ressentis … c'est impossible…. J'étais comme foudroyé … foudroyé de bonheur…. 

 Le promis, le fiancé, moi … et de Laurence!… 

 Je tombai à genoux. 

 Je saisis le bas de la robe de madame de Frémilly et je l'embrassai avec des transports insensés. 

 Mareuil se leva. 

 C'était trop pour lui. 

 Il jeta dans le feu son cigare qui venait de s'éteindre. 

 Et il dit: 

 —Toi, Brécourt? 

 —Moi, Brécourt. 

 —Franchement, je ne l'aurais jamais cru. 

 —Et pourquoi? 

 —Parce que je te croyais incapable…. 

 —D'aimer? 

 —De pousser la folie…. 

 —Où ne l'aurais-je pas poussée?… Le promis de Laurence! Son mari bientôt…. As-tu songé aux délices que cela me promettait? Aux félicités surhumaines? 

 —Certainement, Laurence est jolie. 

 —Ce n'est pas parce qu'elle est jolie que j'étais fou, mais parce que je l'aime. Tu ne comprendras jamais cela, Mareuil, car tu ne l'aimes pas, toi, tu n'aimes pas. 

 —Et je n'y tiens guère, si l'amour devait me rendre aussi insensé. 

 Il se fit un silence. 

 Jacques de Brécourt semblait tout à son extase. On eût dit qu'il avait devant lui la vision de l'image radieuse qu'il venait d'évoquer et que son être tout entier adorait. 

 Jamais amour si sincère, si ardent et si pur n'avait peut-être encore embrasé une âme humaine. 

 Malgré son indifférence et son scepticisme même, le gros Mareuil en était frappé, et loin d'être disposé, comme tout à l'heure, à railler son ami, il était bien près de l'envier. 

 L'amour est donc chose si belle et procure-t-il de telles joies? 

 Mais tout à coup, la physionomie de Jacques de Brécourt s'assombrit et il dit: 

 —Voilà où j'en étais, dans quelles délices supraterrestres je nageais, sachant le mariage prochain, le jour presque fixé, quand ce soir, il y a quelques heures, madame de Frémilly, comme le soir où elle m'avait dit de rester pour m'ouvrir le ciel, me fit encore, au moment où Laurence nous quittait, le même signe, à peine perceptible, mais cette fois pour me plonger dans les horreurs et les ténèbres de l'enfer. Je ne me doutais naturellement pas de ce qu'elle avait à me dire, et je croyais qu'il s'agissait de quelque dernier détail à régler, d'une clause du contrat peut-être à fixer et qu'elle ne voulait pas débattre devant Laurence, et je revins, après avoir conduit Laurence jusqu'au seuil de la porte, m'asseoir à la place que j'occupais, sans l'ombre d'une appréhension, et les yeux encore tout éblouis de la beauté de celle que je venais de quitter. 

 Un mot de madame de Frémilly arrêta sur mes lèvres le sourire heureux qui s'y épanouissait, éteignit dans mes yeux la lumière qui y brillait. 

 —Il faut, me dit-elle brusquement, et dès que nous fûmes seuls, renoncer à nos projets, monsieur de Brécourt. 

 Je la regardai. 

 Je ne comprenais pas…. Je n'osais pas comprendre. Et pourtant, un frisson avait parcouru mon corps et glacé tout mon sang. 

 Je demandai: 

 —Quels projets? 

 —Votre mariage avec Laurence, avec ma petite-fille. 

 Je jetai un cri. 

 J'aurais vu la terre s'entr'ouvrir, la foudre tomber à mes pieds, que je n'aurais pas été plus saisi. 

 Je m'écriai: 

 —Ai-je bien entendu? 

 —Oui, monsieur de Brécourt, vous avez bien entendu. 

 —Renoncer à Laurence, moi? 

 —Il le faut. 

 —Jamais, madame, jamais! 

 Je m'étais levé. J'allais et venais à travers le salon, comme un fou. Le sang bourdonnait maintenant à mes temps. Je ne voyais plus. Je croyais m'agiter au milieu d'un rêve, dans un monstrueux et horrible cauchemar. 

 Je voulais parler. La voix s'arrêtait dans mon gosier desséché. 

 Je pus cependant bégayer quelques mots à peine compréhensibles. 

 —Mais, madame, vous ne pensez pas…. 

 —Si, monsieur, dit la grand'mère, inflexible, et qui semblait, froide et ferme comme un roc…. J'ai bien réfléchi et ma décision est désormais irrévocable.— 

 J'eus un cri d'angoisse. 

 —Mais pourquoi?… 

 —Ne me forcez pas, dit-elle, à vous faire connaître mes raisons…. D'ailleurs, je ne les dirai pas…. Mais elles sont des plus sérieuses, et il le fallait, croyez-le bien, pour que je me décidasse à vous causer une telle peine et peut-être à Laurence un tel chagrin. 

 En entendant ces dernières paroles, un peu d'espoir rentra dans mon âme. 

 —Laurence ne sait donc pas? interrogeai-je. 

 —Laurence ne sait rien. 

 —Ce n'est donc pas, demandai-je encore, parce qu'elle ne m'aime pas, parce qu'elle ne veut plus de moi? 

 —Je ne lui demanderai pas, dit la douairière, son sentiment…. Mais je lui dirai qu'elle ne peut pas vous épouser, et elle m'obéira…. 

 —C'est donc, fis-je, tout l'être criant de douleur, que vous me trouvez indigne? 

 —Je n'ai rien, déclara-t-elle, à dire à ce sujet, mais…. 

 Elle se leva comme pour me congédier. 

 Alors, je vis tout tourner autour de moi…. 

 Il me semblait que la terre allait s'effondrer…. 

 Je m'écroulai à genoux…. 

 —Ah! madame, m'écriai-je, avec un accent de détresse qui aurait attendri un roc, mais qui la laissa insensible … ayez pitié de moi!… Vous savez combien j'aime Laurence, quels rêves j'ai faits!… C'est attenter à ma vie que de me l'enlever maintenant, que de m'en séparer, car sûrement j'en mourrai!… Dites-moi au moins pourquoi vous revenez sur votre parole…. Si c'est par ma faute … parce que je vous ai déplu, et que vous avez quelque reproche à me faire, je tâcherai de racheter ma défaillance par une vie de dévouement, de sacrifices, de…. 

 Je m'arrêtai. 

 Je ne savais plus ce que je disais…. 

 Des larmes grosses comme le doigt roulaient dans mes yeux. 

 Madame de Frémilly était toujours debout, se dirigeant vers la porte. 

 Je voyais qu'elle faisait des efforts pour rester insensible. Et avec sa haute taille … sa pâleur … son grand air de dignité hautaine, elle avait l'air d'une impérieuse et inflexible statue … justicière d'une faute que j'ignorais … et que j'ignore encore. 

 Je compris que je ne la toucherais pas, que j'aurais avec plus d'espoir imploré un marbre et que je ne saurais rien. 

 Ses yeux, son geste, tout son être me poussaient dehors. 

 Je ne résistai plus. Et je sortis. 

 Je sentais que j'allais m'évanouir de douleur. 

 La porte franchie, je demeurai un moment étourdi, comme assommé, puis je me décidai à descendre; comme je te l'ai dit, j'ai songé tout d'abord à me noyer, puis j'ai pensé à toi, à ton amitié…. 

 —Que puis-je faire? 

 —Voir madame de Frémilly, l'interroger sur les raisons de cette singulière rupture qui me brise à la fois le corps et l'âme. Voir mademoiselle de Frémilly … lui apprendre … et savoir si elle approuve la conduite de sa grand'mère, si elle aussi me rejette. 

 —Je les verrai, dit le gros Mareuil, ému, aujourd'hui même, je te le promets; à moins…. 

 —A moins?… 

 —A moins qu'elles ne me reçoivent pas. 

 —Pour quel motif? 

 —Je ne sais pas…. Mais je ferai mon possible pour les voir … pour leur parler. 

 —Après, fit Jacques, si je n'ai plus rien à espérer…. 

 Un geste significatif compléta sa phrase. 

 Mareuil ne le releva pas. 

 Il se sentait impuissant devant un pareil abattement, un si complet effondrement d'un être qu'il croyait fort. 

 Le feu s'éteignait. Une lueur de jour pâlissait les fenêtres. 

 —Tu devrais, dit Mareuil, te reposer un peu. 

 —Me reposer! murmura Jacques de Brécourt. 

 Et il jeta à son ami un regard si plein d'angoisse et qui disait si clairement qu'il n'y avait plus pour lui de repos et de calme, que Mareuil frissonna. 

 —Ah! l'amour! l'amour! fit-il pour cacher son émotion. 

 Et il ne parla plus. 

 Il laissa Jacques, qui s'était jeté sur un canapé, plongé dans ses réflexions, abîmé dans sa douleur sans nom. 

 Au cours de la journée qui avait précédé ce que Jacques de Brécourt appelait une catastrophe—et la plus terrible, la plus complète des catastrophes—au cours de cette journée, la baronne douairière de Frémilly—car madame de Frémilly était baronne, bien qu'elle portât rarement son titre—était seule dans le petit salon où elle avait coutume de recevoir, avec sa fille, Jacques de Brécourt—un petit salon Louis XVI un peu fané, mais qui avait été fort luxueux et que Laurence ornait en toutes saisons de fleurs fraîches,—quand une des servantes vint la prévenir qu'une dame désirait lui parler tout de suite en particulier. 

 Madame de Frémilly posa sur un petit meuble le livre qu'elle lisait et demanda: 

 —A-t-elle dit son nom? 

 —Non, madame la baronne; elle prétend que c'est inutile, que madame la baronne ne la connaît pas, mais qu'elle a des choses urgentes à dire à madame la baronne, et que madame la baronne ne sera pas fâchée de connaître…. C'est une dame très bien … tout en noir … qui a le visage fort triste. 

 Madame de Frémilly pensa que c'était peut-être quelque solliciteuse qui avait besoin de ses services. 

 Et elle demanda: 

 —Où est Laurence? 

 —Mademoiselle est dans son atelier, en train de dessiner. 

 —Fais entrer cette dame, dit la baronne. Et elle attendit la visiteuse. 

 —Celle-ci se montra bientôt. 

 Elle entra avec hésitation, paraissant fort timide. 

 Elle semblait jeune, assez jolie, le regard humble et triste, et ses vêtements noirs faisaient ressortir davantage la blancheur de son teint qui était fort pâle. 

 Elle s'inclina gracieusement devant madame de Frémilly. 

 Et, avant de prononcer une parole, elle demanda: 

 —Nous sommes bien seules, madame? 

 —Certainement, dit la grand'mère de Laurence, un peu étonnée. 

 —Personne ne peut nous entendre? 

 —Personne, madame. 

 Et la baronne dit à la domestique, qui était restée là: 

 —Veille, Suzanne, à ce qu'on ne nous dérange pas! 

 —Oui, madame. 

 La servante sortie, madame de Frémilly indiqua un siège de la main à la femme en noir, en lui disant: 

 —Veuillez vous asseoir, madame, et me dire ce qui vous amène. 

 La visiteuse semblait hésiter à parler. 

 Elle releva davantage sa voilette, qu'elle avait seulement levée à demi, et elle commença: 

 —J'ai appris, madame—oh! très indirectement—que mademoiselle de  Frémilly, votre petite-fille, allait épouser bientôt M. Jacques de  Brécourt…. Est-ce vrai? 

 —Rien n'est plus vrai, madame. 

 —Ah! fit la visiteuse. 

 Et une contraction passa sur sa face et la pâlit encore. 

 La baronne de Frémilly, qui commençait à être inquiète et qui regardait l'inconnue avec un air inquisiteur, demanda: 

 —Vous connaissez M. de Brécourt? 

 —Oui, madame, pour mon malheur. 

 Madame de Frémilly tressaillit. 

 —Pour votre malheur? 

 —Oui, si ce que l'on m'a dit est vrai … et je vois maintenant que c'est vrai, puisque vous venez vous-même de me le confirmer. 

 La baronne fixait l'inconnue avec une attention où il y avait presque de l'égarement et de l'effroi. 

 Elle s'écria: 

 —Vous êtes donc?… 

 —J'ai été la maîtresse de M. de Brécourt. Et je croyais bien être sa femme un jour … comme il me l'avait juré … mais les serments des hommes!… 

 La visiteuse porta la main à ses yeux … et la baronne s'aperçut qu'elle pleurait. 

 Elle était fort émue. Cette révélation bouleversait tous ses projets, emplissait son âme d'angoisse. 

 Brécourt lui avait donc menti en lui affirmant, comme il l'avait fait, qu'il avait rompu depuis longtemps avec toutes ses liaisons, qu'il n'avait eu, du reste, que des amours de passage … et qu'il y avait longtemps qu'il était oublié de celles qu'il avait, comme l'on dit, honorées de ses faveurs. 

 Quelle était cette femme, dont il lui avait si soigneusement caché l'existence? D'où sortait-elle? Elle n'avait pas l'air d'une de ces femmes avec lesquelles on passe un caprice et que l'on quitte sans y plus songer. 

 Sa mise était décente. Elle avait tous les aspects d'une femme tranquille, honnête. Etait-ce vrai que Jacques de Brécourt lui avait fait des promesses et qu'il était sur le point de la trahir? 

 Madame de Frémilly, pouvant à peine dissimuler le trouble qui l'avait saisie, demanda: 

 —Mais il y a longtemps? 

 —Longtemps?… 

 —Longtemps que M. de Brécourt a rompu avec vous? 

 —Il n'a pas rompu, madame. 

 —Pas rompu? 

 —Non, madame. Il m'a laissé tout ignorer jusqu'à aujourd'hui…. Et c'est par d'autres que j'ai appris…. 

 —Mais vous ne le voyez plus? 

 —Plus rarement qu'autrefois … mais il vient encore. 

 —Chez vous? 

 —Oui, madame. 

 Madame de Frémilly s'était levée. 

 Elle était devenue fort blême. 

 L'indignation plissait sa chair, mettait en ses yeux de rouges flammes. 

 Elle s'écria: 

 —C'est impossible! 

 —Je n'ai pas d'intérêt à vous mentir, madame, dit doucement l'inconnue…. Je souffre assez…. Et, si vous doutez de ma parole…. 

 Elle sortit de son sein une photographie et la tendit à la baronne. 

 Celle-ci y jeta les yeux, devint plus livide encore et demanda: 

 —Qu'est-ce que c'est que ça? 

 —Lui, M. de Brécourt. 

 —Oui, je le vois, je le reconnais. 

 —Et moi…. 

 —Oui, je vous reconnais aussi. 

 —Et notre enfant…. 

 —Vous avez un enfant? 

 —Oui, madame, un garçon. 

 —Le malheureux! gémit la douairière. 

 —Et vous voyez, madame, expliqua l'inconnue, qu'il n'y a pas longtemps que la photographie a été faite; la date est au bas. 

 —Oui, dit la baronne, songeuse, quelques mois à peine. Oh! le misérable, comme il nous a trompées! comme il ment! 

 Puis, avec violence, s'adressant à l'inconnue: 

 —Rentrez chez vous, madame. Je vous renverrai ce soir votre amant, le père de votre fils! 

 Et, du doigt, elle indiqua la porte à la visiteuse qui sortit, ne demandant pas autre chose, car elle avait réussi et avait peine à cacher la joie qui brillait sur ses traits. 

 Elle voulut reprendre la photographie. 

 —Voulez-vous me la laisser, madame? demanda la baronne. 

 —Certainement, madame…. Pourtant, je n'en ai pas d'autre. 

 —Vous pourrez en faire refaire, maintenant, puisque rien ne le retiendra plus ici et qu'il va vous revenir. 

 —Qui sait? murmura la femme. 

 Et elle sortit en poussant un profond soupir … pendant que madame de  Frémilly se laissait tomber, accablée, sur un canapé. 

 Qu'allait-elle faire? 

 Oh! pas d'hésitation possible!… Rompre! Chasser cet homme! Le chasser comme un laquais, dont il avait les sentiments, dont il avait la bassesse et la fausseté! 

 Mais Laurence, Laurence qui l'aimait!… Quelle douleur! 

 La pauvre grand'mère sentit des larmes amères, des larmes brûlantes monter à ses yeux, gonfler ses paupières, ruisseler sur ses joues. 

 Mais c'était le devoir. 

 Elle devait défendre avant tout l'avenir, le bonheur de sa petite-fille. 

 Elle ne lui révélerait rien, de peur de lui faire trop de peine, mais elle la séparerait à jamais de ce misérable qui songeait déjà peut-être, avant qu'elle fût sa femme, à la trahir et qui la trahirait sûrement le lendemain de son mariage. 

 Ah! le passé! le passé! 

 Et la douairière plongea sa tête dans ses mains, s'abîmant dans le plus sombre désespoir. 

 Elle avait tant prié! Elle avait pris tant de précautions pour que sa petite-fille fût heureuse! Et voilà que les larmes déjà allaient commencer pour elle; les déceptions, les trahisons, tous les chagrins qui sont le lot ordinaire des femmes, dont madame de Frémilly avait tant souffert pour elle-même et dont elle aurait tant voulu préserver celle qu'elle aimait! 

 Laurence-Marie-Thérèse de Frémilly, car madame de Frémilly se nommait Laurence, comme sa petite-fille, dont elle avait été la marraine. Laurence-Marie-Thérèse de Frémilly avait été une des victimes de l'amour, une des victimes, trop nombreuses, hélas, de la duplicité et de l'infidélité des hommes. 

 Dernière descendante de la famille illustre des l'Oléron-Courlange, jeune, belle, riche, elle s'était éprise, à seize ans, du baron André-Constant de Frémilly—il s'appelait Constant!—un des beaux de la cour de Louis-Philippe, blasé, ruiné, mais un des rois de l'élégance et qui avait, à cheval, la plus fière tenue qu'eût jamais eue un gentilhomme à éperon et à cravache…. Elle l'adora, l'épousa malgré l'opposition de tous les siens, et fut délaissée, trahie pour une drôlesse dont son mari était l'amant avant son mariage, huit jours après son union, célébrée en grande pompe, où le roi s'était fait représenter et à laquelle toute la cour avait assisté…. Elle passa dans les larmes, dans les affres d'une torturante jalousie les plus belles années de sa jeunesse et, si elle n'avait pas eu son fils, le baron Henri de Frémilly, auquel elle consacra désormais son existence, peut-être eût-elle succombé au chagrin et aux rages silencieuses qui la minaient. 

 Jamais elle ne devait oublier ces cruelles années passées près de cet homme qu'elle aimait, malgré tout, qui n'avait pas l'air de savoir même qu'elle existât et qui allait porter à d'autres des attentions et une ardeur qu'elle aurait été si heureuse de voir réserver pour elle. 

 Le baron fut tué en duel—pour une autre!—et quand on le rapporta chez elle, la poitrine trouée, prêt à rendre le dernier soupir, c'est le nom d'une autre, d'une rivale, qu'elle recueilli, sur ses lèvres! 

 Elle vécut dès lors dans la solitude, toute à son fils, et refusa obstinément, avec une sorte d'horreur, tous les prétendants qui se présentèrent. 

 Elle avait aimé une fois. Elle avait été déçue. Elle ne voulait pas recommencer une aussi cruelle expérience. Elle aurait voulu conserver son fils dans ses idées, lui inspirer aussi la terreur du mariage, mais il s'éprit tout jeune d'une jeune fille qu'il ne pouvait qu'épouser et il supplia sa mère de lui accorder son consentement. 

 Elle ne résista pas à ses prières…. Et de cette union, qui fut heureuse, mais courte, naquit Laurence. Puis le baron mourut, suivi de près dans la tombe par sa jeune femme, et de nouveau madame de Frémilly resta seule avec Laurence à élever. 

 Dès qu'elle vit celle-ci en âge de se marier, dès qu'elle s'aperçut qu'on l'avait remarquée, et que bientôt peut-être on allait chercher à la lui enlever, l'épouvante entra dans son âme…. Et quand Jacques de Brécourt se fut déclaré et qu'elle eut appris quelle vie orageuse il avait menée jusque-là, les plus vives appréhensions l'envahirent. 

 —C'est tout à fait le baron de Frémilly, pensa-t-elle…. Le sort de  Laurence va être semblable au mien. 

 Et elle s'efforça de préserver sa petite-fille des poursuites de M. de Brécourt. Mais c'est en vain qu'on essaye de lutter contre l'amour…. On n'y échappe pas plus, quand il doit s'abattre sur quelqu'un, qu'on n'échappe au destin et à la foudre … et bientôt la baronne fut obligée de s'avouer que Laurence aimait. 

 Elle surveilla alors plus attentivement Jacques de Brécourt, se rassura un peu en voyant combien sa passion était profonde et sincère, quels changements elle avait apportés dans son existence jusque-là vouée au désordre, et elle avait fini, en présence du chagrin qu'elle voyait envahir sa petite-fille, et la ronger lentement, par ouvrir à Jacques de Brécourt les portes de son hôtel. 

 Peu à peu, la douairière avait été gagnée par la bonne grâce, par la loyauté de l'amoureux et elle commençait à lui rendre toute sa confiance quand s'était produite la visite que nous avons racontée. 

 Alors, tout changea…. La grand'mère fut reprise de toutes ses craintes…. C'était son sort qui attendait la pauvre Laurence … sa petite-fille adorée. Jacques de Brécourt ne valait pas mieux que le baron de Frémilly, que tous les autres hommes. Il avait joué une comédie infâme…. Il mentait mieux que les autres, sans doute…. Là était toute sa supériorité…. Mais il mentait … et il n'en était que plus dangereux puisqu'on se laissait tromper par ses apparences de sincérité. 

 Toutefois, avant de rompre, la baronne résolut de l'observer encore. Il devait venir passer la soirée à l'hôtel…. Elle l'étudierait une dernière fois … et d'après l'observation qu'elle ferait de son caractère, de sa duplicité,—elle croyait à sa duplicité,—elle prendrait une décision, même sans prévenir sa petite-fille … car elle voulait préserver celle-ci de l'existence qu'elle avait menée elle-même. 

 Cette soirée, la dernière qu'il devait passer près de Laurence … avait été fatale à Jacques de Brécourt. L'esprit prévenu par la visite qu'elle avait reçue et persuadée que Jacques de Brécourt les trompait toutes les deux, sa petite-fille et elle, madame de Frémilly interpréta toutes les paroles du jeune homme, ses plus chaleureuses protestations et ses plus sincères serments d'amour éternel, dans un sens qui lui fut défavorable. 

 Elle se disait: 

 —Comme il ment bien! 

 Elle avait fait une ou deux allusions très discrètes à la visite reçue. 

 Et Brécourt, qui n'avait pas compris, avait eu pour elle l'air de ne pas vouloir comprendre. 

 Elle avait été atterrée de tant de perfection dans la dissimulation. 

 Dès lors, et avant même que Laurence fût sortie, son parti était pris. 

 Il fallait arracher sa petite-fille aux trahisons, aux duperies, aux lâchetés basses de cet homme. 

 Il était plus redoutable peut-être que le baron de Frémilly, car il était plus perfide et plus habile. C'est du moins ce que pensa la malheureuse grand'mère, et on a vu ce qui s'ensuivit, comment elle procéda à l'exécution de l'amour le plus saint, le plus pur et le plus haut peut-être qui eût germé et se fût développé dans deux coeurs dignes l'un de l'autre, l'un pur comme la fleur épanouie au premier printemps, l'autre qu'une flamme de passion avait purifié ainsi qu'un métal souillé passé dans un feu ardent d'où il sort plus brillant et plus net. 

 La femme vêtue de noir qui avait joué à madame de Frémilly l'atroce comédie que nous avons vue, et qui avait brisé peut-être pour toujours l'idéal bonheur … le bonheur violent , selon l'expression de Michelet, dont jouissaient Laurence et Jacques, cette femme descendit lentement l'escalier qui menait au vestibule de l'hôtel…. Là, elle rencontra un domestique auquel elle demanda, pour dire quelque chose, son chemin et qui lui ouvrit la porte donnant sur la petite cour précédant l'hôtel. 

 Elle traversa, toujours à pas lents, cette petite cour, car elle marchait comme si elle avait senti sur ses épaules le poids de l'iniquité qu'elle venait de commettre. 

 Quand elle fut dehors seulement elle se hâta vers un homme planté tout droit au coin de la rue et qui semblait l'attendre. 

 Cet homme, qui n'avait pas d'âge bien défini, était de haute taille, sans barbe, et avait le visage glabre … avec de longs cheveux pendant sur ses épaules. Il avait l'air prétentieux, le regard faux. 

 —Eh bien? interrogea-t-il. 

 —L'affaire est dans le sac, dit la femme qui prit tout de suite un air de désinvolture pour dissimuler les regrets et peut-être les remords qui avaient assailli son âme. 

 —Elle a cru? 

 —Tout. 

 —Et la photographie? 

 —Elle l'a gardée. 

 —Bien. 

 —Et si elle la lui montre? 

 —Il croira voir son spectre. 

 —Quel spectre? 

 —Le spectre de ta soeur. 

 —C'est donc lui qui l'a fait mourir? 

 —Oui. 

 —Et tu ne me l'avais pas dit! 

 —J'avais peur que tu ne laissasses échapper quelque mot imprudent….  Comme cela tu n'as pu dire que ce que je t'avais dit de dire. 

 —Exactement, et mot pour mot. 

 —C'est ce qu'il fallait. 

 —Tu le hais donc bien? 

 —Mortellement. 

 —C'est un supplice pire que la mort que tu lui infliges en brisant…. 

 —C'est ce qu'il faut, interrompit l'homme aux longs cheveux; et il ajouta férocement: 

 —Il ne souffrira jamais assez! 

 La femme ne répondit pas et suivit en silence l'homme dont elle venait de servir si utilement la vengeance. 

 Pour Madame de Frémilly, la partie la plus dure restait à accomplir. Ce n'était pas de fermer sa porte à l'amoureux Jacques, mais de faire connaître sa décision à sa petite-fille. Bien qu'elle eût le coeur bon et compatissant, la douleur des hommes, dont elle avait conservé en son coeur la méfiance, à la duplicité desquels elle croyait toujours, la touchait peu. Mais déchirer elle-même, de ses propres mains, le coeur de son enfant adorée, de l'enfant dont elle aurait voulu, au prix de sa vie et de tout son sang, assurer l'absolue, la complète félicité, voilà ce qui lui coûtait, ce qui emplissait à l'avance son âme d'appréhensions et même d'une sorte de douloureuse terreur. Pourtant il le fallait. Il était nécessaire que Laurence ne revît plus cet homme. 

 Elle ne dormit pas, et dès le jour paru, dès que les domestiques furent éveillés, elle donna ses ordres. Elle fit tout préparer pour partir le matin même à la première heure. 

 Elle possédait un château dans le Poitou, un vieux et austère château, où elle allait quelquefois, à l'entrée de l'automne, passer un mois ou deux. 

 Elle allait s'y réfugier avec sa petite-fille. 

 Là Laurence pourrait, dans la solitude, laisser saigner sa douleur comme on laisse saigner une plaie ouverte. 

 Et quand elle crut que la jeune fille devait être éveillée, elle passa dans sa chambre. 

 Laurence ouvrit les yeux en entendant pousser sa porte, et ses lèvres s'épanouirent en un sourire quand elle vit que c'était sa grand'mère qui entrait. 

 Mais celle-ci était grave et triste…. Elle ne sourit pas à son enfant, à cette enfant dont elle se croyait, étant sa grand'mère, deux fois la mère. 

 Elle était tout à ce qu'elle venait faire là dans cette chambre, à l'exécution cruelle à laquelle elle allait procéder, et qui, par avance, torturait si douloureusement son coeur aimant. 

 Comme il faisait jour à peine dans la chambre assombrie par les rideaux, elle alla ouvrir la fenêtre, les persiennes. 

 Et un rayon pâle de soleil entra dans la pièce, faisant étinceler les délicats bibelots de la cheminée et mettant de lumineuses taches sur les vases et les statuettes. 

 Ce rayon vint frapper Laurence au front et se jouer dans ses boucles soyeuses et dorées, qu'il rendit presque transparentes. 

 Comme elle était jolie ainsi, rosée par le sommeil, toute éclairée de la joie intérieure qui l'inondait! 

 Mme de Frémilly ne put s'empêcher de le remarquer et son coeur se serra davantage. 

 Elle avait des yeux d'un noir bleu, d'une douceur extraordinaire … le teint le plus éblouissant qu'il fût possible de rêver pour une fille d'Eve à qui Dieu semblait avoir départi toutes les perfections. 

 Mais ce qui avivait encore cette beauté, ce qui en mettait en valeur, pour parler comme les peintres, toutes ses exquises perfections, c'était l'amour, le bonheur qui en débordaient et qui l'éclairaient comme une lumière enfermée dans un globe de cristal, dont elle fait un éclatant soleil. 

 Et c'est sur ce bonheur, sur cet amour que la femme qui aimait le mieux cette enfant allait tout à l'heure porter une main sacrilège et n'en plus laisser que d'informes débris. 

 La première pensée de Laurence s'éveillant fut pour l'homme qui était désormais tout pour elle. La première parole qui sortit de ses lèvres fut pour parler de lui. 

 Elle demanda: 

 —Il est resté tard? 

 —Non, ma chérie, répondit-elle. 

 —Qu'aviez-vous donc, grand'mère, à lui dire que je ne dusse pas entendre, comme si maintenant quelque secret pouvait subsister entre moi et celui qui bientôt va être mon mari! 

 Elle répéta ces mots: mon mari! avec une sorte d'adoration et d'extase qui fit passer un frisson de glace dans toute la chair de la grand'mère. 

 —Mon Dieu, comme elle l'aime! pensa-t-elle. 

 Elle ajouta, toujours mentalement: 

 —Je vais la tuer! 

 Et elle hésitait à parler. Elle ne savait comment, par quels mots tendres, assez doux, annoncer le malheur à cette douce enfant, qui ne vivait, à qui la vie ne souriait que depuis qu'elle aimait. 

 Laurence, qui avait perdu de bonne heure son père, sa mère, avait eu une enfance triste. 

 Toutes ses affections, avant de connaître M. de Brécourt, s'étaient enroulées comme des lianes fleuries autour de sa grand'mère et s'y étaient attachées, formant un faisceau odorant et coloré. 

 Et elle n'avait aimé personne en dehors de sa grand'mère, jusqu'au jour où Jacques de Brécourt, tout radieux et tout triomphant, était apparu dans sa vie. 

 Alors le faisceau s'était dédoublé. 

 Une partie des lianes affectueuses s'était détachée et enroulée autour de Jacques sans que madame de Frémilly pût penser cependant qu'elle était moins aimée. 

 Elle l'était tout autant en effet, mais la somme d'affection que pouvait contenir le coeur de Laurence s'était dédoublée et Jacques de Brécourt n'avait pas eu la plus petite part. 

 Avant de connaître Jacques, la beauté de Laurence, pourtant déjà remarquable, avait quelque chose de languissant et de morne. 

 Il lui manquait l'illumination que l'amour peut donner et qu'il lui donna en effet, et c'est ce changement, qu'elle avait remarqué, qui avait fixé madame de Frémilly sur les sentiments de sa petite-fille et sur l'étendue de ces sentiments. 

 Et c'est à partir de ce moment, pendant que l'enfant s'épanouissait à ses côtés, que son visage de grand'mère, que la crainte avait commencé à assombrir, s'était renfrogné, devenu soudain plus craintif et plus grave. 

 On comprend dès lors ce que devait souffrir la pauvre grand'mère au pied de ce lit sur lequel reposait sans défiance, la joie au coeur, le tendre agneau si adoré auquel elle allait peut-être porter le coup mortel! 

 Elle fit un effort, raidit son âme et dit: 

 —Je vais t'annoncer une nouvelle qui va te surprendre, ma chérie. 

 —Quoi donc? demanda Laurence qui avait pâli, pressentant elle ne savait quoi. 

 Et elle ajouta aussitôt: 

 —Il s'agit de lui? 

 —Non, de nous.—Nous allons partir. 

 —Partir!… s'écria Laurence. 

 —J'ai donné des ordres pour partir ce matin même pour notre château de  Marconnay. 

 —Pour Marconnay … en hiver? 

 —Oui, ma chérie. 

 —Et lui? 

 —C'est pour t'éloigner de lui. 

 Laurence jeta un cri. 

 —M'éloigner? 

 —Oui, ma chérie, te séparer de cet homme qui ne peut plus être ton mari. 

 Laurence se dressa sur son lit, livide, d'une pâleur de spectre. 

 Elle s'écria: 

 Ai-je bien entendu! Je ne suis pas le jouet d'un rêve, d'un cauchemar?… C'est bien vous, grand'mère, qui me parlez? 

 Madame de Frémilly soupira: 

 —Hélas! 

 C'est bien vous, poursuivit Laurence, qui me dites qu'il faut m'éloigner … me séparer de Jacques?… 

 —Oui, mon enfant, oui, fit la grand'mère, essayant de saisir dans ses bras sa petite-fille et de l'envelopper de ses caresses pour que le coup porté fût moins rude. 

 Elle ajouta: 

 —Il faut oublier cet homme. 

 —Cet homme! murmura Laurence … comme vous parlez de lui! 

 Elle demanda: 

 —Qu'a-t-il donc fait? 

 —Je ne puis pas te le dire, mon enfant … pas encore … mais crois-en ta grand'mère, ta grand'mère qui t'adore, qui aurait préféré mourir que de te faire l'ombre d'un chagrin, il n'est pas digne de toi et il faut l'oublier! 

 Laurence soupira: L'oublier! 

 Elle ajouta, violente, ardente: 

 —Oublie-t-on le soleil quand il vous a échauffé de ses rayons? Est-ce que la fleur à qui il a donné la couleur et la vie l'oublie?… Est-ce vous, grand'mère, qui me parlez ainsi? 

 —Moi, mon enfant, moi qui connais les hommes, qui ai souffert par eux. 

 —J'aimerais mieux souffrir par Jacques et n'être pas séparée de lui! 

 —Pourtant, s'il te trompait, s'il ne t'aimait pas…. S'il en aimait une autre…. Et si tu le voyais? 

 —J'essaierais de le ramener à moi. 

 —Mais tu souffrirais cruellement. 

 —Moins cruellement que si j'en étais séparée. 

 Et puis, reprit l'enfant, ce n'est pas vrai. Jacques ne peut pas en aimer une autre. J'ai foi en lui. Je connais son âme, comme il connaît la mienne. Avouez-moi que c'est pour m'éprouver, grand'mère, ce que vous venez de me dire, que nous ne partons pas, que nous ne nous éloignons pas de Jacques. 

 —Je l'ai chassé! dit madame de Frémilly, impitoyable. 

 —Jacques! 

 —Je l'ai chassé de notre maison et il n'y remettra plus les pieds. 

 En entendant ces cruelles paroles, rendues plus cruelles encore par le ton dont elles avaient été dites, Laurence poussa un faible cri, semblable à celui d'une brebis dont un couteau vient d'ouvrir la gorge, et elle retomba sur son lit, si pâle, les lèvres si décolorées, que madame de Frémilly la crut morte. 

 Elle se jeta sur elle en sanglotant et en criant: 

 —Ma chérie, ma petite-fille…. Je l'ai tuée, je l'ai tuée!… 

 Elle sonna à tour de bras pour appeler au secours. 

 Les servantes accoururent de tous les côtés. 

 Et madame de Frémilly leur cria, affolés: 

 —Un médecin, vite! vite! 

 —Mademoiselle est malade? 

 —Oui, allez! 

 Mais déjà Laurence avait ouvert les yeux. Une légère rougeur colora ses joues…. Elle entoura en pleurant le cou de sa grand'mère. 

 —Ah! grand'mère, grand'mère! gémit-elle. Elle ne pouvait pas dire autre chose…. Elle ne trouvait pas de mots pour exprimer ce qu'elle ressentait, pour dire l'intensité de sa douleur. 

 La grand'mère, qui mêla ses larmes aux siennes, dit: 

 —Pleure, mon enfant, pleure, ma petite-fille, cela te fera du bien. 

 —Je l'aime tant! soupira la malheureuse. 

 —Oui, tu l'aimes beaucoup. 

 —De toute mon âme. 

 —Quel malheur! mon Dieu, quel malheur! soupira la pauvre grand'mère. 

 Laurence dit: 

 —Je ne le verrai plus? 

 —Non, il ne faut plus le revoir. 

 —Qu'a-t-il fait? 

 —Il te mentait, comme tous les hommes. 

 —Il me mentait? 

 —En te disant qu'il t'aimait. 

 —Oh! non, grand'mère, je ne le croirai jamais. 

 —C'est une autre femme, dit madame de Frémilly, qu'il aimait. 

 —Une autre femme? 

 —Qu'il allait voir en sortant de chez toi, en sortant de te faire des serments qu'il lui avait déjà faits à elle. 

 —Oh! grand'mère, je ne croirai jamais cela! 

 —C'est cette femme qui est venue, que j'ai vue, cette femme aimée de M. de Brécourt. 

 —Et si elle vous avait menti, grand'mère? 

 Pour toute réponse, madame de Frémilly sortit de son sein la photographie que la visiteuse lui avait remise. 

 Laurence la fixa un instant de ses yeux hagards, comprit, et tout son sang sembla se tarir dans ses veines. Elle devint si pâle que sa grand'mère crut qu'elle allait s'évanouir de nouveau et s'élança pour la recevoir dans ses bras. Mais Laurence ne perdit pas connaissance, cette fois. 

 Elle se raidit, continua à regarder l'image avec une expression horrifiée. Toute sa foi l'abandonnait, et toutes ses illusions s'effeuillaient. 

 On eût dit que son coeur, ouvert à l'amour, au bonheur, s'était refermé soudain et desséché comme une tendre fleur qu'un vent aride vient de brûler. 

 Elle ne croyait plus à rien, puisqu'elle avait été trompée par lui, par lui qu'elle mettait au-dessus de tous les hommes, à qui elle attribuait toutes les vertus, dans lequel elle avait eu foi comme en Dieu lui-même. 

 Elle demanda d'une voix mourante: 

 —Il aime cette femme? 

 —Il l'a aimée … il l'aime peut-être encore … il allait la trahir … l'abandonner pour toi, elle et son enfant. 

 —Ainsi cet enfant?… 

 —C'est son fils. C'est leur fils. Tu avais volé à cette femme son soutien, le père de son enfant. 

 Laurence n'en entendit pas davantage. 

 Elle courba le front, ce beau front si resplendissant quand la lumière de l'amour l'éclairait, et maintenant tout assombri, et elle dit: 

 —Partons, grand'mère. 

 —Quand, ma chérie? 

 —Tout de suite. 

 —Je vais donner des ordres, dit madame de Frémilly. 

 Une heure après, elles avaient quitté toutes les deux l'hôtel de la rue  Caumartin. 

 Et quand M. Mareuil, l'ami de Jacques de Brécourt, qui s'y était présenté l'après-midi, revint vers celui-ci, qui l'attendait avec une impatience plus facile à comprendre qu'à exprimer, il ne put que lui dire ceci: 

 —Je n'ai vu personne. 

 —Elles ne t'ont pas reçu? 

 —Elles sont parties. 

 —Parties? s'écria Jacques, qui se leva tout blême, effrayant à voir. 

 —Toutes les deux, dans la matinée, paraît-il. 

 —Elle l'emmène, fit Brécourt. Elle l'emmène pour que je ne la revoie plus. Tout est fini. Elle veut nous séparer, nous séparer à jamais! 

 Et le pauvre garçon se laissa tomber accablé sur un siège près de lui. 

 Il ajouta: 

 —Elle l'emmène. Et elle ne m'aime pas, elle, puisqu'elle l'a suivie … puisqu'elle a obéi sans résistance, sans m'avoir averti, sans un mot, sans rien. Hier, elle ne m'a rien laissé soupçonner … et pourtant elle savait, elle devait savoir. Que s'est-il passé? 

 —Je ne sais rien de plus, dit Mareuil. Elles sont parties brusquement.  Personne ne s'y attendait. 

 —Elle est partie et je reste là, ignorant tout, sans qu'on m'ait expliqué…. 

 Il demanda: 

 —On ne sait pas où elles sont allées? 

 —Dans un de leurs châteaux, en Poitou. 

 —A Marconnay…. Ah! je les poursuivrai jusque-là et je saurai pourquoi elles m'ont abandonné. 

 —Les femmes sont changeantes, dit le sceptique Mareuil…. Peut-être ne t'aime-t-on plus. 

 —Peut-être, fit Jacques de Brécourt assombri. 

 —Et alors, dit son ami, tout ce que tu feras…. 

 —C'est possible, en effet, qu'elle ne m'aime plus, murmura Brécourt, et alors je n'aurai plus qu'à mourir! 

 Il cessa de parler et resta abîmé dans ses réflexions, plus sombres et plus menaçantes que les plus sinistres ciels d'orage. 

 Il en sortit quelques instants après pour dire: 

 —Oh! si elle en aimait un autre! 

 —Eh bien? interrogea Mareuil. 

 —Je le tuerais! fit Jacques avec violence. 

 —Tu deviens tragique, dit Mareuil, comme un amant de mélodrame. 

 —C'est peut-être que jamais amant de mélodrame n'a aimé une femme comme j'aime Laurence. 

 —Bah! tu feras comme les autres, tu te consoleras, et dans un an tu n'y penseras plus. 

 —Non, dit Jacques, car je serai mort. 

 —Tu es sinistre, fit Mareuil…. Viens avec moi au tir, cela te distraira…. Il y a une poule…. Tu tirais bien autrefois. Tires-tu toujours? 

 —Je ne sais pas. Je vais partir. 

 —Où? 

 —Là-bas. 

 —A Marconnay? 

 —Oui. Je veux en avoir le coeur net. Je la verrai. Elle m'expliquera…. 

 —On ne te recevra pas. 

 —Je pénétrerai de force jusqu'à elle. 

 —Une escalade? 

 —S'il le faut. Elle ne peut pas me laisser ainsi, après les serments qu'elle m'a faits, les rêves qu'elle m'a laissé entrevoir. Il faut que je sache ce qui l'a changée, pourquoi, à la veille même de notre mariage, on me chasse de chez elle sans raison; car on m'a chassé, Mareuil, chassé, comme si j'avais commis quelque acte indigne. Je ne puis pas supporter un tel affront, si je pouvais à la rigueur me consoler de mon amour perdu; mais je ne m'en consolerai pas et cela m'est plus sensible, hélas! que l'affront subi. Mais qu'ai-je fait? Qui a pu éteindre en son coeur la flamme dont elle brûlait pour moi et dont elle semblait heureuse de brûler, elle me l'a dit! Je ne la soupçonne pas, je n'y comprends rien. Mon esprit se perd. Et je ne vois, je ne comprends qu'une chose, c'est que je ne puis rester ainsi dans cette incertitude, dans ces tortures, et que j'irais chercher, fût-ce au fond des enfers, le mot de cette énigme! 

 —Je n'essaierai pas de te retenir, dit Mareuil; je conçois ton état d'âme, bien que je le trouve un peu exagéré; mais quand on aime!… 

 —Je vais prendre le train, ce soir, déclara Jacques, et demain, je l'espère, je serai fixé. 

 Jacques de Brécourt ne devait être fixé ni le lendemain, ni les jours suivants. Mais avant de raconter ce qui se passa au château de Marconnay, nous allons suivre d'autres personnages dont le rôle, encore obscur, devait avoir sur la suite de cette histoire de si tragiques conséquences. 

 La visiteuse mystérieuse de madame de Frémilly s'était éloignée avec l'homme qu'elle avait rejoint, et avec qui elle avait eu le court entretien que nous avons reproduit, du côté de Montmartre. Elle avait pris la place de la Trinité, monté la rue Blanche et suivi le boulevard extérieur jusqu'à l'entrée du passage de l'Elysée-des-Beaux-Arts, ruelle étroite, obscure même en plein jour, et où la bise sifflait, l'hiver, lamentablement. Elle était, nous l'avons dit, entièrement vêtue de noir, l'air humble et assez convenable, la figure souffreteuse et triste. Elle ne parlait plus. Elle marchait docilement aux côtés de son compagnon, qui, satisfait sans doute de la réussite de son odieuse machination, portait haut la tête et avait l'air de s'offrir à l'admiration de tous les passants. C'était un homme encore jeune et de visage déjà flétri, portant de longs cheveux et dont la mise annonçait une détresse cachée. Il était vêtu, en effet, d'un paletot dont l'étoffe était abominablement râpée aux coutures et dont le col était orné d'une fourrure bon marché et usée où le cuir apparaissait par endroits. Il était coiffé d'un chapeau de feutre à larges ailes, décoloré par les pluies, ce qui ne l'empêchait pas d'avoir la démarche hautaine de l'homme qui se croit le point de mire de tous les regards. Son nom était aussi prétentieux que toute sa personne, il se nommait Régulus Boulard et était aide-préparateur chez un grand photographe du boulevard. Sa compagne s'appelait Noémie Dartel. 

 A l'entrée du passage, Régulus demanda à Noémie: 

 —Tu as pris la clef? 

 —Oui. 

 —Et tu l'as enfermé? 

 —Le petit? A double tour. 

 —Et qu'est-ce qu'il a dit? 

 —Il pleurait. 

 —Il geint toujours. 

 —Dame! il s'ennuie, cet enfant, à ne pas sortir. 

 —Tu ne voudrais pourtant pas que je le ballade sur les boulevards. 

 —Non, mais de temps en temps on pourrait lui faire prendre l'air. 

 —Pour lui donner des goûts de vagabondage. Non non, laisse-moi l'élever. Je sais ce qu'il faut aux enfants. Et j'en ferai un homme! 

 —Son pauvre père, gémit Noémie, qui l'aimait tant! 

 —Pourquoi l'a-t-il abandonné? 

 —Ce n'est pas lui qui l'a abandonné, c'est moi qui l'ai emmené. 

 —Oui, à la suite de vos histoires. Je n'ai pas à y mettre le nez, mais pour le moment, c'est moi qui nourris le gosse, et c'est bien le moins que je l'élève à ma façon. 

 —Je ne dis rien, mon ami. 

 —Mais si; à t'entendre, on croirait que je martyrise ce petit. Fais-moi passer tout de suite pour un bourreau d'enfant. 

 Noémie ne répondit pas. Elle savait trop ce qu'elle devait penser des tendresses de l'homme auquel elle avait associé sa vie. 

 Du reste, le couple était arrivé devant l'hôtel meublé où il occupait un logement plus que modeste situé sous les toits. 

 Il s'engagea dans un escalier étroit qui restait noir, même en plein jour, et si froid qu'en mettant le pied sur les premières marches, Régulus et Noémie sentirent un frisson parcourir leur corps. 

 On eût dit qu'ils pénétraient dans l'humidité glacée d'une cave. 

 Ils hâtèrent le pas et montèrent jusqu'au cinquième sans rencontrer personne. 

 Comme ils arrivaient devant leur porte, ils perçurent de lointains et faibles gémissements. 

 Régulus se tourna vers sa compagne, l'air farouche. 

 —Il gémit encore? 

 Noémie avait pâli. 

 —Oui, dit-elle, je crois qu'il pleure toujours. 

 —Attends, dit le préparateur, je vais sécher ses larmes, passe-moi la clef! 

 —Je t'en prie, fit la femme en joignant les mains, ne le bats pas! J'ai fait tout ce que tu as voulu. 

 —Quoi donc? 

 —Cette démarche. Et je t'assure qu'elle m'a coûté; je savais que je commettais une infamie! Et si ce n'avait pas été pour mon enfant…. 

 —Eh bien? 

 —Je ne t'aurais pas obéi. 

 —J'aurais voulu voir ça! fit Régulus menaçant. 

 Et il introduisit la clef dans la serrure. 

 Au bruit fait à la porte, les plaintes avaient cessé brusquement. 

 Noémie dit aussitôt: 

 —Tu vois, il ne pleure plus. 

 —Parce qu'il m'a entendu. 

 Il pénétra dans une pièce pauvrement meublée, aux tentures fanées et usées. 

 Il traversa vivement pour aller vers une porte percée au fond de cette pièce, et qu'il ouvrit avec une autre clef que Noémie lui avait donnée. 

 Et alors un spectacle lamentable frappa les regards du misérable et de sa compagne. 

 Sur une sorte de grabat aux couvertures pourries de crasse et de saleté, un enfant était étendu, amaigri et décharné comme un petit squelette. 

 Il pouvait avoir de quatre à cinq ans. 

 Les traits étaient délicats et fins. 

 En voyant la porte s'ouvrir, il s'était mis à trembler de froid et de peur. 

 L'air était glacial dans la pièce étroite, qui ne prenait jour que par une petite lucarne donnant sur le mur de la maison voisine, et il y faisait constamment nuit. 

 —Ah! s'écria-t-il, tu gémis, quand nous ne sommes pas là, pour attirer l'attention des voisins! Attends, je vais, moi, te faire pleurer pour quelque chose! 

 Il leva le fouet. 

 Noémie arrêta son mouvement. 

 —Je t'en supplie! 

 Puis, s'adressant à l'enfant: 

 —N'est-ce pas, Daly, tu ne le feras plus, tu ne pleureras plus?  Pourquoi pleurais-tu? 

 —J'ai peur, maman, quand je suis seul. 

 —Mais, mon enfant, je ne puis pas passer ma vie à te garder. Il faut que je travaille, que je sorte. 

 —Pourquoi ne m'emmènes-tu pas avec toi? 

 —Parce que ce n'est pas possible, mon pauvre petit. 

 —En voilà assez! fit brusquement le préparateur. Pas tant d'explications! 

 Et, cinglant d'un coup sec le visage de l'enfant: 

 —Voilà, fit-il, pour t'apprendre à être sage une autre fois. 

 Le petit poussa des cris affreux. 

 Dans la pénombre, la mère aperçut sur le visage pâle de légères taches rouges. 

 C'était du sang. 

 Elle devint folle. 

 —Misérable! hurla-t-elle, en se tournant vers Régulus…. Tu veux donc me le tuer? Et pourtant, tu sais ce que tu m'avais promis. Mais je vois maintenait ce que vaut ta parole. Et je ne te céderai plus, je ne servirai plus tes basses rancunes. 

 Le préparateur haussa les épaules. 

 —Tais ton bec, fit-il rudement. 

 Et il leva de nouveau son fouet. 

 —Tu me frapperais, moi aussi? 

 —Je me gênerais. 

 —Lâche! frapper une femme et un enfant! 

 —Assez, hurla Régulus, assez! 

 Et son regard devint si féroce que Noémie ne répliqua plus. 

 Elle prit son enfant dans ses bras et s'efforça de le consoler. 

 Régulus passa dans l'autre pièce. 

 Il jeta sur un meuble son large chapeau. 

 Et il passa, d'un geste prétentieux, et qui lui était habituel, sa main dans son épaisse et longue chevelure. 

 Puis il dit d'un ton rude: 

 —Tu ferais mieux d'allumer le feu que de passer ton temps à des jérémiades. J'ai faim, moi, et rien n'est prêt! 

 —Il faut bien, dit la mère, que je panse mon fils. 

 —Qu'est-ce qu'il a? 

 —Il saigne. 

 —Quelque écorchure! La belle affaire! 

 —Ah! fit la mère, tu n'as pas de coeur! 

 —Pourquoi en aurais-je?… Pour souffrir?… Ah! ça m'aurait fait une belle jambe avec la vie que le sort m'a faite. Une vie de chien passée à traîner la misère, où rien ne m'a réussi, où tout m'a claqué dans la main, la fortune, le bonheur. Le bonheur! J'étais né pour être heureux, mais il y a un homme qui a été comme mon mauvais génie, c'est ce Brécourt dont j'ai essayé de me venger. Depuis que j'ai l'âge de raison, je suis jaloux de lui, je l'ai trouvé constamment sur mes pas, réussissant où j'échouais, me souillant pour ainsi dire au nez et à la barbe tout ce qui pouvait m'arriver d'heureux. 

 Il rejeta ses cheveux en arrière, fit une pause, et se campant devant Noémie qui venait d'entrer dans la pièce, tenant son enfant dans les bras: 

 —Ah! tu veux, savoir pourquoi je t'ai envoyée là-bas! Pourquoi je t'ai fait faire ce que tu considères comme une infamie? Je vais te le dire, je vais te dire pourquoi je hais ce Brécourt, et pourquoi j'ai voulu, à mon tour, lui faire du mal. Cela a commencé au collège d'abord. Il était riche, j'étais pauvre. Il était bien habillé, j'avais presque des haillons dont j'étais honteux devant les autres. Tu n'as pas connu, toi, ces humiliations d'être élevé dans un milieu au-dessus de la position qu'on peut occuper, et où tout vous humilie. Mon père, un pauvre littérateur, mort en laissant des dettes, avait obtenu pour moi une bourse et j'étais élevé dans ce collège où tous les autre payaient, et c'était moi qui essuyais, sans pouvoir me plaindre, toutes les rebuffades et toutes les mauvaises humeurs des pions et de mes camarades plus fortunés. Si j'essayais de me révolter, tout le monde me tombait dessus. J'étais le souffre-douleur, la bête puante, que tout le monde repoussait. Je ne travaillais pas. A quoi bon! Je passais mon temps à ronger mon frein, à méditer des revanches sournoises contre mes maîtres et contre mes camarades. Un de ceux-ci surtout me tirait l'oeil, me faisait changer le sang en bile envieuse. C'était Brécourt. Beau, riche, fort, choyé de tous, sa vie m'apparaissait aussi radieuse, aussi joyeuse que la mienne était obscure et triste. Il ne me parlait jamais et semblait m'ignorer. Mais j'étais sûr que si je formais un souhait, un désir, Brécourt était là, pour me souffler ce que je souhaitais et ce que je désirais. 

 Après le collège, je le perdis de vue. Puis, un jour, ayant besoin de capitaux pour monter une affaire que je croyais appelée à un grand avenir, je songeai à lui. Il était riche. Il pourrait peut-être me prendre quelques actions. 

 Je me dirigeai vers l'hôtel qu'il habitait en ce moment avec sa mère dans l'avenue des Champs-Elysées. Je fus reçu par un domestique en culotte qui me demanda dédaigneusement mon nom après m'avoir dit qu'il ne savait pas si M. Jacques était là. 

 —M. Jacques—Brécourt se nommait Jacques—menait déjà, au sortir à peine du collège, ce qu'on appelle la haute vie. 

 Il avait équipages, chevaux de selle, des maîtresses que l'on citait. Il faisait courir. Bref, il jetait l'or par les fenêtres. 

 Mais me recevrait-il? Se souviendrait-il de moi? J'en doutais. 

 Le domestique revint, et, à mon grand étonnement, me dit que M. Jacques m'attendait. 

 Il me fit traverser plusieurs salons, tous plus luxueux les uns que les autres, et m'introduisit dans une petite pièce, une sorte de fumoir, décorée de têtes de cerf, d'attributs de chasse, et autres babioles, où il me dit d'attendre. 

 Je m'assis sur un grand fauteuil en cuir de Cordoue et Jacques de Brécourt parut presque aussitôt dans un élégant déshabillé du matin, la cigarette à la bouche. 

 Il me fit asseoir, m'offrit un cigare, dit qu'il se rappelait parfaitement le temps passé ensemble au bahut et me demanda ce que je désirais. 

 Je lui expliquai aussi clairement que je le pus, car je me sentais un peu mal à l'aise avec ma mise inélégante dans ce milieu si luxueux. Je lui expliquai, dis-je, aussi clairement que je le pus, ce que je voulais de lui. 

 Il m'écouta distraitement. 

 Et quand j'eus terminé, il me dit: 

 —Je ne m'occupe pas d'affaires et je n'ai aucune envie de m'en occuper.  Mais comme je ne veux pas que vous soyez venu pour rien…. 

 Il tira de sa poche un billet de cinq cents francs et me le tendit. 

 Le rouge de la honte me monta au front. 

 Je vis dans cette offre humiliante une insulte qui n'était peut-être pas dans la pensée de mon ancien camarade. 

 Et je repoussais le billet en disant: 

 —Mais je ne demande pas l'aumône. 

 Et je partis. 

 Je n'avais pas fait dix pas que je regrettai mon geste et surtout le billet. Mais plus mes regrets étaient cuisants, plus saignante était la blessure faite à mon amour-propre. 

 Je sortis, le coeur ulcéré, en jurant de me venger. 

 Me venger! Comment? comment atteindre un homme que sa position, sa fortune mettaient si fort au-dessus de moi? 

 Je rongeai mon frein et n'y songeai plus. 

 Mon affaire tomba à l'eau. Je fus obligé, pour vivre, de chercher quelque travail à faire. J'entrai chez un copiste, et c'est à ce moment-là que je connus ta soeur. 

 Régulus s'arrêta. Il avait parlé âprement, avec une sorte de rage concentrée qui avait remué et ramené à la surface toute la rancune amassée en lui et qui y formait comme une lie d'amertume. Il était épuisé. 

 Il passa la main sur son front. 

 —Cette fois, poursuivit-il ensuite, ce fut le comble. La goutte d'eau qui fait déborder le vase allait tomber dans la coupe. 

 Il resta un moment silencieux comme pour recueillir ses pensées. Noémie, son enfant sur les genoux, l'écoutait avec une sorte d'épouvante, frissonnant sur le bord de l'abîme de cette âme qui s'ouvrait ainsi devant elle. 

 Il reprit avec une nouvelle violence: 

 —Oui, la coupe devait déborder, et elle déborda! 

 C'est à cette époque que je rencontrai Aurore. 

 —Ma soeur? 

 —Oui. Tu venais de partir, toi, pour l'Amérique. Aurore vivait seule avec sa mère. Elle travaillait chez une grande fleuriste du boulevard, où je l'avais aperçue en passant. Elle était plus fraîche que les fleurs qu'elle vendait, et son teint était plus éclatant. J'en devins fou. Je connaissais ta mère. Je lui parlai. Elle ne demandait pas mieux que de me voir épouser sa fille. Mais il fallait le consentement d'Aurore et dès les premiers mots que je lui dis elle souffla sur mes espérances et les éteignit. Elle ne m'aimait pas. Elle ne m'aimerait jamais. Son coeur était pris déjà. Et sais-tu qui elle aimait? s'écria Régulus en interrogeant avec force la pauvre et nonchalante Noémie. 

 —Comment le saurais-je? murmura celle-ci qui berçait les douleurs de son fils. 

 —Elle aimait cet homme! fit avec un éclat de voix, qui fit résonner les vitres de la misérable pièce, l'aide-préparateur de photographie. 

 Noémie, qui ne pensait plus à M. de Brécourt, demanda: 

 —Quel homme? 

 —Jacques de Brécourt. 

 —Ma soeur? 

 —Ta soeur. Où l'avait-elle vu? Lui avait-elle parlé seulement? Avait-il seulement, lui, fait attention à elle? Je l'ignorais. Mais elle, elle en était folle. Elle en avait perdu l'appétit et le sommeil. Elle ne voyait que lui, ne pensait qu'à lui, et cela sans espoir! Car elle ne songeait pas à devenir sa maîtresse, et peut-être, lui, n'aurait-il pas voulu d'elle! Mais c'était comme un fait exprès. Je retrouvais ce misérable sur mon chemin et me prenant le seul bien qui peut-être eût changé ma destinée et fait un heureux du damné que je suis devenu! 

 Il s'arrêta encore. 

 Il allait et venait de long en large dans l'étroite pièce, misérablement meublée, avec des mouvements de bras et de cheveux qui voulaient être tragiques, mais qui frisaient souvent le ridicule. 

 Puis il continua, en scandant ses mots: 

 —Cet homme, que je haïssais déjà, que j'avais toujours envié, me volait mon amour, mon bonheur, me réduisait, malgré lui, c'est vrai, à l'abandon et au désespoir. Mais je ne lui en voulais pas moins, et si j'avais pu, à ce moment, l'anéantir…. Mais je ne pouvais même pas le provoquer, me poser en rival. C'était une célébrité de salles d'armes, et je savais que souvent il avait, comme tireur, gagné des prix dans les matches au pistolet. Or, je n'avais jamais tenu une épée, je n'avais eu ni le temps ni le moyen d'apprendre les armes. Il m'aurait embroché comme une mauviette ou massacré comme un lapin. Je dus me borner à ronger mon frein, à essayer de détourner de lui la pensée d'Aurore. J'aurais plutôt détourné un fleuve de son courant ou arrêté le soleil. Et je n'avais réussi, en essayant de briser son idole, qu'à changer l'indifférence d'Aurore pour moi en une véritable haine. 

 Elle me haïssait de l'aimer. Elle me haïssait de détester l'autre. 

 Et pourtant, je le sus à ce moment, lui, ne l'aimait, point, ne l'avait peut-être jamais remarquée. Il l'ignorait. Mais Aurore n'en était que mieux possédée. 

 Enfin, un jour—on t'a raconté cette histoire, sans t'en faire connaître les causes, sans doute—Aurore ne rentra pas chez elle le soir. 

 Sa mère passa la nuit dans une angoisse sans nom, et, dès le lever du jour, elle vint me faire part de son malheur. 

 —Elle est allée retrouver cet homme, dis-je aussitôt, car je ne pouvais pas penser autre chose. 

 Et j'ajoutai, avec un sentiment d'amertume et de jalousie qui déborda malgré moi: 

 —Elle est sa maîtresse. Elle a préféré le déshonneur à l'amour d'un honnête homme! 

 Madame Dartel pleurait et murmurait, sans pouvoir dire autre chose: 

 —Je n'aurais pas cru ça d'elle. C'était une honnête fille. L'autre, je ne dis pas. 

 —C'est de toi, fit Régulus en s'interrompant, qu'elle parlait. 

 —Oui, je sais, dit Noémie, elle ne m'aimait guère et n'avait pas beaucoup d'estime pour moi. 

 —Mais, reprit le préparateur, ce n'était pas ce que nous croyions. Aurore n'était pas coupable. Elle s'était noyée, noyée du désespoir de n'être pas aimée. On avait retrouvé son corps dans la Seine, sous un bateau de blanchisseur. Et des sergents de ville, au moment où nous méditions de nous rendre chez M. de Brécourt pour lui redemander celle qu'il avait perdue, des sergents de ville, dis-je, vinrent nous en prévenir. 

 Ta mère était habillée, prête à partir. 

 Une idée de vengeance me passa par l'esprit. 

 —Il faut, lui dis-je, aller quand même chez cet homme. 

 —Pourquoi faire? 

 —Pour lui dire de venir contempler sa victime. Ce sera son châtiment! 

 Ta mère hésitait. 

 —Je l'entraînai presque malgré elle jusque dans l'hôtel de Jacques de  Brécourt, qu'elle emplit de ses gémissements et de ses pleurs. 

 Au bruit que nous faisions tous les deux, car madame Dartel larmoyait et moi je bousculais les domestiques qui ne voulaient pas nous laisser passer, une porte s'ouvrit et Jacques de Brécourt parut. 

 Il fut très étonné en nous voyant. 

 Il ne connaissait pas madame Dartel. 

 Il ne connaissait pas sa fille, comme je m'en convainquis à ce moment, et il nous regardait tour à tour, d'un air ahuri, cette dame en noir pauvrement mise et qui pleurait, et moi, son ancien camarade qu'il n'avait pas revu depuis le jour où je lui avais jeté pour ainsi dire à la figure le billet de banque qu'il m'offrait. 

 Et il demanda, sans cacher sa surprise: 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 Puis s'adressant à madame Dartel: 

 —Que voulez-vous, madame? 

 Celle-ci, qui avait senti, en apercevant celui qu'elle prenait pour le séducteur de son enfant, tout son chagrin et toute sa colère lui revenir, répondit durement: 

 —Je veux ma fille! 

 Jacques eut un sursaut. 

 —Votre fille? 

 —Ma fille que vous avez tuée, misérable! 

 Jacques regardait cette femme comme il eût regardé une folle. 

 Il croyait sans doute qu'elle l'était. 

 Je pensai que je devais intervenir. 

 Et je lui dis: 

 —La fille de cette malheureuse s'est noyée. 

 —Eh bien? 

 —Elle est folle de douleur! Il faut lui pardonner. 

 —Mais, fit mon ancien camarade, dont ces paroles n'avaient fait que redoubler l'étonnement, que puis-je à cela? 

 —Cette jeune fille, expliquai-je, vous aimait. 

 —Moi! 

 —Vous…. Aurore Dartel. 

 —Je n'ai jamais, dit-il, connu personne de ce nom-là. 

 Et c'était vrai. 

 Jamais il n'avait vu même la malheureuse. 

 Je lui dis qui elle était, où elle travaillait. 

 Il ne la connaissait pas. 

 Il allait peut-être s'apitoyer sur le sort de cette petite, morte d'amour pour lui sans qu'il le sût. 

 Mais j'entraînai madame Dartel et nous allâmes à la Morgue réclamer le corps d'Aurore. 

 Je n'essayerai pas de décrire l'impression que je ressentis quand je vis cette malheureuse, hier encore si rayonnante de jeunesse et de beauté, et que j'avais tant aimée, le corps tuméfié, les lèvres couleur des violettes de la mort…. Je me jetai sur ces pauvres restes décolorés et boursouflés avec des gémissements et des sanglots qui auraient touché le coeur le plus barbare, et je m'écriai, pensant à celui qui était l'auteur, fût-ce involontaire, de cette mort, à celui qui me l'avait prise, comme il m'avait pris tout ce que j'avais désiré. 

 —Ah! tu me paieras cher cette mort! 

 Et à partir de ce moment, je cherchai quelle vengeance je pourrais exercer contre cet homme, qui m'avait été déjà si funeste et qui devait me poursuivre, pensais-je, jusqu'à la mort. 

 Je n'avais rien trouvé, quand j'appris par les journaux le prochain mariage de Jacques de Brécourt et de mademoiselle de Frémilly, mariage d'amour, disait-on. 

 Il y avait alors plusieurs années que j'avais perdu Jacques de vue. 

 Je ne suivais plus sa vie, car je voulais l'oublier. 

 La nouvelle que je venais de lire raviva toute ma haine, tous mes désirs de vengeance que je croyais éteints, mais qui n'étaient qu'assoupis. 

 Je ne l'avais pas revu. 

 Il m'avait oublié, lui, sans doute, depuis longtemps, quand il vint se faire photographier dans la maison où je suis employé. 

 Me reconnut-il? Je n'en sais rien, mais il n'eut pas l'air de me voir, et ce dédain accentua encore mon ressentiment. 

 Tu sais le reste, comment je fabriquai cette photographie. 

 —Et comment, dit Noémie sourdement, tu m'associas à cette infamie, à laquelle j'ai eu la faiblesse de me prêter. 

 —Le regrettes-tu? 

 —Oui, car il me semble que cela me portera malheur, nous portera malheur peut-être à tous les deux. 

 —Cela ne nous porterait malheur, dit Régulus, que si ça ne réussissait pas, et même si je réussissais, si je tuais son amour comme il a tué le mien, ce ne serait pas fini! 

 Et il eut, en prononçant ces paroles, un regard si effrayant de menace et de haine, que la tremblante Noémie tressaillit de tout son corps et le regarda avec des yeux blancs de terreur. 

 Dans le wagon-coupé que madame de Frémilly avait loué pour elle et pour sa petite-fille, Laurence, qui regardait par la portière disparaître dans le lointain les dernières maisons hautes et grises appartenant à la mer de constructions qui est Paris, Laurence, les yeux gros d'un chagrin à grand'peine contenu, laissa échapper tout à coup le torrent de ses pleurs. 

 La grand'mère, qui regardait dehors, toute rêveuse, se précipita vers sa petite-fille, la seule joie désormais de ses vieilles années. 

 Et avec une expression de tendresse où se voyait la plus sincère, la plus ardente affection: 

 —Tu pleures, ma chérie? Qu'as-tu? 

 —Je ne le verrai plus! se contenta de répondre la plaintive Laurence. 

 Et elle ajouta, avec un redoublement de sanglots: 

 —Plus jamais! 

 Madame de Frémilly la prit dans ses bras, serra sur son coeur la tête adorée de l'enfant, si jolie … et sur laquelle les larmes mettaient une rosée, comme une belle fleur épanouie à l'aube. 

 Et elle murmura doucement à son oreille: 

 —Tu m'en veux? Et je t'ai fait de la peine … beaucoup de peine? 

 La douairière ajouta: 

 —C'était pour ton bien, ma chérie. 

 —Oui, dit Laurence, je le sais, et je ne t'en veux pas, mais cela ne m'empêche pas de souffrir. 

 —Et tu souffres? 

 —Beaucoup, autant qu'on peut souffrir. 

 —Pauvre mignonne! fit la grand'mère, violemment émue. 

 —Pourtant, dit-elle ensuite, tu aurais souffert davantage, ma pauvre enfant, si tu avais été trahie après…. 

 —Peut-être ne m'aurait-il pas trahie…. 

 —Qui trahit avant trahit après, mon enfant … quand on a l'habitude de la trahison … c'est comme lorsqu'on a l'habitude de l'ivresse … qui a bu boira…. qui a trahi, trahira. Crois en l'expérience d'une femme qui a passé par là, ma chérie, et qui sait ce que l'on souffre d'être trahie … qui a vu ses plus belles années assombries, empoisonnées par les mensonges et les perfidies de l'être en lequel elle avait eu la faiblesse de croire, et qu'elle eut longtemps, même après ses tromperies, la folie d'aimer…. D'ailleurs, tu aurais commis une mauvaise action, mon enfant, en arrachant cet homme à une femme à qui il a fait sans doute des promesses, qui lui a peut-être voué sa vie, et à un enfant qui tient de lui l'existence et à qui il doit, lui, son affection et ses soins…. 

 A ces paroles, qui lui rappelaient toute l'horreur des révélations faites, Laurence fit un geste comme pour écarter d'elle une vision trop funeste, et elle dit: 

 —Oui, grand'mère, ne parlons plus de cela, ni de lui. Je t'aime! 

 Et, d'un mouvement charmant, plein de confiante affection, elle se jeta dans les bras de sa grand'mère, qui se refermèrent sur elle, tout frémissants de tendresse. 

 —Plus tard, dit madame de Frémilly, quand tu connaîtras mieux la vie, tu me remercieras, tu me remercieras comme l'opéré remercie le chirurgien qui lui a déchiré la chair pour lui conserver l'existence. 

 —C'est mon coeur que vous avez déchiré, grand'mère, fit la pauvre fille, et, je ne sais pas si je ne mourrai pas de cette blessure! 

 —Non, ma chérie, non, s'écria madame de Frémilly, tu ne mourras pas, car je suis-là, moi, pour te soigner…. Je suis là pour te consoler et t'aimer. 

 —Si je ne t'avais pas, grand'mère, dit Laurence en laissant tomber sur le sein de le douairière sa tête languissante, je serais morte déjà! 

 —Et je ne veux pas que tu meures, moi. Je veux que tu sois heureuse, que tu sois belle, que tu sois enviée; il y a sur la terre d'autres hommes qui t'aimeront, d'autres amours qui ne tromperont pas et te seront fidèles. 

 Laurence secoua la tête mélancoliquement. 

 —Moi, dit-elle, je n'aimerai plus, personne. 

 Elle ajouta avec un sentiment d'amertume inexprimable: 

 —Ma vie est finie désormais…. Je resterai là-bas où je vais … dans la solitude où vous me conduisez … et j'y vivrai parmi les paysans et les bêtes … on ne verra plus dans le monde mademoiselle Laurence de Frémilly…. 

 La grand'mère sourit légèrement. 

 —Il n'est si grand chagrin que le temps n'efface, murmura-t-elle. 

 —Le mien, dit Laurence, ne s'en ira jamais! 

 Madame de Frémilly n'insista pas. 

 Elle savait qu'en effet telle devait être a cette heure la pensée de Laurence, et elle n'essaya pas de la combattre,—ce qui eût été bien inutile. 

 Elles ne parlèrent plus. Et elles regardaient par la portière le paysage qui semblait danser autour d'elles. 

 Il n'y avait plus de maisons. 

 A perte de vue la campagne, couverte de neige, était blanche, d'une blancheur immaculée, éblouissante. Seules, des volées de corbeaux s'abattant sur les arbres chargés de frimas ou sur les labours fraîchement ensemencés, mettaient sur cette blancheur uniforme des taches d'un noir violent. 

 Au-dessus, le ciel était d'un gris sale, comme ouaté, d'une uniformité de ton monotone, sauf au midi, où montait un large globe rouge, couleur de sang, sans rayons, et qui était le soleil. 

 Autour de lui, le gris du ciel était plus clair et comme perlé. 

 Un lourd silence, troublé seulement par les bruits divers du rapide qui passait,—grondement sourd et régulier, fracas éclatant sous les passerelles et coups de sifflet stridents par intervalles,—pesait sur la campagne solitaire et comme figée par le froid. 

 Au passage du train, des oiseaux, dérangés par le bruit dans leur repos, se levaient de la branche sur laquelle ils étaient perchés et volaient, d'une aile engourdie et pesante, sur un arbre plus loin, en soulevant, du vent de leurs plumes, des petits nuages légers de poudre blanche. 

 Le train filait de sa grande allure régulière, brûlant avec bruit les petites stations, s'arrêtant à peine quelques minutes de loin en loin, pour repartir avec une nouvelle furie et des rugissements plus formidables. 

 Quand il passait sur la Loire, entre les poutrelles de fer des ponts, ou entre les rangées d'arbres qui bordaient le fleuve, le tapage était infernal, comme si tout s'était brisé autour de lui. 

 Le rapide entra à trois heures dans la gare de Poitiers. Madame de Frémilly et Laurence devaient s y arrêter pour prendre un autre train menant à Lusignan. De Lusignan elles avaient ensuite un trajet de près de trois lieues à faire en voiture pour arriver au château de Marconnay, où elles n'entreraient qu'à la nuit pleine. Madame de Frémilly avait envoyé une dépêche au gardien de la propriété, un nommé Auguste Dionnet, qui devait les attendre à la gare de Lusignan, avec une voiture. Le froid devenait de plus en plus vif. Le vent s'était levé et tordait la cime des arbres chargés de frimas qui se redressaient en criant. 

 Le coupé qui était venu chercher les deux voyageuses, attelé d'un lourd cheval, marchait, lentement sur les routes devenues glissantes et ne traversa le bourg de Sanxay, distant du château de Marconnay de trois kilomètres environ, qu'à la nuit close. 

 Le bourg, enseveli sous la neige, était déjà désert à cette heure, mais de nombreuses lumières brillaient aux fenêtres, derrière les vitres guillochées de givre. 

 Quelques chiens hurlèrent au passage de l'équipage, mais aucune porte ne s'ouvrit et la voiture passa sans être remarquée. 

 Elle avait dû traverser tout le bourg, et prendre ensuite, pour aller jusqu'au château, un chemin de traverse … labouré d'ornières, où l'on était horriblement secoué. 

 L'aspect de la campagne dans la nuit, dont l'obscurité était tempérée par l'éclat de la neige, était effroyablement triste, avec les gémissements plaintifs du vent dans les arbres, les cris lointains des chiens ou des oiseaux de nuit. 

 Laurence se sentait le coeur étrangement serré…. De plus, tout son corps était glacé et elle tremblait affreusement. C'était donc là, pensait-elle, en regardant par la vitre gelée, qu'elle allait vivre, dans ce froid, dans cette ombre, dans cette solitude, loin de lui, loin de tout, loin des lumières et de la vie, loin de lui surtout, de lui, en l'amour de qui elle avait cru, de lui dont la pensée l'avait fait vivre pendant des mois d'une vie intense, fiévreuse, d'une vie d'aspirations et de joie, exaltée et lumineuse, et qu'elle ne connaîtrait plus, car elle n'aimerait plus … et l'amour, dont elle allait s'efforcer d'éteindre en elle la flamme, sans y parvenir peut-être, l'amour ne se rallumerait plus en elle, pour un autre, elle le sentait bien, car elle avait un de ces coeurs qui aiment une fois, et pour la vie…. 

 Elle ne parlait pas. Elle restait morne, plongée en son rêve sombre. 

 Et sa grand'mère, redoutant une nouvelle crise de larmes, respectait son silence. 

 C'était la pleine campagne maintenant, une campagne où, sous le ciel noir, tout était blanc, les chemins, les champs, les haies et les arbres, dont le tronc seul restait noir et formait sur les blancheurs comme un défilé d'ombres. 

 Le silence était absolu, la solitude profonde…. 

 Pas une lumière au ciel … pas une lumière sur terre…. On entendait le souffle rauque du cheval tirant à plein collier dans les ornières gelées … et le gémissement des essieux fatigués. 

 Et, de temps à autre, un claquement de fouet ou une exclamation proférée par Auguste Dionnet, le conducteur. 

 Mais hors ces bruits, rien. On eût dit que le coupé roulait dans un pays inhabité. 

 En approchant du château le chemin devint un peu meilleur…. Moins de cahots secouèrent les voyageuses et firent crier les roues. 

 Mais le cheval glissait davantage et menaçait à chaque instant de s'abattre. 

 On roulait dans un chemin creux … entre de hautes haies plaintives, surmontées de gémissantes rangées de grands ormes…. 

 L'obscurité y était opaque … le silence plus sourd…. 

 Mais on approchait…. Bientôt deux ou trois lumières trouèrent la nuit…. Elles partaient des fenêtres du château, dont la masse sombre venait de se montrer au centre d'un grand espace vide, glacé, qui était un étang…. De loin, le château avait l'air d'être bâti au centre de l'étang … et d'émerger du milieu des eaux comme une demeure enchantée. 

 Mais il n'en était rien…. Et on était le jouet d'un effet de perspective…. 

 La voiture avançait toujours, sur un chemin dénudé maintenant, et qui allait s'enfonçant dans la nuit. 

 Des chiens se mirent à hurler…. 

 Ils avaient senti l'approche du cheval…. 

 Auguste Dionnet leva son fouet, en toucha la bête, et celle-ci, qui sentait l'écurie près de là, ce qui l'excitait plus que le coup de fouet, essaya de galoper. 

 Mais c'était difficile, dans le chemin défoncé et encombré de tas de neige durcie, et il ne fit qu'imprimer à l'équipage de plus brusques sursauts. 

 Madame de Frémilly chercha la main de Laurence, la prit et la serra dans les siennes. 

 —Nous sommes arrivées, dit-elle. 

 Machinalement Laurence regarda à travers la vitre, vit le château, le château noir, massif, solitaire. 

 Et ses yeux se fermèrent. 

 On eût dit qu'elle avait vu une prison, ou une tombe plutôt, la tombe où allaient être enterrés son amour, sa jeunesse. 

 Elle eut un frisson involontaire, et madame de Frémilly, qui s'en aperçut, lui dit: 

 —Tu as froid? 

 —Un peu, grand'mère, répondit-elle. 

 Mais ce n'est pas au corps seulement qu'elle avait froid, la pauvre enfant, c'était au coeur! 

 Elle savait trop ce qui l'attendait, et pourquoi elle venait là. C'était pour ne plus le revoir! 

 La voiture s'arrêta enfin devant une grille. Les abois des chiens redoublèrent, et on entendit sur les pavés, dont on avait enlevé la neige, résonner le bruit de lourds sabots, en même temps que des lumières passaient dans l'ombre, semblables à des feux follets. 

 Le lendemain, Laurence ne se leva pas. Elle n'avait pas dormi de la nuit. Elle était brisée. Elle se sentait toute glacée dans son lit. Et, dès que le jour parut, elle sonna pour faire allumer du feu et chauffer sa chambre. La servante qui se présenta lui dit que le froid avait été plus vif que jamais, pendant la nuit. «Il a gelé à pierre fendre», expliqua-t-elle, employant une expression fort usitée dans le Poitou. Et quand elle tira les rideaux et qu'elle eut poussé les persiennes, le jour eut peine à passer tant les arabesques que la gelée avait sculptées sur les vitres étaient épaisses. 

 —Et il fait plus froid ici que nune part , ajouta la femme, une paysanne, car le vent arrive sur le château de tous côtés, et rien ne l'arrête. Il n'y a pas même d'arbres pour protéger les bâtiments. D'un côté, c'est l'étang, de l'autre la grande prairie, aussi unie, aussi plate que l'étang lui-même. 

 La femme avait bien envie d'ajouter: 

 —Je ne comprends pas que vous soyez venues vous geler ici, en cette saison. 

 Elle n'osa pas. 

 Elle se contenta, en allumant son feu, de continuer à geindre sur la rigueur de la température. Il y a trois jours, on avait trouvé un malheureux gelé dans un fossé. Il se dirigeait sans doute vers le château, mais il n'avait pas eu la force d'y arriver. Il avait été saisi par le froid. 

 Laurence n'écoutait pas. 

 Du fond de son lit, elle regardait la fenêtre aux vitres presque opaques, et tout lui semblait empreint d'une sombre mélancolie. 

 Involontairement, elle poussa un soupir, qui sembla partir, tant il était douloureux, de ses entrailles mêmes. 

 La femme, accroupie devant la cheminée, se retourna toute surprise et demanda: 

 —Est-ce que mademoiselle serait malade? 

 —Oui, je ne suis pas bien, dit Laurence, pour expliquer sa plainte. 

 —Mademoiselle veut-elle que je prévienne madame la baronne? 

 —Non, c'est inutile de déranger ma grand'mère. Elle dort, sans doute.  Je la verrai quand elle sera réveillée. 

 Elle était horriblement pâle, et ses dents claquaient. 

 Au moment où la servante allait sortir, sans doute pour prévenir, malgré les ordres contraires, madame de Frémilly, la porte s'ouvrit, et la douairière parut. Elle entrait sur la pointe des pieds, croyant sa petite-fille endormie. 

 Elle fut étonnée de voir là une domestique. 

 Elle demanda: 

 —Laurence est réveillée? 

 —Oui, madame. Elle paraît souffrante. 

 Madame de Frémilly tressaillit. D'un bond, elle fut au lit de Laurence, et, la voix tremblante d'inquiétude: 

 —Qu'as-tu, ma chérie? 

 —Rien, grand'mère. 

 —Tu es malade? 

 —Mais non, grand'mère. 

 —Alors, que me dit Marie? 

 —Marie m'a entendue soupirer. 

 —Pourtant, comme tu es pâle! 

 —J'avais un peu froid. 

 —Il faut faire du feu. 

 —J'ai sonné Marie pour cela. 

 —Un grand feu, Marie, commanda madame de Frémilly. 

 Et elle s'assit près du lit de sa petite-fille. 

 Elle lui prit les mains. 

 Ces mains étaient chaudes et frissonnantes tout à la fois. 

 —Mais tu as la fièvre, dit madame de Frémilly, pâle d'angoisse. 

 —Mais non, grand'mère. 

 —As-tu dormi? 

 —Un peu, je crois. 

 —Un peu, tu n'en es pas sûre? 

 —Je ne sais pas. 

 —Tu as pensé à lui? Tu as pleuré? Tu as les yeux rouges. Ah! ma pauvre chérie, quel malheur que tu aies connu cet homme! qu'il y ait des hommes sur la terre! Nous aurions pu être si heureuses toutes les deux, l'une près de l'autre, nous aimant! Mais ça reviendra, vois-tu. Tu oublieras. Et tu ne songeras plus qu'à aimer ta grand'mère, à l'aimer comme elle t'aime. C'est la seule affection, celle-là, qui ne cause pas de déception, qui ne trahisse pas! 

 Laurence ne répondit pas. 

 Sa poitrine oppressée se soulevait de temps à autre. 

 C'était le seul signe qui indiquât son émotion, ses tortures. 

 Elle s'efforçait, pour ne pas affliger sa grand'mère, de retenir ses larmes, de renfermer en elle ses plaintes. 

 La matinée se passa ainsi. Laurence ne quitta pas son lit. Madame de Frémilly parla d'envoyer chercher un médecin. Elle refusa. Mais, dans l'après-midi, la fièvre semblant augmenter au lieu de se calmer, la grand'mère envoya à Poitiers un messager. Elle avait peine à dissimuler l'anxiété qui la rongeait. 

 Pendant qu'elle était près du lit de Laurence, une servante entra et lui parla bas à l'oreille. Quelqu'un était en bas qui demandait madame la baronne. 

 A la description que lui fit la domestique, madame de Frémilly devina quel était le visiteur. 

 Elle se leva d'un élan, résolue. 

 Et elle quitta la chambre, toute frémissante, après avoir glissé ces mots à l'oreille de la servante: 

 —Pas un mot à Laurence! 

 Puis elle se dirigea vers un salon du rez-de-chaussée. 

 Un homme attendait, livide d'angoisse, tout debout. 

 C'était Jacques de Brécourt. 

 Il était venu dans un cabriolet qu'il avait loué à Sanxay, après avoir voyagé toute la nuit. Il n'avait pas osé se présenter de trop bonne heure, de peur que ces dames ne fussent pas levées. 

 Et il voulait voir Laurence. 

 Il voulait la voir à tout prix, s'expliquer avec elle. 

 La première parole de madame de Frémilly, en le voyant, fut un coup de foudre qui anéantit toutes ses espérances. 

 —Vous voulez donc, cria cette femme impitoyable, la tuer tout à fait! 

 Jacques sursauta violemment. 

 —La tuer? Elle est donc malade? 

 —Très malade. Je viens d'envoyer chercher à Poitiers un médecin. 

 —Mais qu'a-t-elle? 

 —Vous vous en doutez bien, les émotions, le chagrin. 

 —Mais qu'ai-je fait? s'écria le malheureux Jacques. Pourquoi est-elle partie? Pourquoi me fuit-elle? Elle ne doute pas que je l'aime toujours, plus que jamais. Et je viens le lui répéter encore. 

 —Non, fit madame de Frémilly, vous ne lui répéterez rien, car vous ne la verrez pas! 

 —Je ne la verrai pas! 

 —Elle est souffrante, au lit. 

 —J'attendrai le temps qu'il faudra, où vous me direz d'attendre. Mais que je la voie! supplia le malheureux, dont les yeux s'étaient voilés de larmes. 

 —Mon devoir, dit madame de Frémilly, mon devoir de grand'mère et de mère, puisque Laurence n'a plus d'autre mère que moi, est de vous empêcher d'approcher d'elle. 

 —Mais pourquoi? 

 —Parce que votre vue ne peut qu'augmenter le mal dont elle souffre. 

 —Elle ne m'aime donc plus? 

 —Hélas! 

 —Pourquoi nous séparer, si elle m'aime toujours. 

 —Parce qu'il faut tuer en son coeur cet amour, qui ne peut être pour elle que fatal, et qu'elle cherche à le tuer elle-même. 

 Jacques écoutait, avec une stupeur qui tenait de l'épouvante, ces étranges paroles, dont il ne comprenait pas le sens. On l'aimait et on le fuyait. On considérait comme un fléau son amour, pourtant si sincère et si pur. Qu'est-ce que cela voulait dire? 

 Il allait demander à madame de Frémilly des explications … des explications catégoriques, cette fois. 

 Mais celle-ci prit les devants. 

 —Ecoutez, monsieur de Brécourt, dit-elle. Retirez-vous. N'insistez pas. Si Laurence vous aime encore—car l'amour ne meurt pas tout de suite, à l'heure où on le veut-elle n'a plus pour vous aucune estime et ne vous accorde plus aucune confiance. Un hasard, heureux pour elle sans doute, si elle a le courage de supporter son mal, l'a mise au courant de votre passé. 

 Jacques pâlit encore, si c'est possible. 

 Il s'écria avec violence. 

 —Mais ce passé est mort, madame, bien mort! 

 —Le passé ne meurt jamais! dit madame de Frémilly. 

 —Pour moi, madame, je vous l'affirme, déclara Jacques, il est depuis longtemps réduit en cendres, et toutes les cendres en ont été dispersées au vent de l'oubli. Oui, j'ai eu des torts. J'ai eu ce qu'on appelle une jeunesse dissipée. J'ai mené une vie de désordres. Mais je ne connaissais pas Laurence. Je ne l'aimais pas. Et, depuis que je la connais et que je l'aime, je n'ai pas eu, je vous le jure, madame, une pensée à me reprocher. 

 —Mon mari m'avait dit cela, fit madame de Frémilly, presque dans les mêmes termes. 

 —Votre mari? 

 —Et quelques mois à peine après notre union, le passé le reprenait, le ressaisissait dans ses tentacules immondes, et jamais il n'a pu ou voulu s'en arracher. Et j'ai passé, moi qui l'aimais, une jeunesse dans les larmes. 

 —Mais, s'écria le malheureux Jacques, qui de ses propres mains se serait déchiré la poitrine et l'aurait ouverte pour montrer que son coeur ne mentait pas, que faut-il que je fasse pour qu'elle me croie, pour que vous me croyiez!… 

 —Rien, monsieur, dit froidement madame de Frémilly. Je ne vous demande qu'une choses, si vous avez encore un peu d'affection pour ma petite-fille, c'est de vous retirer discrètement. 

 —Me retirer? 

 —Pour qu'elle n'apprenne pas que vous êtes venu. 

 —Ah! fit l'infortuné, en poussant un cri de détresse qui eût attendri un tigre, c'est vous qui êtes impitoyable! Si elle était là!… 

 —Elle mourrait peut-être de l'émotion qu'elle ressentirait. Et je ne veux pas qu'elle meure, moi, monsieur de Brécourt; c'est ma vie, et plus que ma vie, c'est ma petite-fille, deux fois ma fille! 

 —Rien ne pourra donc vous toucher? Ni mes protestations, ni mes larmes; car je pleure, vous le voyez. Je pleure, moi, un homme que vous croyez blasé, flétri par la débauche. Je pleure comme un enfant. Et je ne croyais pas qu'il fût possible de souffrir ici-bas ce que je souffre. S'il y a un enfer, c'est un châtiment pareil au mien, être séparé de ce que l'on aime, que les damnés doivent subir. 

 En effet, en prononçant ces paroles, Jacques pleurait à chaudes larmes. 

 Malgré son insensibilité, malgré sa défiance des hommes et de leurs promesses, madame de Frémilly sentit son coeur s'émouvoir, tant l'accent de Jacques était sincère, tant sa douleur paraissait profonde et vraie. 

 Et quand le jeune homme se précipita à ses pieds en sanglotant, en criant: 

 —Ayez pitié de moi, madame, ayez pitié de nous! Ne tuez pas un amour qui ne demande qu'à vivre et à s'épanouir au grand soleil du bonheur! 

 Elle fut sur le point de le relever et de le pousser dehors en lui criant: 

 —Allez près d'elle. Elle vous attend! 

 Mais, à ce moment, la pensée de la photographie infâme, de la photographie datant d'hier, qui le représentait avec une femme à qui il avait dit peut-être ce qu'il disait à Laurence, et avec un enfant à qui il devait sa protection et son affection, et qu'il sacrifiait ainsi d'un coeur délibéré, cette pensée lui revint, et tout cet attendrissement s'évanouit. 

 Elle ne se dit plus qu'une chose: 

 —Comme il ment bien! 

 Dès lors, Jacques fut perdu. 

 Elle resta rigide et glacée. 

 Et, désignant la porte: 

 —Il faut que je rejoigne Laurence, dit-elle, Laurence qui souffre et se meurt peut-être par vous. 

 Jacques se releva. 

 Il était plus blême qu'un cadavre. 

 —Prenez garde, madame, s'écria-t-il, de ne pas vous repentir un jour de votre insensibilité, de votre férocité. 

 Il ajouta: 

 —Je ne sais pas si Laurence mourra par moi, mais je sais bien, moi, que je mourrai par elle! 

 Et il sortit. 

 Madame de Frémilly resta un instant indécise, prête à le rappeler. 

 Puis elle eut un geste d'une résolution implacable. 

 Et elle remonta vers Laurence, pendant que lentement, comme à regret, la voiture qui avait amené Jacques se traînait hors de la cour. 

 Quand madame de Frémilly reparu près de sa petite-fille, celle-ci demanda: 

 —Qui est venu, grand'mère? 

 —Personne, ma chérie, répondit, la douairière, qui rougit en proférant ce mensonge, et qui eut peine à cacher son trouble. 

 —Je croyais, dit Laurence, que tu avais fait appeler un médecin. 

 —Oui, j'en ai envoyé chercher un, mais il n'est pas encore arrivé. Il n'arrivera sans doute que ce soir. 

 La chaleur du feu avait fait fondre la glace des vitres, et de son lit, maintenant, Laurence avait vue sur la campagne, toujours toute blanche, et dont la neige glacée s'irisait sous les rayons d'un soleil blême comme le ciel, dont il avait fini par percer les nuages. 

 Bientôt, sur cette blancheur, quelque chose de noir attira l'attention de Laurence. C'était une voiture, qui cheminait difficilement à travers les ornières glacées et qui semblait venir du château. 

 Laurence fut saisie d'un étrange pressentiment. 

 Sa grand'mère lui avait donc menti? 

 Avant que madame de Frémilly eût pu prévoir ce qu'elle voulait faire et esquissé un geste pour la retenir, elle se précipita à terre, courut à la fenêtre. Et, au même instant, une tête passa par la portière de la voiture. 

 Elle reconnut Jacques de Brécourt. 

 —Ah! grand'mère, grand'mère, s'écria-t-elle, c'est lui! 

 Et elle roula à terre sans connaissance. 

 Madame de Frémilly se précipita pour la relever. 

 —Quand je disais, fit-elle avec un accent de rancune intraduisible, qu'il me la tuerait! 

 Puis elle se pendit au cordon de sonnette pour demander du secours. 

 Aidée des domestiques accourus à ses coups de sonnette désespérés, madame de Frémilly transporta sur son lit la pauvre Laurence, et quand elle la vit sans mouvement, les yeux clos, blanche et rigide ainsi qu'une belle statue de marbre blanc, elle ne put retenir ce cri, qui la déchira comme un remords; 

 —Je l'ai tuée! 

 Les servantes la regardèrent avec stupeur, ne comprenant pas ce qu'elle voulait dire. 

 Et, pendant qu'elles prodiguaient des soins à leur jeune maîtresse, lui faisant respirer des sels, lui mouillant le front avec du vinaigre, la grand'mère, incapable de faire quoi que ce fût, s'arrachait les cheveux en sanglotant et en criant: 

 —Ah! qu'il revienne! qu'il revienne! mais qu'elle vive! 

 On ne savait pas encore ce qu'elle voulait dire. On crut qu'elle parlait du médecin que l'on était allé chercher, et une des servantes murmura: 

 —Il ne va pas tarder maintenant. 

 —Qui? fit madame de Frémilly en sursaut. 

 —Le médecin. 

 —Ah! oui, fit la baronne machinalement, le médecin. 

 —Auguste, expliqua la servante, a pris son meilleur cheval. 

 Mais la douairière ne l'écoutait plus. 

 Les yeux anxieusement fixés sur sa petite-fille inanimée, elle guettait un mouvement, un battement des paupières, un soupir qui lui indiquât que la vie ne s'était pas en allée de ce corps adoré. 

 Elle se reprochait sa dureté, sa cruauté, et se disait: 

 —Si elle meurt, je mourrai! 

 Deux heures se passèrent, deux heures terribles, deux heures mortelles pour madame de Frémilly, sans que Laurence fût revenue de son évanouissement. 

 Etait-elle donc morte? N'y avait-il plus d'espoir? 

 La malheureuse grand'mère ne savait plus que faire, que tenter. Et pas de médecin. Personne. Elle sentait que la folie la gagnait. De temps en temps, elle se jetait sur le corps insensible. 

 Et elle criait, dans son égarement, sans savoir ce qu'elle disait: 

 —C'est moi, ma chérie, moi qui te parle, ta grand'mère. Ecoute-moi! Réponds-moi! Ne meurs pas. Ne me cause pas le chagrin de mourir. Et je te le rendrai. J'irai, s'il le faut, le chercher moi-même. Je me jetterai à ses genoux et je te l'amènerai, je te l'amènerai, quand je devrais le traîner par les cheveux. Mais il ne demandera pas mieux que de revenir. Il t'aime. Il t'attend. Mais parle-moi, je t'en prie. Parle-moi. Tu me fais mourir! 

 Elle embrassa le front, les mains de son enfant adorée. 

 —Voilà, reprit-elle ensuite, on ne sait pas, on croit bien faire. Mais j'aurais bien dû voir qu'elle l'aimait, qu'elle l'aimait trop! Laurence, Laurence, me pardonneras-tu? 

 Le silence seul répondait à ces plaintes déchirantes. 

 Les servantes, qui n'étaient pas au courant de ce qui s'était passé, écoutaient, regardaient, en proie à un profond étonnement. 

 Enfin, un roulement de voiture se fit entendre au dehors. 

 On annonça le médecin. 

 C'était une des sommités médicales de Poitiers. 

 Il se nommait M. Jollivet. Une soixantaine d'années, très chauve, bedonnant, le nez chargé de lunettes d'or, toujours en redingote et cravaté de blanc. 

 Il s'avança solennellement, se fit expliquer en quelques mots ce qui s'était passé, examina la malade et dit, en hochant la tête: 

 —Je crains bien, madame, que nous ne soyons en présence d'une affection grave. 

 —Elle va mourir! s'écria aussitôt madame de Frémilly. 

 —Non, madame, je ne dis pas cela. Mais j'aperçois tous les symptômes d'une fièvre cérébrale des plus violentes, et dame! c'est toujours grave. 

 La grand'mère répéta, comme hébétée: 

 —Une fièvre cérébrale? 

 —Oui, madame. 

 —Mais alors, elle est perdue? 

 —Non, madame, on n'en meurt pas toujours. Et mademoiselle est jeune. 

 Tout en parlant, le docteur griffonnait quelques mots sur un morceau de papier. 

 Il remit le papier à une servante. 

 —Allez jusqu'à la voiture, dit-il. Mon domestique vous remettra tout ce que j'ai écrit là-dessus. 

 Il expliqua à madame de Frémilly: 

 —J'ai apporté avec moi des remèdes. Je pensais que vous ne trouveriez pas ici ce qu'il faut. 

 —Mais, dit madame de Frémilly, que l'angoisse rongeait, elle ne reprend pas connaissance. 

 —Ce n'est rien, cela. Je la ferai bientôt revenir à elle. Ce qui est le plus pressé, c'est d'enrayer le mal, de combattre la fièvre qui va se déclarer avec une violence extrême. 

 La grand'mère demanda. 

 Elle posait cette question avec une anxiété cruelle. 

 Elle n'osait pas parler. Et on eût dit que les mots la brûlaient: 

 —Et avez-vous, docteur, quelque espoir? 

 —On a toujours de l'espoir, madame, déclara le médecin, surtout à l'âge que paraît avoir mademoiselle. 

 —Elle n'a pas vingt ans. 

 —C'est la vie dans toute sa force. Certainement nous la sauverons. 

 Madame de Frémilly respira un peu. 

 Cette phrase fut comme un baume sur la cuisson de sa douleur. 

 Elle ne parla plus. 

 Elle laissa le médecin prodiguer ses soins à sa pauvre petite-fille. 

 Immobile, prostrée au pied du lit, elle priait. 

 La crise fut terrible. 

 Comme l'avait prévu le médecin, la fièvre se déclara avec une grande violence. Pendant des nuits et des jours entiers, Laurence délira. Elle avait des accès au cours desquels il fallait jusqu'à quatre servantes pour la tenir et l'empêcher de se jeter par la fenêtre, puis des abattements profonds pendant lesquels elle semblait morte. Elle ne voyait pas, n'entendait pas, ne semblait avoir conscience de rien autour d'elle, une sensibilité nulle; puis c'étaient des mouvements désordonnés, des fureurs qui tenaient de la démence. Le médecin n'osait pas répondre encore de la vie de la malade, quoiqu'il eût déclaré à plusieurs reprises que les symptômes observés étaient plutôt favorables et qu'il avait bon espoir. 

 Agenouillée au pied de ce lit sur lequel gisait celle qu'elle s'accusait d'avoir tuée, madame de Frémilly passa les heures les plus cruelles de sa vie pourtant si éprouvée, et prit, un matin, après une nuit plus angoissée que les autres, une résolution suprême. 

 Pour hâter la guérison de sa petite-fille, pour sauver la pauvre enfant, pensait-elle, elle voulut que Laurence, quand elle reviendrait à la raison, quand elle ouvrirait à l'existence ses yeux maintenant pleins d'ombres confuses et son intelligence hantée de fantômes, elle voulut que Laurence vît près d'elle celui dont l'éloignement avait failli être mortel pour elle. 

 Elle fit porter une dépêche pour Jacques de Brécourt, et elle attendit la réponse dans un état de fièvre impossible à décrire. 

 Un jour se passa, un siècle. 

 Elle crut que Jacques s'était mis en route et allait accourir. 

 Rien ne vint. Mais le matin du deuxième jour on apporta un télégramme. 

 La réponse, sans doute. 

 Madame de Frémilly le prit avec une émotion si intense que sa main qui tremblait avait peine à le tenir. 

 Elle n'osait pas l'ouvrir. 

 Si c'était un refus? 

 Mais non, ce n'était pas possible. On disait que Laurence allait mourir.  C'était son arrivée qu'il annonçait. 

 Justement, ce matin-là, Laurence allait un peu mieux. 

 Elle avait pu dire quelques mots à sa grand'mère et comprendre ce qu'on lui disait. 

 Elle verrait Jacques, le reconnaîtrait, aurait un cri de surprise et de joie, et serait sauvée. 

 Madame de Frémilly déchira l'enveloppe. 

 Un cri de stupeur, de déception lui échappa. 

 C'était sa dépêche qu'on lui renvoyait avec cette mention; «Destinataire parti sans laisser d'adresse.» 

 La grand'mère eut un geste d'anéantissement. 

 Parti!… 

 Qu'allait-elle répondre à sa petite-fille? 

 Parti sans laisser d'adresse. 

 Parti désespéré, mort peut-être…. 

 Et par sa faute. 

 Car elle avait été cruelle et dure! 

 C'est elle qui aurait tué son enfant, qui aurait de ses propres mains immolé tout ce qu'elle aimait! 

 Elle restait atterrée, ne pouvant détacher ses yeux de la dépêche terrible, de la dépêche fatale. 

 Parti!… 

 Sans adresse! 

 Comment annoncer à Laurence? 

 Elle en mourrait cette fois. Elle en mourrait sûrement puisque sa grand'mère ne comptait plus pour la sauver, pour lui faire reprendre goût à la vie, que sur cette joie de lui rendre Jacques qu'elle méditait de lui faire, et dont l'idée l'avait aidée à supporter ses cruelles tortures. 

 Elle resta longtemps silencieuse, puis une décision se lut en ses yeux. 

 —Qu'on m'envoie Auguste! commanda-t-elle. 

 Et elle sortit de la chambre. 

 Elle rencontra dans le couloir Auguste, qui accourait à ses ordres. 

 —Il faut, lui dit-elle, mon bon Auguste, que tu partes pour Paris. 

 —Oui, madame la baronne, fit le domestique, un peu surpris. 

 —Tout de suite, poursuivit madame de Frémilly, par le premier train. 

 —Oui, madame la baronne. 

 —Tu iras à l'adresse que je vais te donner. Tu demanderas M. de Brécourt. On te dira qu'il est parti, à moins qu'il ne soit revenu quand tu te présenteras. Dans ce cas, tu le verrais, tu lui dirais que mademoiselle de Frémilly est à la mort, qu'elle veut le voir, que c'est sa grand'mère qui t'envoie pour le chercher. Et tu ne reviendras pas sans lui. 

 —Bien, madame la baronne. 

 —Il faut que tu l'amènes à tout prix. S'il n'était pas rentré, il faudrait que tu cherches à savoir par tous les moyens où il est. 

 —Oui, madame la baronne. 

 —Je me fie à ton zèle, à ton intelligence. Alors tu irais le voir. 

 —Et je te l'amènerais? 

 —C'est cela même. 

 —Si, chez lui, poursuivit la baronne, on ne voulait pas te dire où il est, ou si on l'ignorait, tu iras à une autre adresse que je vais te donner, chez M. Mareuil. M. Mareuil est son ami, et tu supplierais M. Mareuil de te dire où tu pourrais rejoindre M. de Brécourt, que c'est moi qui l'en prie. Va, mon bon Auguste, va, ne perds pas de temps, et je te récompenserai bien! 

 Madame de Frémilly mit dans la main du domestique une poignée de billets de banque, et celui-ci partit aussitôt. 

 Il revint le lendemain. 

 Il avait vu M. Mareuil, et M. Mareuil lui avait dit que Jacques de Brécourt, désespéré, venait de s'embarquer à Marseille pour une expédition lointaine et pleine de dangers. 

 Il allait lui écrire, mais il ne savait pas quand et où la lettre lui parviendrait. 

 Madame de Frémilly se laissa tomber écrasée au pied du lit de Laurence. 

 Elle murmura: 

 —C'est la fatalité! 

 Et elle regarda avec une anxiété horrible les yeux de sa petite-fille qui s'ouvraient et qui allaient chercher Jacques, et sa bouche qui remuait et qui peut-être allait lui parler de lui, et elle se demanda avec terreur ce qu'elle lui répondrait. 

 Mais les craintes de madame de Frémilly furent vaines. 

 Quand Laurence eut conscience des choses autour d'elle, entra en convalescence, elle ne parla pas de Jacques de Brécourt. Elle n'en parla jamais. 

 Elle semblait avoir oublié qu'elle avait aimé, mais la tristesse infinie de son visage, qu'aucun sourire n'éclairait plus, parlait pour elle. 

 Madame de Frémilly comprit qu'elle n'oublierait jamais, et que si elle ne se plaignait pas, son chagrin n'en était que plus profond et plus intense. 

 Elle n'osait pas faire allusion aux jours d'épreuves qu'elle venait de traverser, et elle s'efforçait de tourner vers un autre côté, vers l'avenir, les pensées de sa petite-fille. 

 La neige avait fondu. 

 La prairie devant le château était toute verte. 

 On entendait à travers les fenêtres les oiseaux chanter dans l'air radouci. 

 Madame de Frémilly songea à emmener sa petite-fille, pensant qu'un voyage peut-être la distrairait. 

 Laurence refusa de partir. 

 Elle semblait se plaire dans sa solitude où elle pouvait tout à son aise demeurer enfermée dans sa douleur. 

 Elle était restée très pâle, très faible et extrêmement nerveuse. 

 La nuit elle sortait de son lit, et, tout endormie, elle errait dans les couloirs du château, semblable à une blanche apparition. 

 Plusieurs fois les servantes l'avaient surprise. 

 Elles avaient voulu l'emporter dans sa chambre, mais on leur avait recommandé de ne pas la réveiller. 

 Elles prévenaient alors madame de Frémilly, et celle-ci suivait pas à pas sa petite-fille, comme on suit une ombre, de peur qu'il ne lui arrivât quelque accident. 

 Les angoisses de la pauvre femme n'étaient pas finies. 

 Elle tremblait encore pour les jours de Laurence, qui semblait périr de consomption. 

 Elle avait consulté le médecin. 

 Celui-ci avait ordonné des fortifiants, tout en déclarant qu'il n'y avait rien à faire, que le mal était tout moral, qu'il fallait laisser agir le temps. 

 Madame de Frémilly connaissait bien, elle, le remède qu'il fallait à  Laurence, mais le remède n'était pas à portée de sa main. 

 Elle avait reçu une lettre de M. Mareuil lui disant que M. de Brécourt n'avait pas répondu à sa lettre et qu'il devait déjà être engagé dans le désert. 

 Reviendrait-il, et s'il ne revenait pas, que deviendrait la pauvre  Laurence? 

 Quand madame de Frémilly voyait devant son esprit se poser ce tragique point d'interrogation, elle versait des torrents de larmes et maudissait son funeste aveuglement. 

 On ne tue pas l'amour. 

 C'est lui qui tue. Elle l'avait compris trop tard. 

 Et ses jours et ses nuits étaient bourrelés de remords. 

 Sur ces entrefaites, et pendant que Laurence, comme cloîtrée en sa silencieuse douleur, continuait à mener dans la solitude du château de Marconnay sa languissante existence, un incident se produisit qui sembla à madame de Frémilly de nature à amener une détente dans la situation où elle se trouvait vis-à-vis de sa petite-fille. 

 Celle-ci lui gardait rancune, elle le sentait bien, de l'éloignement de son fiancé, dont au fond de son âme elle la rendait sans doute responsable, car elle aurait pardonné, elle, et serait revenue à lui. La grand'mère seule avait été impitoyable. Pourtant Laurence ne lui avait jamais adressé un reproche, ne lui avait jamais demandé de nouvelles de Jacques. Elle avait eu la délicatesse et la force de se taire. Elle souffrait, mais elle enfermait en elle-même son chagrin, ce qui n'en était que plus terrible. 

 Avec le dégel, la campagne avait pris autour du château un autre aspect. Les prairies se déroulaient toutes vertes, à perte de vue. Des bandes de corbeaux venaient s'y abattre en croassant après avoir décrit dans le ciel de fantastiques arabesques. L'étang, couleur d'acier poli, était tigré de nénuphars et d'autres plantes aquatiques. Des volées de canards le traversaient ou venaient s'abattre d'un jet sur ses bords. 

 On voyait, des fenêtres, des troupeaux de boeufs passer lentement sur les routes; d'autres traîner la charrue, au loin, dans les terres labourées, et des moutons brouter paisiblement dans les prés, puis tout à coup, comme pris d'une panique, se mettre à sauter et à fuir en se serrant les uns contre les autres. 

 Des chiens aboyaient çà et là. Des poulains bondissaient autour de leurs mères. C'était la vie qui reprenait, la vie des champs, toujours pareille, mais qui n'est pas sans charmes. 

 Assise devant sa fenêtre Laurence passait ses journées à contempler ces spectacles, la pensée ailleurs, le regard perdu vers des lointains qu'elle seule apercevait. 

 Elle ne souffrait plus, mais elle était très pâle et très faible, la taille élancée et frêle, fléchissant presque sous le poids de la tête trop lourde, et petite pourtant comme celle des statues grecques et des femmes vraiment belles, et si pâle, si blanche que madame de Frémilly la comparait parfois à un beau lys. 

 Mais le lys languissait et semblait se courber chaque jour davantage, au lieu de s'élever orgueilleusement vers le ciel. 

 Chez Laurence, la pensée souffrait et les nerfs. 

 Sa grand'mère aurait préféré qu'elle lui parlât, qu'elle criât sa douleur, qu'elle l'accablât au besoin de reproches. 

 Son silence morne la tuait. 

 A ce moment, se produisit l'incident dont nous avons parlé. 

 Un après-midi madame de Frémilly reçut une lettre dont l'écriture la surprit, car c'était une écriture qu'elle ne connaissait pas, qu'elle n'avait jamais vue. 

 Elle l'ouvrit avec une certaine méfiance et lut les lignes suivantes, qui ajoutèrent encore à son étonnement: 

 «Madame, lui disait le correspondant, pardonnez-moi de venir vous troubler dans votre retraite, mais je crois faire une oeuvre généreuse et bonne en vous mettant au courant de ce qui se passe. 

 «La femme qui est allée vous voir à Paris et qui vous a remis la photographie de M. de Brécourt est tombée malade très gravement après le départ et l'abandon de celui-ci. 

 »Elle se meurt et m'a donné la charge de remettre son enfant, qui est, vous le savez, l'enfant de M. de Brécourt, aux soins de l'Assistance publique. 

 »C'est ce que je serai obligé de faire, en effet, car je suis employé. Je gagne péniblement ma vie et ne pourrais me charger de nourrir et d'élever un enfant, malgré le désir que j'en aurais, et la sympathie que j'éprouve pour ce pauvre petit, qui est vraiment attendrissant. 

 »Avant d'en venir là, j'ai pensé, madame, que vous ne m'en voudriez pas de vous faire connaître cette triste situation. 

 »Vous avez connu M. de Brécourt. Peut-être aurez-vous quelque pitié de son enfant, qu'il semble, lui, avoir complètement oublié. 

 »Vous êtes riche, vous pourrez sans doute lui venir en aide. Et c'est dans cet espoir, et pour ce pauvre petit, si digne d'intérêt, que j'ai eu, sans avoir l'honneur d'être connu de vous, l'audace de vous écrire. 

 »Dites-moi ce que je dois faire.» 

 La lettre était signée Romain Doria, et la réponse devait être adressée poste restante au bureau de la rue Milton. 

 Après avoir parcouru cette singulière missive, la baronne de Frémilly se demanda ce qu'il fallait faire. Devait-elle la montrer à Laurence ou n'en tenir aucun compte? 

 C'était délicat. 

 Le sort de l'enfant était intéressant. 

 Mais il faudrait apprendre à Laurence le départ de son fiancé, qu'elle ignorait encore. Il est vrai que ce qu'on disait de lui dans cette lettre, la misère dans laquelle il laissait, lui riche, une femme et un enfant dans les veines de qui son sang coulait, cela n'était point fait pour augmenter l'estime que Laurence avait peut-être encore conservée pour lui, et qui devait être mince. 

 Evidemment la jeune fille souffrirait en apprenant une fois de plus à quel homme indigne elle avait donné son coeur, mais cela pouvait aussi achever de tuer en son coeur les regrets. 

 En tout cas, c'était une occasion pour madame de Frémilly d'apprendre ce que sa petite-fille pensait, si elle conservait toujours en son coeur l'espoir de voir lui revenir son fiancé, ou si elle n'avait plus pour celui-ci qu'éloignement et mépris. 

 Elle se décida. 

 Elle monta, la lettre à la main, dans la chambre de Laurence. 

 La jeune fille, longue et blanche, grand lis penché, comme le disait sa grand'mère, était debout devant sa fenêtre, regardant un vol d'oiseaux tournoyant sur le lac. 

 Si sa grand'mère avait été plus près, elle aurait vu des larmes lentes tomber de ses yeux sur ses joues pâlies. 

 Peut-être, en son esprit, chargeait-elle ces oiseaux, aux ailes rapides, de messages mystérieux vers celui auquel elle ne pouvait s'empêcher de penser. 

 Peut-être évoquait-elle sa vision au-dessus des brumes légères de l'étang. 

 Au bruit fait par la porte qui s'ouvrait, elle se retourna lentement. 

 —Ah! c'est toi, grand'mère? 

 —C'est moi, ma chérie. Je viens de recevoir une lettre. 

 Laurence frémit de la tête aux pieds. 

 —Une lettre? 

 Elle avait tout de suite songé à Jacques. 

 Elle demanda: 

 —De lui? 

 C'était la première fois, depuis sa maladie, qu'elle faisait allusion devant sa grand'mère à cet homme que madame de Frémilly croyait qu'elle oubliait ou du moins qu'elle s'efforçait d'oublier. 

 Elle y pensait donc toujours? 

 Elle se félicita de la résolution qu'elle avait prise de montrer la lettre. 

 Elle dit: 

 —Non, ce n'est pas de lui. Mais on y parle de lui. 

 —Que dit-on? 

 —Tiens, lis! 

 Et, toute tremblante, madame de Frémilly remit à Laurence la lettre qui pouvait être fatale pour elle et lui produire l'effet d'un coup de foudre, mais qui pouvait avoir aussi le salutaire résultat de tuer en son coeur un amour qui ne pouvait plus maintenant lui apporter que déceptions et douleurs. 

 Laurence prit la lettre, la parcourut. 

 Elle ne fit aucun geste, aucun mouvement. Nulle émotion violente n'apparut sur ses traits, mais elle s'assit, et madame de Frémilly remarqua qu'elle était devenue plus pâle encore, puis elle la rendit, sans un mot. 

 Elle demanda seulement au bout d'un instant: 

 —Vous avez répondu, grand'mère? 

 —Non, pas encore. Que veux-tu que je réponde? 

 —Ecrivez à cet homme d'apporter l'enfant. 

 Madame de Frémilly sursauta: 

 —Ici? 

 —N'est-ce pas mon devoir, puisque son père l'abandonne? 

 —Mais tu n'y songes pas! 

 —Pourquoi? 

 —Mais, ma pauvre enfant, songe que l'on pensera, que l'on dira peut-être…. 

 —Quoi? 

 —Que cet enfant est sans doute le tien. 

 —Eh bien? 

 —Mais c'est ton avenir brisé, ta vie en proie aux calomnies…. 

 —Mon avenir n'est-il pas brisé déjà? Quant aux calomnies…. 

 Elle eut un geste de dédain superbe et d'indifférence suprême. 

 —Tu ne peux pourtant pas, dit la grand'mère, parce qu'un homme t'a trompée, consacrer à pleurer la perfidie de cet homme le reste de tes jours. 

 —Je le consacrerai à pleurer mon amour perdu. 

 —Mais tu peux aimer encore. 

 —Jamais, grand'mère…. 

 —Tu vois combien cet homme était indigne. Tu devrais le mépriser, maudire jusqu'à son souvenir. Abandonner une femme, un enfant, dans cette situation! C'est odieux! 

 —C'est pour cela que je veux le remplacer auprès du petit. En élevant près de moi cet enfant qui est le sien, je lui montrerai combien je l'aimais. Puis je m'attacherai peut-être à l'enfant, et cela me consolera. 

 —C'est-à-dire que tu continueras à aimer le père en lui. 

 —Et quand cela serait? 

 —Un homme qui ne vaut pas une pensée, un regret, car il est parti, je ne te l'ai pas dit, je ne voulais pas te le dire, et tu ne l'as pas demandé, il est parti sans même nous prévenir. Quand tu étais malade et que je craignais de te voir mourir, je ne te l'ai pas dit, je lui ai télégraphié de revenir. Ne recevant pas de réponse, j'ai envoyé à Paris Auguste avec ordre de le ramener, de ne pas revenir sans lui. Et j'ai appris par Auguste qu'il était parti, parti pour l'Afrique, en exploration, quelque voyage d'agrément sans doute, laissant derrière lui, sans plus s'en occuper que si elles n'existaient pas, toutes les malheureuses qui avaient mis leur confiance en lui et l'avaient aimé, toi qui te mourais de chagrin d'avoir été trompée par lui, son fils qu'on va mettre à l'Assistance publique et cette autre femme qui se meurt de désespoir et de misère. Et tu ne repousses pas avec horreur l'image d'un homme pareil! Tu veux garder près de toi, en souvenir de lui, un enfant qui est celui de la femme qui a été ta rivale, qui t'a brisé le coeur! Tu n'as pas de dignité, Laurence, tu n'as pas d'orgueil! 

 —J'ai aimé, ma mère. 

 —Et tu aimes encore? 

 —Je sens que je ne pourrai jamais arracher cet amour qui a jeté en moi des racines si profondes qu'il fait maintenant partie de mon être et que pour les enlever il faudrait anéantir l'être tout entier. Il est comme ces plantes qui peu à peu mangent la terre dans laquelle on les a mises et ne laissent plus dans le vase qui les contient que des racines. 

 Elle se pendit au cou de madame de Frémilly avec le mouvement éperdu d'une liane qui cherche un appui, et avec des caresses dans les yeux, dans la voix: 

 —Fais ce que je te demande, grand'mère. 

 —Faire venir cet enfant? 

 —Oui. 

 —Cela, dit madame de Frémilly, te distraira peut-être de ton chagrin.  Et ce sera une bonne oeuvre. 

 —Tu veux bien, alors? 

 —Je vais envoyer une dépêche et de l'argent pour le voyage, car cet homme qui m'écrit n'est sans doute pas riche. 

 —Oh! que tu es bonne, grand'mère! s'écria Laurence en sautant au cou de la douairière. 

 Et pour la première fois depuis le malheur, madame de Frémilly la vit sourire. 

 Elle s'éloigna pour donner des ordres, se disant: 

 —Comme elle l'aimait, et comme elle l'aime encore! 

 L'homme que madame de Frémilly et Laurence virent arriver deux jours après, amenant l'enfant, n'était autre, on l'a deviné, que l'aide préparateur Régulus Boulard, qui se présenta à elles sous le nom de Romain Doria, dont il avait signé sa lettre. 

 Il arrivait prétentieux et pommadé, paraissant tout fier de la prétendue mission humanitaire dont il s'était chargé, avec un déballage de grandes phrases toutes préparées. 

 Comment avait-il décidé la misérable Noémie à se séparer de son enfant? Par quelles promesses, par quelles menaces, par quels subterfuges y était-il parvenu, car la malheureuse aimait son petit? C'est ce que nous allons essayer d'expliquer en quelques mots. 

 Nous avons vu la pauvre créature courbée et comme anéantie, sans volonté et sans force, sous le joug si rude que le coquin faisait peser sur elle, tremblant à chaque instant que la colère du misérable ne retombât sur la tête chérie de son fils. 

 Elle voyait le malheureux petit être, constamment triste, s'étioler et périr et elle avait chaque jour la terreur de sa mort prochaine. 

 Quand Régulus lui parla de s'en séparer et lui expliqua le sombre projet qu'il méditait, elle poussa d'abord les hauts cris et déclara que jamais elle ne laisserait partir son fils ou qu'elle irait avec lui. 

 Puis, peu à peu, elle se fit à cette idée et s'y accoutuma. Elle se dit que son fils serait plus heureux loin d'elle que près d'elle. 

 Comme une plante qui se dessèche dans un terrain aride, il se développerait et s'épanouirait à l'aise dans un terrain plus riche. 

 D'autant plus que Régulus, pour changer les idées de la mère, redoublait envers le petit de mauvais traitements qu'elle était impuissante à empêcher. 

 Et un matin, après une nuit atroce, une nuit où Régulus, rentré ivre, avait réveillé l'enfant pour le battre, elle prit le petit Daly dans ses bras et lui dit: 

 —Il faut nous séparer, mon enfant. Va vivre loin de moi, loin de ce misérable qui te martyrise. Tu seras heureux peut-être dans un autre milieu. Tu vivras. Moi je mourrai sans doute du chagrin de ne plus te voir, mais qu'importe si tu vis? 

 Et elle l'embrassa à plusieurs reprises, résolue au cruel sacrifice. 

 Au dedans d'elle, elle nourrissait un rêve: se délivrer de Régulus et aller vivre, comme servante, s'il le fallait, dans la maison où serait élevé son fils, sans se faire connaître, heureuse seulement de le voir et de respirer le même air que lui! 

 Elle n'avait qu'une peur maintenant, c'est que Régulus ne réussît pas et qu'on ne voulût pas de l'enfant. 

 Quand le monstre lui apporta la dépêche par laquelle madame de Frémilly demandait d'amener le petit, elle fut presque aussi heureuse que lui de cette solution. 

 Elle habilla Daly avec un soin tout particulier, le para le mieux qu'il lui fut possible afin qu'on le trouvât joli et qu'on l'aimât. 

 Puis elle demanda à Régulus de faire le portrait de l'enfant, qu'elle voulait garder; elle pourrait au moins embrasser son image s'il ne lui était pas possible d'embrasser le petit lui-même. 

 Régulus se prêta avec condescendance à ce qu'il appelait une fantaisie, et il partit avec l'enfant, conduit jusqu'à la gare par la mère qui sanglotait et qui ne pouvait, au dernier moment, arracher son fils de ses bras. 

 Daly, dont l'intelligence était alors presque nulle, car il avait été abruti par les privations et les coups, Daly ne semblait rien comprendre à ce qui se passait. 

 Il pleurait de voir pleurer sa mère. 

 Mais il n'avait pas conscience qu'il s'éloignait d'elle, peut-être pour toujours, et il n'eut un pressentiment de son malheur que lorsqu'il se vit seul dans un wagon avec Régulus. 

 Il se mit à pleurer de nouveau et à réclamer sa mère. 

 Mais l'opérateur le regarda avec des yeux si noirs qu'il se tut et se cacha, tout apeuré, sous la banquette, où il resta tout le long du voyage, tassé comme un pauvre chien craignant les coups. 

 Régulus eut beaucoup de peine, quand on fut arrivé, à l'en faire sortir. 

 C'est dans ces conditions qu'ils arrivèrent, le petit et lui, au château de Marconnay, dans une mauvaise voiture que le préparateur avait louée à Sanxay. 

 Dès qu'elle les aperçut sautant à terre, Laurence, qui les guettait, se précipita au devant d'eux. 

 Ses yeux tout de suite cherchèrent l'enfant. 

 Mais le petit, intimidé, se cachait derrière Régulus. 

 Laurence eut de la peine à le faire sortir et à le prendre dans ses bras. 

 Elle voulut l'embrasser. Il détourna la tête. 

 Régulus dit: 

 —Il est très timide. 

 Puis, voulant se poser, il s'adressa à madame de Frémilly: 

 —Je me suis chargé, madame la baronne, expliqua-t-il, d'une mission bien pénible. Aucun lien ne m'attache à la mère et à l'enfant. J'étais simplement leur voisin. J'ai eu l'occasion de rendre à la pauvre abandonnée bien des petits services. Elle m'a raconté son histoire, fait connaître dans tous ses navrants détails sa triste situation, et c'est alors que l'idée m'est venue d'écrire cette lettre peut-être bien osée. 

 —Vous avez bien fait, monsieur, dit madame de Frémilly, et je vous remercie pour ma fille d'avoir pensé à nous. 

 —L'enfant sera heureux ici, dit Laurence. 

 Et, s'adressant au petit: 

 —N'est-ce pas que tu seras bien et que tu nous aimeras? 

 L'enfant ne répondit pas. 

 Il semblait avoir envie de pleurer. 

 —Il n'est pas habitué à voir du monde, dit Régulus. Il passait sa vie enfermé dans un petit cabinet obscur. La mère avait besoin de travailler. 

 —Pauvre petit! murmura Laurence, attendrie. 

 Et elle pensa à Jacques, à Jacques qui avait délaissé son fils, et une pierre se détacha de l'autel qu'elle avait élevé dans son coeur à son idole à son dieu! 

 Elle commença à douter du coeur de l'homme aimé. 

 C'était assurément ce que Régulus voulait, et ce que madame de Frémilly, pour d'autres raisons, avait espéré. 

 Et comme le petit, s'apprivoisant peu à peu, se hasardait à regarder Laurence, si belle, et qui lui parlait si doucement, celle-ci dit à sa mère tout bas: 

 —Il lui ressemble. 

 Madame de Frémilly considéra l'enfant. 

 —Oh! pas du tout! dit-elle. 

 En effet, le petit Daly, et pour cause, n'avait rien de Jacques de  Brécourt. 

 Mais Laurence voulait se faire illusion à elle-même. 

 Elle prononça: 

 —Il a ses yeux. 

 Et elle en resta persuadée. 

 Elle demanda à Régulus: 

 —Comment se nomme-t-il? 

 —Daly. 

 —Il n'a pas d'autre nom? 

 —Non, madame, il n'a pas été reconnu. 

 —A-t-il vu son père quelquefois? 

 —Je ne le sais pas. 

 —Pourtant, quand on a fait la photographie…. 

 —Ah! oui, fit aussitôt Régulus, qui vit qu'il avait dit une bêtise, mais il n'a jamais su que M. de Brécourt était son père. On avait bien défendu à la mère de le lui apprendre. 

 —En sorte qu'il ne sait pas de qui il est le fils? 

 —Non, madame. D'ailleurs, il est très peu avancé pour son âge. C'est à peine s'il comprend ce qu'on lui dit et s'il parle. 

 —Quel âge a-t-il? 

 —Quatre ans bientôt. 

 —Et sa mère? 

 —Sa mère est toujours souffrante. 

 —Elle l'aimait? 

 —Beaucoup. 

 —Comment s'est-elle résolue à s'en séparer? 

 —Elle ne pouvait plus gagner la vie du pauvre petit. Et elle s'attendait à lui être enlevée à chaque instant. Elle est tranquille maintenant et presque heureuse, sachant que son fils ne manquera de rien. 

 —Oh! non, de rien. Et on l'aimera bien, dit l'angélique Laurence, qui sentait une pitié profonde emplir son âme et pour l'enfant et pour la malheureuse abandonnée, en même temps que tombaient, comme des fleurs sous un vent aride, quelques-unes de ses illusions les plus chères. 

 Régulus ne pouvait détacher ses yeux de cette pure enfant, qu'il trouvait idéalement jolie, semblable, en sa mélancolie et en sa blancheur, à quelque douce image de vitrail. 

 Il mesurait, en la voyant, toute la grandeur du mal qu'il avait fait à l'homme qui l'aimait et qui avait le bonheur surtout d'en être aimé. 

 Mais il ne se repentait pas de sa perfidie. 

 Il en était heureux. 

 Il jouissait délicieusement de l'âcre plaisir de sa vengeance enfin satisfaite. 

 Il se disait que la soeur de Noémie, Aurore, était jolie aussi, et qu'il l'avait aimée peut-être autant que Jacques de Brécourt aimait mademoiselle de Frémilly, et qu'il l'avait perdue par la faute de cet homme. 

 On a vu à quels sentiments avait obéi le misérable en introduisant sous le toit de madame de Frémilly l'enfant de Noémie, qui serait pour la fiancée de Jacques comme la preuve vivante de la trahison de l'homme aimé. 

 Il comptait tuer en elle, par cette vue, jusqu'aux racines de l'amour restées encore dans son coeur. 

 Il élargissait l'abîme que son imposture avait creusé entre les deux fiancés; car, avec sa science du mal, il avait prévu ce qui arriverait: que Laurence s'attacherait au petit qu'elle croyait le fils de l'homme qu'elle avait aimé, et que, plus son affection pour l'enfant deviendrait violente, plus l'estime qu'elle avait conçue pour le père qui l'avait abandonné diminuerait. 

 Donc, en amenant là l'enfant, Régulus servait sa vengeance, et, de plus, il se débarrassait d'une bouche à nourrir, gênante, d'un être qu'il haïssait. 

 Mais le misérable ne s'attendait pas aux surprises que le destin lui ménageait en ce sombre château de Marconnay, où il venait de pénétrer, et il ne croyait pas que les dieux allaient travailler eux-mêmes à l'oeuvre sombre de vengeance et de haine que sa jalousie irraisonnée avait entreprise. 

 Invité à passer quelques jours au château de Marconnay, le prétendu Romain Doria, très flatté d'être admis à la table de la baronne de Frémilly, avait accepté avec empressement; mais, la première nuit, comme, ainsi que les gens qui n'ont pas la conscience tranquille, il ne dormait pas, il lui sembla entendre derrière la porte de sa chambre un bruit menu, comme le bruit de quelqu'un qui se glisserait dans l'ombre avec précaution. 

 Curieusement, il entre-bâilla sa porte et resta comme médusé par le spectacle qu'il eut sous les yeux. 

 Dans la clarté spectrale du vaste couloir, éclairé par la lumière de la lune en son plein, passant à travers les vitres sans rideaux des hautes fenêtres, un long fantôme blanc, qui lui fit l'effet d'une apparition, passait lentement, si léger qu'on l'eût dit impalpable, et dont les pieds posaient à peine sur le sol, le corps ayant l'air d'être soutenu dans l'espace par d'invisibles ailes. 

 Régulus ne croyait pas aux visions. 

 Pour lui, le prétendu fantôme était une femme, une femme se rendant à quelque nocturne rendez-vous. 

 Mais quelle femme? 

 Il n'y avait dans le château que madame de Frémilly et sa petite-fille. 

 Les servantes étaient des paysannes. 

 Etait-ce donc mademoiselle Laurence, la fiancée? 

 Régulus franchit le seuil de sa porte doucement et s'avança dans le couloir, en ayant soin de se cacher dans l'ombre, auprès des murs. 

 L'apparition ne le vit ni ne l'entendit. 

 Elle continua sa marche, ou plutôt son glissement léger dans la pâle lumière du couloir. 

 Et Régulus la reconnut. 

 C'était mademoiselle de Frémilly. 

 Elle avait les yeux ouverts et paraissait ne pas voir. 

 Son corps semblait avoir la rigidité d'une statue. 

 Régulus reconnut avec stupeur qu'elle dormait. 

 Elle était adorablement belle. 

 Une chemise presque transparente, et ornée de dentelles, enveloppait son corps de vierge, gracile et fluet, comme d'une blanche écume, laissant entrevoir des formes d'une pureté divine. 

 Le haut des épaules, les bras, le bas des jambes étaient nus et éblouissaient. 

 Régulus ne pouvait détacher de cette vision surnaturelle ses yeux extasiés. 

 Puis, une idée surgit en son cerveau enfiévré, une idée qui mit en ses veines comme une coulée de flammes. 

 S'il saisissait ce corps immaculé et l'emportait chez lui, dans sa chambre, comme une proie radieuse et triomphante…. 

 Quelles voluptés et quelle vengeance! 

 Ce serait l'abîme creusé entre le fiancé et la fiancée, si profondément cette fois, qu'il demeurerait infranchissable. 

 Régulus suivit le blanc fantôme…. 

 Il le vit franchir le long couloir, la porte d'entrée et se diriger vers le parc situé derrière le château. 

 Un rayon de lune l'inondait de sa clarté paisible…. Alors il se rapprocha…. 

 Il toucha le bras nu, et ce contact, bien que le bras fût glacé, le brûla comme s'il eût été du feu. 

 La dormeuse ne se retourna pas. 

 Il l'attira à lui. 

 Elle vint tranquillement, sans résistance. 

 Et alors, doucement, il l'entraîna…. 

 Son cerveau était en fusion. 

 Il y avait comme des étincelles de foudre à la racine de ses cheveux. 

 Sans avoir conscience de rien, en son magnétique sommeil, Laurence obéissait. 

 Elle entra dans la chambre du misérable. 

 Et, sur eux deux, Régulus ferma la porte. 

 Quelques minutes se passèrent sans un bruit. Sur le château s'étendit un tragique silence. 

 Puis la porte se rouvrit. 

 Laurence repartit, rigide toujours. 

 Elle était entrée pure. 

 Elle sortait souillée, flétrie, portant peut-être en son sein la preuve d'un crime infâme. 

 —Mais elle n'en savait rien. 

 Elle ne s'était pas réveillée. 

 Régulus, se montrant derrière elle, la suivit longtemps du regard; il la vit s'éloigner, comme fondre et disparaître dans la clarté tremblante et grise de la nuit de lune. 

 Puis il rentra dans sa chambre. 

 Il était haletant, éperdu et titubant, comme ivre de son forfait. 

 Il se jeta tout habillé sur son lit, mais il ne dormit pas, et, à six heures, avant même que le jour parût, il était debout. 

 Quand, le lendemain, madame de Frémilly sonna sa femme de chambre pour lui dire d'envoyer Auguste demander à son hôte ce qu'il désirait prendre à son déjeuner, elle apprit avec stupeur que celui-ci était parti. 

 —Parti sans prévenir? 

 —Il a demandé à Auguste de le conduire à Sanxay à sept heures. Il voulait prendre l'omnibus. Il était pressé de rentrer à Paris. Il avait l'air étrange, chacun de nous l'a remarqué, l'air d'un homme qui vient de faire un mauvais coup. S'il manquait aujourd'hui quelque chose au château, bijou ou couvert d'argent, aucun de nous n'en serait étonné. 

 Madame de Frémilly haussa les épaules. 

 —Vous êtes fous, dit-elle. 

 Et elle ne s'inquiéta pas davantage de ce qu'elle prenait pour des «imaginations» de domestiques. 

 Elle demanda si sa petite-fille était réveillée. 

 Et, sur la réponse négative qu'on lui fit, elle s'habilla pour aller dans sa chambre. 

 Quand elle y pénétra, Laurence dormait. Le petit, amené par Régulus, et que mademoiselle de Frémilly avait voulu faire coucher près d'elle dans un berceau, n'était pas réveillé non plus. 

 La baronne allait se retirer sur la pointe des pieds, comme elle était venue, quand un mot de Laurence l'arrêta: 

 —C'est toi, grand'mère? 

 Madame de Frémilly rentra dans sa chambre. 

 —Je t'ai réveillée? 

 —Non, grand'mère. Je n'ai rien entendu; mais, en ouvrant les yeux, je t'ai aperçue qui t'éloignais. 

 —Tu as bien dormi, ma chérie? 

 —Je suis brisée, dit Laurence, qui détendit avec effort ses beaux bras nus. J'ai fait un rêve horrible. 

 —Un rêve? 

 —Je me promenais au pied du château, devant la pièce d'eau, quand j'ai vu se dresser tout à coup sur ses bords un beau lys, qui poussait à vue d'oeil devant moi, et qui devint bientôt si grand qu'il atteignit mon front. Il était d'une blancheur si éblouissante que j'avais peine à le regarder. 

 —Mais il n'est pas si horrible, ton rêve, fit la baronne en souriant. 

 —Attends, grand'mère, fit la jeune fille. Tout à coup, reprit-elle, je vis la tige du lis grossir, devenir semblable à un corps de femme et prendre la couleur de la chair. 

 En même temps, la fleur se métamorphosait aussi, avait pris un visage humain: je vis que le visage me ressemblait. 

 Le lys, c'était moi. 

 —Je t'ai souvent, en effet, dit la baronne, comparée à un beau lys. 

 —C'est pour cela, en effet, fit Laurence, que j'ai fait ce rêve. Une odeur suave s'en dégageait et embaumait l'air autour de lui. 

 —Tout à coup, un homme se montra. 

 Cet homme avait le visage, les grands cheveux de l'homme que nous avons vu hier et qui nous a amené l'enfant de Jacques. 

 Ici Laurence s'interrompit pour demander: 

 —Il n'est pas réveillé, le cher petit? 

 —Non, répondit la baronne, il dort toujours. 

 Elle ajouta: 

 —Mais continue, ma chérie. 

 —Cet homme, reprit Laurence, s'approcha du lys avec des airs effrayants, et voulut le saisir, sans doute pour le cueillir. 

 Alors le lys devint tout noir, mais d'un noir affreux. Et c'était toujours moi. Et j'étais monstrueuse, et je faisais peur. 

 Mes yeux n'étaient plus que deux grands trous obscurs. 

 Mon visage grimaçait comme la tête d'un squelette. 

 Puis le lys, ce lys qui était moi, s'affaissa sur le sol, comme s'il tombait en pourriture. Et bientôt il n'y eut plus, à la place où il se dressait, superbe et pur, qu'un amas visqueux et noir, d'où se dégageait une odeur infecte, une odeur que je sens encore, ajouta la jeune fille en frissonnant d'horreur, et qui me pénètre toute. 

 —Il ne faut pas croire aux rêves, dit madame de Frémilly pour chasser les idées pénibles de sa petite-fille; mais elle était elle-même plus impressionnée qu'elle ne voulait le laisser paraître, et elle n'osa pas parler à Laurence du départ brusque de leur hôte, qu'elle trouvait pour le moins singulier. 

 Son crime commis, Régulus on le sait, ne songea pas à dormir. Trop de pensées se pressaient en son cerveau surexcité. 

 C'était d'abord le souvenir de son acte, de la joie ressentie à presser entre ses bras cette vierge pure, ce lys immaculé, lui qui n'avait possédé jusqu'alors que des femmes souillées par les caresses de tous. 

 Il avait eu là quelques minutes d'infâmes délices, qu'il ne se rappellerait jamais sans transport. 

 Et pourtant ce qui dominait encore cette sensation, inexprimable, c'était l'idée de la haine pleinement assouvie. 

 Il laissait dans ce château perdu une trace horrible de l'oeuvre de vengeance depuis si longtemps rêvée. 

 S'il avait tué à Jacques sa fiancée, il lui aurait porté un coup moins terrible qu'en la laissant avilie et souillée, portant peut-être en ses flancs, et sans le savoir, la preuve du crime commis. 

 C'était monstrueux, ce qu'il avait fait là, et capable de faire dresser d'horreur les cheveux des moins impressionnables. 

 Il livrait à la honte, à une éternelle douleur, cette jeune fille qui ne lui avait fait aucun mal, qu'il avait trouvée pour lui, au contraire, gracieuse et douce. 

 Il introduisait dans le coeur de la mère un inconsolable désespoir. 

 Mais en la frappant il frappait l'autre, et cela justifiait son attentat à ses yeux et chassait de son esprit tout regret et tout remords. 

 Il ne se coucha pas. 

 Il ne songeait qu'à partir, et à partir le plus vite possible. 

 Dès que les portes du château seraient ouvertes, il sortirait. 

 Il avait peur que mademoiselle de Frémilly n'eût eu, malgré le sommeil dans lequel elle était plongée, conscience de ce qui s'était passé et ne dénonçât à sa grand'mère la félonie de leur hôte. 

 Il voulait être loin avant qu'elles fussent levées. 

 S'il n'avait pas de remords, il ne pouvait secouer une sorte de terreur qui pesait sur lui. Cette terreur dont ne peut se défendre, son forfait commis, le criminel le plus endurci, terreur instinctive et en quelque sorte mystérieuse, faite à la fois de la crainte des châtiments humains et des représailles célestes. 

 Pour tout dire, en ce château, tout chaud encore de son crime, il avait peur! 

 Il ne retrouverait quelque tranquillité, du moins il le pensait, que lorsqu'il serait loin de ces murs sombres, de ces tourelles noires qui portaient leur deuil jusqu'au milieu de l'azur. 

 Quand le jour se leva, dissipant les brumes bleues qui traînaient, ainsi que des nuages légers, sur la verdeur des prairies, Régulus était prêt à partir. 

 Il entendit retentir dans la sonorité matinale le clairon des coqs, et presque aussitôt, dans la cour, des bruits de sabots, de portes qu'on ouvrait montèrent jusqu'à lui. 

 Le château s'éveillait. Les domestiques commençaient leurs besognes habituelles. Il vit sortir des chevaux des écuries, d'autres animaux qu'on menait dans les champs. 

 Les corbeaux, réveillés, promenaient dans l'air clair leurs sombres circuits. 

 Régulus descendit. 

 La porte d'entrée du château était fermée encore. 

 Il fit signe à un domestique qui passait dans la cour et qui vint lui ouvrir. 

 —Monsieur est levé de bien bonne heure! remarqua l'homme. 

 —Oui, dit Régulus, je pars. J'ai pris congé hier soir de madame de  Frémilly. 

 —Elle a donné des ordres pour conduire monsieur jusqu'au bourg? 

 —Non. Il était trop tard. Tout le monde était couché. 

 —Pourtant, monsieur ne va pas s'en aller à pied? 

 —Si, si j'y suis obligé. 

 —Les chemins sont très mauvais. Il dégèle depuis hier. Les ornières sont défoncées. Si monsieur le désire, je puis atteler le tilbury, Madame ne me grondera pas. 

 —Vous me rendrez service, dit Régulus. 

 —Monsieur est pressé? 

 —Un peu. 

 —C'est l'affaire de dix minutes. 

 Le domestique s'éloigna et Régulus descendit dans la cour. Il avait hâte d'être hors du château. Les murailles semblaient peser sur lui de tout leur poids. 

 Il se promenait de long en large, en attendant que la voiture fût prête, devant la façade sombre, et il ne pouvait s'empêcher de lever les yeux vers les fenêtres, bien qu'il redoutât de voir derrière les vitres ou le visage de madame de Frémilly ou celui de sa petite-fille, qui pourrait s'étonner de le voir dehors à cette heure, et qui peut-être lui poserait d'embarrassantes questions. 

 Mais il avait déjà ses réponses prêtes. 

 Des affaires pressantes, qu'il avait oubliées, le rappelaient à Paris, et il était obligé de partir sans retard. 

 Toutefois, il aurait préféré ne voir personne. 

 Le tilbury fut attelé sans qu'une persienne eût bougé. Madame de  Frémilly et mademoiselle dormaient toujours. 

 Il sauta dans la voiture et donna ses ordres au domestique qui avait offert de le conduire, puis il se vit emporté bientôt dans un chemin étroit, creusé d'ornières, bordé de chaque côté par de hautes haies vives d'où l'eau tombait en gouttelettes. 

 A l'horizon, le soleil se levait, rouge, dans un ciel bas, couleur de perle. 

 De temps en temps, des oiseaux traversaient le chemin, sans cris, et ne faisaient d'autre bruit que le bruit doux de leurs ailes. 

 —Comme cela, dit le domestique, monsieur va prendre le premier train? 

 —Oui. 

 —Pour Paris? 

 —Pour Paris. 

 Régulus ne parla plus. 

 Cette conversation ne l'intéressait guère, et il était désireux de la laisser tomber. 

 Il était tout à ses pensées, aux pensées dont nous avons indiqué la nature, et qui continuaient à hanter son esprit. 

 Il jetait à peine de temps à autre un coup d'oeil distrait sur la campagne où se voyaient encore çà et là de blanches taches de neige sur lesquelles les rayons rouges du soleil mettaient d'éclatants rubis et qui déroulait tout autour de lui, car on passait maintenant sur une hauteur, un panorama splendide. 

 Il pensait à ce qu'il laissait derrière lui, cette mine inépuisable de douleurs et de maux de tous genres. 

 C'était son oeuvre, cela, son oeuvre infernale et maudite! 

 Et maintenant qu'il était loin du château où reposaient ses victimes, loin des terreurs qui l'avaient assailli là bas, il était presque tenté de s'en enorgueillir. 

 La journée qui se leva après la nuit funeste fut atroce pour la pauvre Laurence, non qu'elle eût conscience de l'attentat dont elle avait été victime, mais elle se sentait très fatiguée et comme endolorie, et le rêve affreux qu'elle avait raconté à sa grand'mère avait laissé en elle une impression de dégoût dont son être tout entier était imprégné, et qu'elle ne pouvait pas secouer. 

 Madame de Frémilly sortie de sa chambre, elle sauta à terre et elle alla regarder dans son berceau le petit Daly. Il dormait encore. Il était joli et attendrissant avec ses pommettes rosées par le sommeil. Et comme malgré elle Laurence se disait: 

 —C'est son fils! la chair de sa chair. Et il l'a abandonné. Il n'a pas donc de coeur? Il ne m'aurait donc pas aimée, moi qui l'aimais tant, et qui l'aime tant encore? Ce petit grandira sans son père, sans savoir même de qui il tient la vie. Il sera malheureux, livré à tous les hasards. Et l'autre, insouciant, vivra loin de lui sa vie heureuse, sans plus se préoccuper du pauvre petit être que s'il n'avait jamais existé. 

 Etait-ce possible, cela! Et, était-ce Jacques qu'elle pouvait soupçonner capable d'une telle indifférence, d'une telle cruauté? Si on était venu lui dire, si on avait accusé devant elle Jacques d'un pareil forfait, elle n'aurait pas hésité à le défendre, à crier: Ce n'est pas vrai! ce n'est pas vrai! Mais la preuve était là, sous ses yeux, que Jacques, comme tant d'autres hommes, pouvait abandonner une femme qu'il avait aimée, un enfant qui était le sien! 

 Prise d'une sorte d'attendrissement devant le petit qui dormait toujours, si doux et si calme, elle s'écria: 

 —Tu vivras sans affection, sans tendresse, isolé et seul, sans père, sans mère, car te voilà privé maintenant même des soins et de l'amour de ta mère, et cela par sa faute. Ah! je devrais le haïr! 

 En prononçant ces paroles, Laurence avait involontairement élevé la voix et fait un geste violent qui avait imprimé au berceau une légère secousse. 

 Réveillé en sursaut, l'enfant ouvrit les yeux. 

 Son premier sentiment fut un sentiment d'étonnement et de peur. 

 Son regard tombait sur des objets qu'il n'avait pas coutume de voir en s'éveillant et qui lui paraissaient si beaux, puis sur un visage qu'il ne se rappelait pas avoir jamais vu non plus, car la veille, c'est à peine s'il avait, tant il était saisi, remarqué les personnes qui lui parlaient. 

 Il eut un petit mouvement d'effroi et se mit à appeler sa mère. 

 Laurence vit une larme perler en ses yeux. 

 Tout de suite, elle le rassura. 

 —N'aie pas peur, mon petit! Tu es chez des amis. On ne te fera pas de mal. On t'aimera bien. 

 —Je veux voir maman, dit l'enfant avec obstination. 

 —Tu la verras bientôt, mon mignon. 

 —Vous me mènerez près d'elle? 

 —Oui. 

 —Quand? 

 —Bientôt. 

 —Elle m'aime bien, maman! 

 —Elle t'aime bien? 

 —Oh! oui, madame. 

 —Pourquoi l'as-tu quittée? 

 —C'est le méchant homme qui m'a emmené. 

 —Le méchant homme … celui qui était avec toi? 

 —Oui. 

 —Tu ne l'aimes pas? 

 —Oh! non, madame. 

 —Il était méchant? Il te battait? 

 —Souvent. Et il m'enfermait dans un cachot bien noir. 

 —Il t'enfermait? 

 —Toujours. 

 —Parce que tu n'étais pas sage? 

 —J'étais toujours sage. 

 —Pauvre petit! murmura Laurence. 

 Et elle sentit des larmes venir à ses yeux. 

 L'enfant reprit: 

 —Il faisait aussi pleurer maman souvent. Il la grondait. Il la battait. 

 —Oh! le misérable! fit involontairement la jeune fille. 

 Et elle pensa que c'était la faute de Jacques si ce pauvre enfant, si cette malheureuse femme, séduite peut-être par lui, et abandonnée ensuite, étaient la proie d'un bandit comme celui qui les martyrisait. 

 Et elle sentit son estime pour Jacques diminuer encore et se désagréger avec son radieux amour. 

 En même temps, une tendre pitié pour l'enfant abandonné, et pour la mère délaissée, entra en son âme chaste. 

 Elle aurait voulu connaître cette femme, la consoler. Il n'y avait en elle aucune jalousie, aucune rancune. 

 Elle s'accusait presque, en son innocence, croyant que c'était pour elle que Jacques les avait quittés, du malheur de cette femme et de cet enfant. 

 Elle ne résista pas à l'élan qui la portait vers le petit. 

 Elle le prit dans ses bras, l'embrassa affectueusement, et dit: 

 —Nous ne t'abandonnerons pas, non, cher petit! Tu seras ici comme notre enfant. Ma mère et moi, nous t'aimerons. 

 —Je voudrais voir maman, répéta l'enfant. 

 —Tu la verras, mon mignon. Je te le promets. Si nous ne pouvons pas aller vers elle, c'est elle qui viendra te voir. Je lui écrirai. 

 Et, en effet, Laurence songeait déjà à demander à l'homme qui avait amené Daly l'adresse de la mère et à écrire à cette femme. 

 Elle tenait en ses bras l'enfant à demi nu, quand la baronne de Frémilly ouvrit la porte. 

 Elle eut un geste de contentement en voyant sa fille s'occuper du petit. 

 «Cela, pensa-t-elle, la distraira de sa douleur et lui fera oublier l'infidèle.» 

 Elle se félicita intérieurement d'avoir fait venir cet enfant et vit sa fille bientôt guérie d'un amour qui, dans sa pensée, ne pouvait que lui causer des chagrins et la désespérer. 

 Elle s'approcha, souriante, du groupe gracieux que formaient la jeune fille et l'enfant, qui, rassuré maintenant, répondait à ses caresses avec de jolis gestes enfantins. Et elle dit: 

 —Il est réveillé? 

 —Oui, grand'maman, il vient de s'éveiller. 

 —Et il est bien sage? 

 —Il est ravissant, le cher mignon. Son premier cri a été pour demander sa maman. Nous la ferons venir, n'est-ce pas? 

 —Certainement, dit la baronne, qui ne pensait pas que sa fille parlait sérieusement. 

 —Si tu savais, grand'mère, ajouta la jeune fille, comme il a été malheureux! Comme ils ont été malheureux, plutôt, sa mère et lui, avec cet homme…. 

 —Quel homme? 

 —L'homme qui l'a amené. 

 —M. Doria? C'est donc?… 

 —Je ne sais pas ce qu'il est, quels droits il a sur cette femme et sur son enfant. Il paraît qu'il l'injuriait, qu'il la battait, qu'il enfermait l'enfant dans un cachot noir. 

 —Le misérable! 

 —Je ne le laisserai pas partir, dit Laurence, sans lui dire ce que je pense. 

 —Il est parti, dit madame de Frémilly. 

 —Parti? 

 —Ce matin, à la première heure. 

 —Sans nous prévenir? 

 —Sans prévenir. Il a demandé à Auguste de le mener à Sanxay. 

 —Il s'est douté que l'enfant parlerait, et il n'a pas voulu s'exposer à nos reproches. 

 —Peut-être. Les domestiques ont remarqué qu'il avait un air singulier. Quelques-uns m'ont dit même qu'il avait l'air d'un homme qui avait fait un mauvais coup. J'ai répondu qu'ils étaient fous, sans m'expliquer pourtant les causes de ce départ précipité, qui a l'air d'une fuite. Je le comprends maintenant. Il a eu peur que le petit ne nous dise qui il est. 

 —Nous ne pouvons pas, dit Laurence, laisser cette malheureuse entre ses mains. 

 —La mère?… C'est son affaire, cela, mon enfant. Nous n'avons pas le droit d'intervenir. Nous ignorons quels liens l'attachent à cet homme. Et nous ne pouvons pas nous immiscer…. 

 —S'il la bat? 

 —Elle n'a qu'à le quitter, et si elle ne le quitte pas, c'est qu'elle ne le veut pas, que d'autres intérêts la retiennent. 

 —Si elle ne le peut pas…. 

 —Pourquoi? 

 —En tout cas, il faudra que je lui écrive pour lui donner au moins des nouvelles de son enfant. 

 —Sais-tu son nom, son adresse? 

 —Non. Je voulais les demander à cet homme. 

 —Il est parti. Si elle veut des nouvelles de son fils, elle nous en demandera. Peut-être est-elle heureuse d'en être débarrassée. 

 —Une mère! 

 —Est-ce qu'on sait? fit madame de Frémilly. On voit, dans la vie, ma pauvre enfant, tant de choses faites pour surprendre un coeur simple et droit comme le tien! 

 —Ce n'est pas beau, la vie, dit Laurence, qui, pour la première fois peut-être, la voyait sous ses vilains côtés, avec ses trahisons, ses brutalités et ses mensonges. 

 —Pas toujours, en effet, fit madame de Frémilly. 

 Puis elle dit: 

 —Il faudrait habiller le petit. Je vais sonner Agathe. 

 Elle alla à la cheminée, sonna, puis elle attisa le feu, qui commençait à pâlir. 

 Laurence posa l'enfant dans son berceau et jeta un peignoir sur ses épaules. 

 Puis elle alla à la fenêtre. 

 La campagne, encore pleine de brouillard, avec ses arbres dégouttants d'eau, la boue, qui apparaissait entre les bandes de neige demeurées çà et là dans les sillons des terres labourées, lui parut affreusement triste. 

 Une grande amertume emplit son âme. 

 Elle voyait sa vie, qu'elle avait cru un moment si resplendissante, vouée désormais à la solitude et au malheur. 

 Elle ne serait même pas mère. Elle n'aurait pas d'enfant, elle, pour la consoler. 

 Car, n'étant pas à Jacques, elle ne serait jamais à personne. 

 Il lui semblait, en effet qu'elle ne pourrait aimer personne après  Jacques. 

 Elle ne pouvait, malgré tout, chasser entièrement de son coeur son image. 

 Elle le jugeait indigne d'affection et sans sincérité, mauvais père, et pourtant elle l'aimait, elle l'aimait toujours. 

 Et elle souffrait atrocement. 

 Son tendre coeur saignait par mille blessures. 

 Et pourtant elle n'avait rien senti encore. 

 Elle ignorait les nouveaux coups, cent fois plus cruels ceux-là, que le destin tenait pour elle en réserve, et dont il allait bientôt la frapper sans relâche, comme avec un impitoyable acharnement. 

 L'entrée d'Agathe dans la chambre interrompit les tristes réflexions de la jeune fille. 

 C'était une grosse femme aux traits communs, l'air familier. 

 Elle avait vu la veille le petit Daly. C'était elle qui était venue aider à le coucher. 

 Elle s'était demandé déjà quel pouvait être cet enfant, et elle avait pensé tout d'abord que mademoiselle pouvait bien en être la mère; mais, à la réflexion, ce soupçon s'était dissipé. Mademoiselle était bien jeune pour avoir un enfant de près de quatre ans, et la bonne femme était restée très intriguée. Elle ne s'était pas privée de se livrer, avec les autres domestiques, à mille commentaires, à mille suppositions plus absurdes les unes que les autres. Cet enfant, qui arrivait ainsi de Paris sans qu'on fût prévenu, amené par un homme qui disparaissait ensuite comme un voleur, il y avait là de quoi piquer la curiosité et ouvrir le champ aux hypothèses. 

 Mais jamais Agathe n'aurait osé interroger ses maîtresses, qu'elle ne connaissait pas assez et qui l'avaient tenue jusqu'ici dans une certaine réserve. 

 Elle ne fit donc aucune réflexion, et se mit à sa besogne silencieusement. Elle prit l'enfant, s'assit avec lui devant le feu et se mit à l'habiller. 

 Madame de Frémilly alla vers sa petite-fille. 

 —A qui penses-tu? lui demanda-t-elle en la voyant si pâle et si triste, à lui?… 

 Laurence ne répondit pas. Mais ce silence même était un aveu. 

 La baronne ne put contenir son irritation. 

 Et, montrant à sa petite-fille l'enfant que l'on habillait et qui, pour elle et pour Laurence, était le fils infortuné de cet homme: 

 —Il ne mérite, s'écria-t-elle, ni une pensée, ni un regret! 

 Laurence resta muette. 

 Elle ne se sentait pas la force de l'accuser, et elle n'osait pas pourtant le défendre. 

 Quand Régulus arriva à Paris, vers six heures du soir, personne ne l'attendait à la gare. Il n'avait pas, en effet, prévenu sa maîtresse, la pitoyable Noémie. 

 Il sauta dans un fiacre et se fit conduire chez lui directement. Il trouva Noémie en larmes. Avec la nuit, la tristesse avait repris la pauvre mère, qui ne pouvait pas se consoler d'être privée de son fils. 

 Régulus s'étonna. 

 —Qu'est-ce que tu as à pleurer, godiche? Ah! ce n'est plus l'enfant qui pleure, lui. Il est là-bas, bien au chaud, dans un beau château!… 

 La mère essuya ses yeux. 

 —Il est bien? 

 Et une lueur de joie illumina sa face boursouflée. 

 —S'il est bien! fit Régulus. On l'adore déjà. 

 —Il est si mignon! 

 —Dans quelques jours, on ne pourra plus se passer de lui. 

 —Il faut bien que je m'en passe, moi, fit la triste mère. 

 —Est-ce que tu le regrettes encore? 

 —Je le regretterai toujours! fit la pauvre femme. 

 Et, de nouveau, les larmes ruisselèrent sur son visage. 

 Régulus eut un geste d'impatience. 

 —C'est bon, c'est bon, fit-il. En voilà assez! Tu ferais mieux de servir le dîner. 

 —Mais je n'ai rien préparé. 

 —Comment ça? 

 —Je ne t'attendais pas. 

 —Et pour toi? 

 —Oh! pour moi!… 

 —Tu ne manges pas, peut-être, quand je ne suis pas là? 

 —Oh! si peu! Et surtout en ce moment! 

 —Mais moi, dit Régulus, je n'ai pas envie de me laisser mourir de faim.  Mets un chapeau vivement. Nous allons dîner chez quelque mastroquet. 

 Noémie obéit silencieusement. 

 Pendant le dîner, on lui parlerait de son fils. Elle ne se préoccupait pas d'autre chose. Au bout de quelques minutes, elle fut prête à sortir. 

 Et elle descendit l'escalier derrière Régulus. 

 Pendant le dîner, qui eut lieu dans le cabinet d'un marchand de vin voisin de leur demeure, il fallut que Régulus racontât à la mère de Daly toutes les circonstances de son voyage, ce que le petit avait fait, ce qu'il avait dit, l'accueil qu'il avait reçu des personnes chez lesquelles on le conduisait, qu'il décrivît le château dans lequel il allait vivre, le genre d'existence qu'il allait mener là-bas. Elle voulait continuer à vivre en esprit avec son fils. 

 Régulus, assez obligeamment, se prêta à sa fantaisie. 

 Le voyage lui avait aiguisé l'appétit. Il mangeait et buvait beaucoup.  Quand arriva le dessert, il était déjà un peu gris. 

 Il restait de bonne humeur et se montrait charmant. 

 Il était enchanté de son expédition. 

 Et, comme le vin lui déliait la langue, il mit Noémie au courant de l'aventure de la nuit, de l'aventure prodigieuse, dont il se souviendrait toujours, qui l'avait fait fuir précipitamment le château de Marconnay. 

 Il en était heureux et fier, de cette aventure, et des frissons de plaisir traversaient tout son corps quand il en parlait et se la rappelait. 

 Une sorte de bave lui venait aux lèvres et des ardeurs lui montaient aux yeux. 

 Noémie n'avait pas compris tout d'abord. 

 Puis, quand elle eut saisi, elle eut un grand geste plein d'horreur. 

 —Tu as fait cela! 

 Il se rengorgeait. 

 —Certainement. 

 —Tu as souillé, perdu cette jeune fille? 

 —Mais oui. Qu'as-tu? 

 Noémie s'était levée. 

 Sa physionomie respirait l'indignation et l'épouvante. 

 Il ricana. 

 —Tu es jalouse? 

 —Ah! s'écria la femme, quel monstre tu es! 

 Il riait toujours. 

 —Un monstre? 

 —Le plus odieux, le plus infâme de tous les monstres! 

 Il la regarda, surpris. Il vit que sa réprobation était réelle. Il s'étonna, puis il devint furieux. 

 —Ah çà! qu'est-ce qui te prend? Es-tu folle? 

 Elle avait saisi son chapeau. 

 Elle l'attachait sur ses cheveux. 

 —Où vas-tu? 

 —Je pars. 

 —Où? 

 —Je ne sais pas. Mais je ne demeurerai pas cinq minutes de plus avec un monstre tel que toi. Donne-moi la clef. 

 —La clef? 

 —Que je prenne mes nippes. Tu ne veux pas me les garder, je suppose? 

 —Ah çà! fit-il, stupéfait, c'est donc sérieux? 

 —Tout ce qu'il y a de plus sérieux. 

 —Tu me lâches? 

 —Avec bonheur. Je ne t'aimais pas. Maintenant, tu me répugnes, tu me dégoûtes. Je te hais. Et si je ne me retenais, je te cracherais à la face! 

 Il ne l'avait jamais vue ainsi. 

 Elle était blême, mais ses yeux flambaient. 

 Une étrange énergie animait cette femme, qu'il avait toujours connue soumise et tremblante. 

 Il lui avait pris son enfant et elle s'était à peine fâchée. 

 Et, pour une histoire rigolotte—c'est du moins ainsi qu'il la prenait, lui—elle devenait enragée. 

 Il n'y comprenait plus rien. 

 Il ne comprenait pas que ce crime lâche et cynique, qu'il venait de raconter comme une prouesse, avait achevé de révolter le coeur de cette malheureuse, restée honnête au fond, et qui avait vu enfin à quel misérable elle avait jusqu'ici associé sa vie. 

 Il y avait aussi la rancune amassée en le coeur de cette mère, depuis qu'on lui avait pris son fils, qui débordait enfin. 

 Et elle était devenue si effrayante, que Régulus, quoique à demi ivre, se sentit blêmir. 

 Mais il ne voulut pas avoir l'air d'être impressionné. 

 Il haussa ironiquement les épaules. 

 —C'est de la folie! 

 Mais Noémie, les dents serrées, impérieuse, tendit les mains. 

 —La clef! 

 Il n'osa pas la refuser. 

 —Voici. 

 Il ajouta: 

 —Mais retiens bien ceci: si tu franchis le seuil de la porte, ne cherche plus à revenir. 

 Elle eut un grand geste. 

 —Revenir chez toi, près de toi! J'aimerais mieux m'étendre devant un tramway, pour être écrasée vive, aller me jeter dans la Seine ou me précipiter d'un sixième étage, que demeurer une heure sous le même toit que toi! 

 —A ton aise, fit-il. 

 Et elle sortit. 

 Il demeura seul. 

 —Elle est folle! murmura-t-il. 

 Puis il pensa: 

 —C'est la jalousie. Elle est furieuse que j'aie possédé cette fille, même malgré elle. Que les femmes sont bizarres! 

 Il appela le garçon et se fit servir du café et des liqueurs. 

 Noémie rentra chez elle, le coeur soulevé d'indignation. 

 Elle comprenait, elle, les conséquences que pouvait avoir pour cette jeune fille, qui avait été bonne pour son fils, le crime brutal, sans nom, dont s'était rendu coupable envers elle le misérable Régulus. 

 Ce crime pouvait avoir des suites, et c'était pour la pauvre enfant le déshonneur, la honte, un avenir de douleur et de désespoir. 

 Qu'allait-elle faire? 

 Essayer de réparer. Et comment? 

 Elle ne pouvait pas révéler à cette enfant, encore ignorante peut-être, vierge d'esprit et de pensée, si elle ne l'était plus de corps, l'attentat monstrueux. 

 Mais elle voulait aller là-bas, savoir ce qui se passait, intervenir au besoin; en tout cas, offrir sa vie, son sang, pour réparer un forfait inexpiable. 

 Puis elle vivrait près de son fils. 

 Elle ferait la leçon au petit, lui dirait de ne pas la reconnaître. 

 Elle avait déjà pensé à cela: se faire la servante des gens qui allaient élever son fils, car elle n'oserait pas le reprendre et aller vivre avec lui. 

 N'aurait-elle pas à redouter pour lui la vengeance du misérable Régulus? 

 Elle était résolue maintenant. C'est cela qu'elle allait faire. Elle était libre. Elle allait partir. 

 Elle porta la main à sa poche. 

 Il lui restait quelques sous à peine. 

 Elle ferait le voyage à pied, s'il le fallait, mais elle partirait. 

 Elle monta son escalier lentement, péniblement. Ses jambes avaient peine à la porter. 

 L'horreur la faisait chanceler. 

 Arrivée devant sa porte, elle eut de la peine à ouvrir, tant sa main tremblait. Puis, quand elle fut dans la chambre, elle fit un paquet à la hâte de toutes ses hardes. Elle retrouvait, pendant ces recherches, des objets ayant appartenu à son fils. Elle les prenait, les embrassait, les arrosait de ses larmes. Mais cela l'attardait, et elle voulait être partie avant le retour de l'autre…. 

 Elle essuya ses pleurs, se remit à la besogne plus vivement. 

 De temps en temps, elle s'arrêtait pour écouter, tremblant d'entendre le pas de son amant dans l'escalier. 

 Mais Régulus ne se montra pas. 

 Et elle était loin déjà quand il se décida à rentrer. 

 Il était tout à fait ivre. 

 Il vit la chambre en désordre et comprit que Noémie était partie. 

 Il fut pris d'un accès de fureur. 

 Et, avec un geste de menace lancé dans le vide: 

 —Je te rattraperai, cria-t-il, toi et ton gosse ! 

 Puis il eut un hoquet, roula à terre et s'endormit. 

 Quelques semaines s'écoulèrent. Laurence, atteinte d'un mal que les médecins ne savaient définir, allait s'affaiblissant chaque jour. Aucune nouvelle n'arrivait aux recluses, au fond de la retraite où elles s'étaient confinées. La baronne, attribuant la pâleur, la nervosité de sa petite-fille, qui se plaignait aussi souvent de violents maux de coeur, la baronne, attribuant cet état à l'anémie causée par le chagrin d'être séparée de celui qu'elle aimait, avait écrit à M. Mareuil pour avoir des nouvelles de M. de Brécourt, et M. Mareuil avait répondu qu'il n'avait rien reçu de son ami. C'était une rupture complète, de la part de Jacques, avec tout ce qu'il laissait. Il était parti désespéré, sans doute, et sans idée de retour. Et c'est ainsi que s'expliquait son étrange silence. 

 Ah! comme madame de Frémilly, en présence de la langueur peut-être mortelle de la pauvre Laurence, regrettait sa sévérité, son intransigeance! 

 Combien de fois elle s'était dit déjà: «Ah! s'il revenait, quel qu'ait été son passé, avec quel empressement je lui mettrais dans la main la main de ma petite-fille, en lui disant: Soyez heureux!» 

 Il y avait l'enfant. 

 Laurence l'adopterait. Elle l'avait adopté déjà. 

 Hélas! il était trop tard. Jacques était parti, et Laurence se mourait. 

 Une tristesse affreuse régnait dans le château bien que le temps fût devenu plus doux et que les premières fleurettes, annonçant la fin de l'hiver, eussent montré leurs têtes pâles à l'abri des haies. 

 Les seuls éclats de rire qu'on y entendit étaient ceux que poussait le petit Daly, qui n'avait jamais été aussi heureux qu'entre ces deux femmes tristes, mais douces, qui étaient pour lui pleines d'attention et que lui seul parvenait parfois à distraire de leurs sombres pensées, devenues chaque jour plus funèbres. 

 Or, un matin, le vieux médecin, le docteur Raymondet—c'était un des médecins les plus célèbres de Poitiers qu'on avait fait venir—le vieux médecin, disons-nous, fit demander à madame de Frémilly de vouloir bien lui accorder quelques minutes d'entretien particulier. La baronne, pâle d'angoisse, l'entraîna dans sa chambre. 

 Et tout de suite elle s'écria, folle de douleur: 

 —Elle est perdue! 

 Le docteur secoua la tête. 

 —Ce n'est pas cela. 

 —Quoi alors, docteur? 

 —J'ai hésité longtemps. Je croyais me tromper. Mais, maintenant, il n'y a plus de doute. Il faut que je parle. 

 —Vous me faites mourir! 

 —Je connais la nature du mal dont souffre mademoiselle de Frémilly.  Mademoiselle de Frémilly est enceinte. 

 La baronne jeta un cri: 

 —Enceinte!… 

 —Je n'en puis plus douter. Depuis quelque temps déjà je le soupçonnais, mais je ne voulais pas parler avant d'être sûr. 

 —Enceinte! répéta madame de Frémilly. 

 Et il semblait, à son accent que ce mot renfermât pour elle toutes les horreurs et toutes les hontes. 

 —Enceinte, ma petite-fille!… Et c'est ce misérable, à qui je songeais à pardonner. Ah! qu'il ne reparaisse jamais à mes yeux, jamais! 

 Elle se tourna vers le docteur: 

 —Et Laurence connaît son état? 

 —Je ne le crois pas. 

 —Elle ne s'en doute pas? 

 —Je crois qu'elle n'a aucun soupçon. 

 —Vous ne lui avez pas dit? 

 —J'ai voulu vous parler avant. 

 Il se fit un silence. 

 Madame de Frémilly semblait atterrée. 

 —Mais alors, fit-elle, il y a plusieurs mois déjà? 

 —Deux mois peut-être, trois au plus. 

 —C'est bien cela. Qu'allons-nous faire? 

 —Il me semble qu'il n'y a qu'à attendre. 

 —Déshonorée, ma petite-fille!… 

 —Mais celui qui l'a séduite…. 

 —Peut réparer … pensez-vous. Il est parti. 

 —Parti? 

 —Je n'ai pas voulu lui laisser épouser Laurence, à cause de son passé. Il y a dans son passé des femmes séduites … un enfant. Ce petit que vous avez vu ici, adopté, c'est son fils, un enfant qu'il a abandonné avec la mère, et qu'il laissait dans la misère. Ah! le misérable! le misérable! 

 —Il faut, dit le docteur, le rappeler. 

 —Jamais je ne m'y résignerai. Appeler ce monstre mon petit-fils….  Vivre sous le même toit…. Jamais! jamais! 

 —Pourtant…. 

 —Oui, vous le pensez, il n'y a pas autre chose à faire pour sauver l'honneur de ma petite-fille. Mais cette ressource même ne me reste pas. Je ne sais pas où il est. Il est parti pour l'Afrique en expédition, et il n'a donné à personne de ses nouvelles. Peut-être même a-t-il succombé déjà. Ah! malheureuse que je suis, malheureuse que nous sommes, Laurence et moi! Que maudit soit le jour où cet homme a mis le pied dans ma maison! 

 —C'est à Paris que vous l'avez connu? 

 —A Paris, dans les salons. Il était de notre monde. 

 —Et pourquoi l'avez-vous repoussé? 

 —Je vous l'ai dit: à cause des renseignements fournis sur son compte. J'avais été si malheureuse d'avoir épousé un viveur! Je voulais éviter à ma petite-fille une existence comme celle que j'ai menée. Pourtant, j'avais consenti, je m'étais laissée attendrir par les supplications, les larmes de Laurence. Mais, la veille du jour où j'allais prendre un engagement définitif, j'ai reçu la visite d'une femme m'apportant la preuve qu'à l'heure même où le fiancé de ma petite-fille faisait à celle-ci les protestations d'amour les plus brûlantes, il continuait à fréquenter une autre femme qu'il trompait, dont il avait un enfant. Et c'est Laurence elle-même, outrée de cette trahison indigne, qui m'a engagée à partir. Nous avons quitté Paris. Je l'ai amenée ici, dans ce château désert, plein d'un ennui mortel, où il a tenté de venir nous rejoindre. Mais je l'ai chassé, docteur, je l'ai chassé. Et il est parti. Mais j'ignorais sa dernière faute, son dernier crime, un crime dont je mourrai, docteur, et dont Laurence mourra peut-être aussi. 

 —Mais non, mais non, fit le médecin, cela peut s'arranger. 

 —Et comment? 

 —Personne ne soupçonne l'état de mademoiselle? 

 —Personne, j'en suis sûre. J'aurais été la première…. 

 —Il faut l'emmener. 

 —L'emmener? 

 —Aux eaux, quelque part, dans un pays où nul ne vous connaîtra. 

 —Et où elle fera ses couches? 

 —Evidemment. 

 —Et elle reviendra avec un enfant … un bâtard … fille-mère, ma petite-fille! Laurence de Frémilly, Ah! docteur, quand je pense à cela! Dire que j'ai vécu jusqu'à cet âge pour voir cette honte!… Ah! pourquoi ne suis je pas morte, mon Dieu! pourquoi ne suis-je pas morte quand mes cheveux ont commencé à blanchir!… 

 —Il ne faut pas, dit le docteur, vous désespérer ainsi. 

 —Mais je suis maudite! s'écria la baronne en s'arrachant les cheveux. J'ai mené une vie de douleur. Mais les maux que j'ai endurés déjà n'étaient rien auprès de ceux qui m'étaient réservés. J'adorais Laurence, docteur. J'avais foi en elle. Elle me paraissait si noble et si pure!… Je la comparais souvent à un beau lis, dont elle avait l'élancement et la blancheur. Ah! le rêve! le rêve! 

 —Un rêve! 

 —Un rêve affreux, qu'elle a fait une nuit. Le lis était devenu tout noir!… 

 La baronne s'arrêta, comme accablée sous le poids de ses pensées. 

 —Puis elle reprit: 

 —Ce qui m'est le plus pénible, docteur, ce qui m'est plus cruel que tout encore, c'est la duplicité de cette enfant, que j'ai entourée de tendresse, c'est son hypocrisie! 

 —Peut-être ne sait-elle pas…. 

 —Comment ne saurait-elle pas qu'elle a commis la faute? 

 —Elle me paraît fort naïve. 

 —Elle ne sait peut-être pas qu'elle est enceinte. Elle sait du moins qu'elle s'est donnée, et, au lieu de me l'avouer…. Si elle m'avait tout dit, si elle m'avait confessé sa faute, je n'aurais pas laissé partir le séducteur. 

 —Il y a quelque chose, dit le docteur, qui me surprend chez mademoiselle de Frémilly, et qui m'a fait longtemps hésiter à parler, à croire même que je ne me trompais pas, c'est son innocence. 

 —Son innocence? 

 —Elle paraît si loin de soupçonner la cause de son malaise! 

 —Oui, elle ne connaissait pas, sans doute, les risques qu'elle courait en cédant à un homme qu'elle aimait, et cet homme n'en est que cent fois plus coupable; mais il ne l'a pas prise de force et sans qu'elle s'en aperçoive. Et voilà ce que je lui reproche, à elle: c'est de n'avoir pas eu en moi, sa grand'mère, assez de confiance, et de ne m'avoir pas tout avoué. J'aurais su alors ce que j'avais à faire avec le suborneur. Mais maintenant, maintenant, qu'allons-nous devenir? 

 Le docteur ne répondit pas. 

 Il ne savait quel conseil donner, et comment ses malheureuses clientes pourraient sortir de la terrible impasse où elles allaient être acculées. 

 —Je vous ai dit, fit-il, ce que je voyais à faire. 

 —Fuir, nous cacher, nous cacher comme des misérables, comme des coupables, la baronne de Frémilly et sa petite-fille! Et croyez-vous, docteur, que Laurence y consentira, qu'elle consentira à laisser son enfant? Elle aime déjà ce petit, qui est l'enfant d'une autre, parce qu'il est son fils, à lui; que sera-ce d'un enfant de lui, sorti d'elle, de ses entrailles? Jamais elle ne voudra l'abandonner, jamais! Alors, à quoi bon partir? La faute sera publique, le déshonneur connu de tous! 

 Elle s'arrêta, accablée. 

 L'excès de son malheur engourdissait sa pensée. 

 Le médecin n'avait plus rien à faire, rien à dire. 

 Il songea à prendre congé. 

 Il fit cependant, avant de partir, cette recommandation: 

 —Je vous engage, madame la baronne, à être indulgente, à montrer à mademoiselle de Frémilly beaucoup de douceur. Sa santé est très délicate et de trop grandes émotions pourraient avoir de fâcheux résultats. 

 —Soyez tranquille, docteur. Ce n'est pas à elle que j'en veux, mais à celui qui l'a séduite, à celui qui l'a trompée! 

 —Devrai-je revenir bientôt? 

 —Le plus souvent possible, docteur. Il ne faut pas nous abandonner dans notre détresse. 

 —Oh! madame la baronne! 

 —En ce moment je suis un peu hébétée. J'étais si loin de m'attendre à cette nouvelle! Peut-être aurons-nous besoin de vos conseils. 

 —Je suis entièrement à vos ordres, madame la baronne. 

 —Merci, docteur, et à bientôt. 

 Le médecin s'éloigna. 

 Quand il fut parti, madame de Frémilly se laissa tomber sur son siège, brisée, inerte, et elle répéta à plusieurs reprises: 

 —Enceinte, Laurence, enceinte! 

 Elle ne pouvait se faire encore à cette monstrueuse idée. 

 Elle croyait avoir rêvé, avoir été en proie à quelque horrible cauchemar. 

 Mais non cependant, tout était réel. 

 C'était bien vrai qu'on lui avait dit cela. 

 Elle entendait résonner dans le couloir, dans l'escalier, les pas du docteur qui s'éloignait et qui lui avait fait l'épouvantable confidence. 

 Et Laurence, que faisait-elle? que pensait-elle? 

 Que lui répondrait-elle quand elle lui apprendrait la cause, si naturelle pourtant et si inattendue cependant, du mal dont elle souffrait? 

 Elle voulait en avoir le coeur net tout de suite. 

 Elle secoua l'espèce de torpeur hébétée où elle demeurait plongée depuis le départ du médecin, se leva d'un seul mouvement, poussa sa porte et se dirigea vers la chambre de sa petite-fille. 

 Laurence était étendue sur une chaise-longue, entièrement vêtue de blanc, avec dans les yeux cette pure lumière qui semblait l'image de son âme, et c'était bien toujours le grand lis immaculé auquel l'avait comparée sa grand'mère. 

 C'est ce que se dit tout de suite madame de Frémilly, quand elle leva vers elle ses regards purs, et tout le courroux avec lequel elle arrivait tomba en même temps que se dissipaient tous ses soupçons. 

 Auprès de la jeune fille jouait le petit Daly, heureux et plein de joie, et qui semblait renaître dans cette atmosphère de tendresse et de douceur. 

 En effet, ce n'était pas le même enfant taciturne et un peu sournois, toujours recroquevillé sur lui-même, qu'il était lorsqu'il fut amené à Marconnay. 

 Il avait secoué près de Laurence sa timidité et devenait charmant. C'est à peine si de loin en loin il pensait encore à sa mère. 

 Il parlait maintenant et paraissait même fort intelligent, lui qu'on avait dit stupide. 

 La baronne s'approcha de sa petite-fille et lui dit: 

 —J'ai à te parler, Laurence. Renvoie l'enfant! 

 Laurence jeta à sa grand'mère un regard d'étonnement, car elle n'était pas accoutumée à cette sorte de solennité avec laquelle on lui parlait, puis, se tournant vers le petit: 

 —Va jouer, Daly, avec Agathe. J'irai te chercher tout à l'heure. 

 Docilement l'enfant prit les objets qui lui servaient d'amusement et disparut. 

 Alors Laurence, un peu inquiète, fit un mouvement vers sa grand'mère. 

 —Que se passe-t-il? 

 La baronne vint s'asseoir près d'elle sur la chaise-longue. 

 —Tu as vu le médecin? 

 —Oui, grand'mère. 

 —Que t'a-t-il dit? 

 —Mais toujours la même chose, qu'il faut me soigner, prendre des forces. 

 —Et sur la nature de ton mal, il ne t'a donné aucune explication? 

 —Aucune, grand'mère. 

 —Il ne t'a pas posé des questions qui t'ont paru un peu étranges? 

 —Non, grand'mère. 

 —Et toi-même, tu n'as aucune idée? 

 —Sur quoi? 

 —Sur le genre de maladie ou plutôt de malaise, car ce n'est qu'un malaise, dont tu souffres? 

 —Aucune, grand'mère. 

 Et Laurence leva sur la baronne des yeux où elle lut un étonnement profond et qui semblaient pleins de la plus complète et de la plus candide innocence. 

 Elle ne savait plus que penser. 

 Si Laurence avait eu quelque chose à se reprocher, si elle s'était sentie coupable, elle n'aurait pas eu ce regard naïf et pur, ou alors c'était un monstre d'hypocrisie. 

 Elle ne redoutait donc rien? 

 Madame de Frémilly se rapprocha d'elle. 

 Elle passa sa main autour de sa taille et câlinement, tendrement: 

 —Voyons, ma chérie, fit-elle. Tu sais combien je t'aime. 

 —Mais oui, grand'mère. 

 —Tu sais que tu as en moi la plus douce des amies, la plus tendre des mères. 

 —Je sais cela, oui, grand'mère, mais pourquoi me parles-tu ainsi? 

 —Parce que j'ai besoin de toute ta confiance. J'ai besoin de faire appel à toute ton affection, pour que tu me dises tout, pour que tu ne me caches rien. 

 —Je n'ai, fit Laurence, de plus en plus surprise, rien à dire, rien à cacher. 

 —Je ne te gronderai pas. Je ne te dirai rien. Je sais combien les jeunes filles qui aiment sont parfois imprudentes et faibles. 

 —Je ne te comprends pas, grand'mère, fit la jeune fille en levant vers la baronne ses grands yeux ingénus. 

 —Pourtant, s'écria madame de Frémilly, que l'impatience commençait à gagner, ce médecin n'a pas pu se tromper à ce point. Il ne m'aurait pas dit ce qu'il m'a dit, s'il n'était pas sûr. Il a hésité longtemps, m'a-t-il dit. A me parler, à me prévenir. 

 Laurence continuait à fixer sa grand'mère de ses yeux qui s'hébétaient. 

 —Je ne sais pas, fit-elle, ce que t'a dit ce médecin. Mais je ne comprends rien, grand'mère, à ce que tu me dis. 

 —Parce que tu ne veux pas comprendre! fit la baronne avec violence. 

 —Je t'assure. 

 —Ne mens pas, Laurence, ne mens pas, je t'en conjure, car tu ne pourrais pas mentir longtemps! 

 —Moi, grand'mère? bégaya la jeune fille. 

 —Sais-tu, fit celle-ci, qui s'était levée et qui avait peine à contenir l'agitation tumultueuse qui la soulevait, sais-tu ce qu'il vient de me dire, ce médecin, et ce serait monstrueux de sa part, si ce n'était pas vrai? Il m'a dit que tu étais enceinte. 

 Laurence se leva à son tour. 

 —Enceinte, moi? 

 Et une lividité s'étendit sur toute sa face. 

 La grand'mère poursuivit, hors d'elle: 

 —Tu sais au moins, malgré cette candeur que tu affectes et que tu feins si bien, tu sais ce que c'est qu'être enceinte et comment on le devient? 

 —Non, grand'mère, répondit doucement la jeune fille. 

 Et cela avec un tel accent de sincérité que la baronne resta effarée, les bras cassés par la stupeur. 

 —Ah! fit-elle, tu es une fière comédienne ou ce médecin a perdu la raison! Mais c'est moi qui la perdrai, si cela continue, si tu ne veux rien me dire, si tu continues à me mentir! 

 Laurence secoua la tête. 

 —Je ne mens pas, grand'mère, je n'ai jamais menti. 

 —Pourtant si tu es enceinte, malheureuse, comme ce médecin le croit, c'est que tu as commis une faute. C'est que cet homme a lâchement abusé de ta candeur, de ton innocence. 

 —M. de Brécourt! C'est lui que vous accusez? 

 —Et qui veux-tu que j'accuse? C'est le seul homme qui ait pénétré chez nous, avec lequel tu sois restée seule quelques instants. Ah! le misérable! 

 Laurence s'était redressée. 

 —M. de Brécourt, dit-elle fièrement, n'a rien à se reprocher, grand'mère, il est innocent comme moi. 

 —Cependant tu es enceinte? 

 —Je ne sais pas, grand'mère, si je suis enceinte, et si ce médecin n'a pas commis une erreur grossière; mais je n'ai gardé le souvenir d'aucune défaillance de ma part ni de celle de M. de Brécourt. Il m'aimait trop. Il me respectait trop. 

 —Ce n'est pas un autre cependant qui a pu te séduire? 

 —Ce n'est personne, grand'mère. 

 —Alors ce médecin s'est trompé? 

 —J'en suis persuadée. 

 —Songe, si c'était vrai, dans quelle situation tu te trouverais! Tu vivrais déshonorée et sans réparation possible. C'est pour cela qu'il ne faut rien me cacher, mon enfant. Si le malheur était réel, il y aurait un remède encore peut-être. M. de Brécourt t'aime. Je le supplierais de revenir. Il ne peut pas t'abandonner comme il a abandonné l'autre femme qu'il a quittée pour toi, en te laissant un fils sans nom! 

 —M. de Brécourt, ma mère, dit Laurence, n'a aucune faute à réparer. Il n'a pas cessé, quoique m'aimant ardemment, de m'entourer du plus profond respect. 

 —Alors, fit la grand'mère, je ne comprends plus. 

 Laurence porta les mains à ses yeux et se mit à pleurer. 

 —Ah! grand'mère, s'écria-t-elle, je n'oublierai jamais que vous avez douté de moi! 

 —Laurence! s'écria la baronne. 

 Et elle se jeta sur sa petite-fille, qu'elle serra dans ses bras avec une sorte d'emportement. 

 Elle pleurait avec elle. 

 —Ah! fit-elle, je t'ai fait du mal! 

 —Vous m'avez accusée. Vous avez accusé Jacques! 

 —Qui n'aurait à ma place, ayant entendu ce que j'ai entendu, pensé ce que j'ai pensé? Ce médecin s'est montré si affirmatif! 

 —Alors il croit que je suis enceinte? 

 —Il en est persuadé. Il a remarqué des symptômes. 

 —Il s'est trompé, grand'mère. 

 —Je ne demande qu'à te croire, moi, ma chérie. Et je te crois maintenant, car il est impossible que tu me mentes avec ces yeux-là. 

 —Tu sais comme je t'aime! 

 —Oui, ma chérie, oui. 

 —Si j'avais eu le malheur de commettre une faute, j'aurais été la première à m'en accuser pour en obtenir le pardon. 

 —Et je t'aurais pardonnée, tu n'en doutes pas? 

 —Je n'ai jamais douté, grand'mère, de votre coeur. 

 —C'est un reproche! 

 La baronne souriait. 

 Elle ne croyait plus. 

 —Ah! s'écria-t-elle, si tu savais comme cet homme m'a fait du mal! Ce n'était pas ta faute qui m'était le plus pénible. Ce qui m'affectait le plus, c'est que tu me l'eusses cachée avec cette habileté, cette rouerie même, et que tu m'eusses menti avec effronterie. Mais maintenant je suis rassurée. Ma petite-fille me reste avec sa tendresse, avec son coeur, avec sa loyauté, et je suis bien heureuse! 

 Laurence se jeta dans les bras de la douairière. 

 —Je t'aime! dit-elle. 

 Quelques jours se passèrent. 

 Le médecin n'était pas revenu. 

 Et madame de Frémilly, qui ne quittait guère sa petite-fille, redoublait envers elle de soins et de caresses, comme pour faire oublier ses affreux soupçons. Madame de Frémilly se persuadait chaque jour davantage qu'il s'était trompé. 

 Elle avait hâte de le revoir pour le lui apprendre, pour réhabiliter à ses yeux celle en qui elle croyait plus fermement que jamais. 

 C'est à ce moment, et pendant qu'on attendait une nouvelle visite du médecin, que se produisit un incident qui pour un instant détourna madame de Frémilly et sa petite-fille des pensées qui les préoccupaient. 

 Un soir, comme la baronne et Laurence achevaient de dîner après avoir fait emporter le petit Daly, qu'Agathe devait coucher, on vint les prévenir qu'une dame, qui s'était presque abattue de fatigue à la grille du château, désirait leur parler. 

 Cette dame, qui paraissait jeune encore, était très pâle, très faible, avait ses vêtements noirs souillés de poussière. 

 La baronne pensa aussitôt à la visiteuse qu'elle avait reçue déjà à Paris, qui lui avait remis la photographie contenant la preuve de la trahison de Jacques de Brécourt, à la femme abandonnée par lui et qui était la mère de l'enfant qu'elles avaient pour ainsi dire adopté. 

 La même idée était venue à Laurence. 

 Toutes les deux se regardèrent, et comme les yeux de la baronne semblaient consulter la jeune fille, celle-ci dit: 

 —Il faut, grand'mère, faire entrer cette pauvre femme. 

 Madame de Frémilly fit alors un signe au domestique, qui s'en alla chercher la mystérieuse visiteuse. 

 La femme que le domestique introduisit dans le château était bien telle qu'il l'avait dépeinte, livide et chancelante et trébuchant à chaque pas, comme si elle allait tomber. C'était Noémie. Elle était entièrement vêtue de noir, comme le jour de funeste souvenir où elle s'était, pour la première fois, présentée, à Paris, chez madame la baronne de Frémilly. 

 Elle n'arrivait pas de Paris directement. Elle était tombée malade auprès de Tours et avait été retenue à l'hôpital pendant plusieurs semaines. 

 On sait dans quelles conditions elle était partie, autant pour s'éloigner de l'homme qui lui faisait horreur, que pour aller vers son fils, qu'elle brûlait du désir de voir et d'embrasser. 

 Sur le premier moment, elle n'avait pas réfléchi. Elle n'avait pas pensé que là où elle allait elle serait reconnue par madame de Frémilly pour la femme qui s'était plainte d'avoir été abandonnée par M. de Brécourt. Lui faudrait-il continuer ce rôle, persister dans son imposture ou avouer qu'elle avait menti? 

 Si elle disait la vérité, on la chasserait sans doute indignement et on lui rendrait son fils avec lequel elle mourrait de faim et de froid sur les chemins, car elle n'avait ni abri ni nourriture à lui offrir. 

 Si elle se présentait, au contraire, comme l'amante, délaissée et malheureuse, d'un homme que l'on avait jugé sur sa dénonciation, qu'on avait repoussé et qui ne reviendrait sans doute plus, on aurait pitié d'elle comme on avait eu pitié de son fils, et peut-être les garderait-on tous les deux, l'un près de l'autre! C'était, pour cette mère affamée d'amour maternel, le bonheur, le rêve. Elle était résolue pour cela à tous les sacrifices, à toutes les humiliations, à toutes les besognes. Elle se ferait, s'il le fallait, servante, esclave, la plus soumise et la plus dévouée des esclaves, car elle avait de plus l'ambition de réparer le mal qu'elle avait fait déjà et de montrer par une abnégation sans bornes qu'elle n'était pas, malgré les apparences, indigne de pardon. 

 C'était avec ces intentions, l'esprit plein de ces résolutions, qu'elle était partie. Elle n'avait pas d'argent. Elle s'était donc mise en route à pied, bravement, demandant son chemin aux passants et cherchant, le soir, un gîte dans quelque ferme. 

 Le jour, elle se nourrissait de quelques morceaux de pain récoltés çà et là. 

 Elle se donnait, et c'était vrai, pour une malheureuse qui allait à la recherche de son fils. Il faisait froid. Les chemins étaient tantôt boueux, tantôt glacés. Les haies, les arbres dégouttaient d'eau. Il y avait sur les prairies de larges nuées de brouillards glacés. Rien ne l'arrêtait. Ses chaussures déjà vieilles bâillaient, prenaient l'eau. Le bas de ses jupons, que la boue des ornières alourdissait, plaquait sur ses jambes. Souvent ses vêtements, imprégnés de pluie, fumaient sur son dos. Elle allait. Elle allait insensible aux intempéries, aux privations et à la fatigue, vers son fils, qui semblait l'appeler là-bas, et dont la vision magique marchait devant elle et l'entraînait, semblable à l'étoile conduisant les bergers vers l'étable de l'Enfant-Dieu. Cet enfant qu'elle allait retrouver n'était-il pas Dieu pour elle, étant son fils? 

 En apercevant devant elle la baronne de Frémilly et sa fille, Noémie tomba à genoux. 

 —Ah! pardon, s'écria-t-elle, pardon! 

 Et des larmes, comme des gouttes d'eau rapides et pressées, tombaient de ses yeux. 

 Madame de Frémilly lui tendit la main. 

 —Relevez-vous, pauvre femme. 

 Et, en la regardant, blême, chétive et maigre, elle fut prise d'une immense pitié. 

 Et elle pensa: 

 —C'est une victime de cet homme! 

 Noémie n'osait lever les yeux ni sur elle ni sur sa fille. 

 Elle se sentait, pour ce qu'elle avait fait, indigne de pardon. 

 Mais pouvait-elle le dire, avouer son mensonge, son infamie? 

 Le mal était fait. 

 Mademoiselle de Frémilly et son fiancé étaient séparés sans doute pour toujours. 

 Elle songea à son fils. 

 —Je suis indigne, murmura-t-elle, de vos bontés et surtout des bontés que vous avez eues pour mon fils, que vous avez accueilli parmi vous. 

 La baronne dit: 

 —Qu'avez-vous fait, pauvre femme? On vous a trompée. 

 Et Laurence: 

 —On vous a abandonnée. 

 Noémie ne répondit pas. 

 C'était le mensonge qu'on lui rappelait, l'horrible et odieux mensonge, l'imposture! 

 Elle courba la tête. 

 Des larmes plus amères tombèrent de ses yeux. 

 Et pour détourner la conversation, elle dit: 

 —Je voudrais voir mon fils. 

 —Il doit dormir, dit Laurence. 

 Mais elle prit la main de la malheureuse, et l'entraînant: 

 —Venez! 

 En sentant cette main douce, cette main pure de la jeune fille qu'elle avait si outrageusement trahie, Noémie ne put s'empêcher de tressaillir. 

 Elle fut sur le point de tomber à genoux de nouveau, de tout dire.  L'idée que peut-être on la chasserait avec son fils la retint. 

 Elle se sentait trop faible maintenant pour gagner la vie de l'enfant. Puis, si elle allait mourir, il resterait donc seul, sans secours de personne, haï et méprisé. 

 Elle retint sur ses lèvres l'aveu prêt à sortir. 

 Et elle suivit Laurence. 

 Dans une petite chambre claire, sur un berceau tout blanc, l'enfant dormait déjà, les joues rosées. Près du berceau, Agathe était assise. 

 Madame de Frémilly la renvoya. 

 Alors, Noémie, qui n'avait pas osé avancer, qui n'avait pas voulu, devant une étrangère, faire connaître sa maternité, Noémie s'approcha du berceau. 

 Et en silence, extasiée, elle contempla son fils. 

 Il n'avait plus la figure souffreteuse d'autrefois. Il était devenu frais et beau, un sourire heureux errait sur ses lèvres closes. 

 Une reconnaissance infinie emplit le coeur de la mère. Et, se tournant vers madame de Frémilly et Laurence: 

 —Comme vous avez été bonnes pour lui! dit-elle. 

 Il y eut un silence. 

 Noémie continuait à regarder l'enfant dormir, puis ces mots tombèrent de ses lèvres, sans qu'elle eût conscience de ce qu'elle disait. 

 —Je ne voudrais plus le quitter! 

 —Et qui vous forcerait, dit madame de Frémilly, à le quitter? 

 —Je serai, dit la pauvre femme, votre servante. Jamais personne ne se doutera que je suis sa mère, car il ne faut pas, n'est-ce pas, qu'on le sache? 

 —Cela vaudra mieux, en effet, dit la baronne, pour éviter des commentaires, des commérages. 

 —Je ferai la leçon au petit, et jamais, j'en suis sûr, il ne trahira notre secret. Mais qu'on me laisse près de lui, et je vous bénirai! 

 Noémie s'était agenouillée et elle joignait les mains comme pour une prière. 

 Madame de Frémilly, émue, dit: 

 —Vous serez sa gardienne. Vous vivrez près de lui. 

 —Oh! madame, comment vous remercier? 

 —Je vais faire dresser un lit pour vous dans sa chambre. 

 —Je dormirai près de lui! 

 —Ni le jour, ni la nuit vous ne serez séparés. 

 —O ciel, comment reconnaître jamais de telles bontés! 

 Noémie ne savait plus que dire. 

 Aucun mot ne lui venait plus. 

 Mais à ce moment ses yeux tombèrent sur Laurence de Frémilly. 

 Elle la vit pâle, souffrante, très affaiblie. 

 Et elle eut peur. 

 Si le crime du monstre avait laissé ses traces, mis dans le sein de cette enfant les preuves de la souillure involontairement subie! 

 Un long frisson la traversa. 

 Elle serait là. Peut-être aurait-on besoin d'elle un jour, de son témoignage, et peut-être pourrait-elle rendre service à celles qui se montraient si bonnes pour elle et pour son fils. 

 L'enfant dormait toujours. 

 Il était dans son premier sommeil. La légère agitation produite autour de lui ne l'avait pas troublé. 

 Madame de Frémilly atteignit le cordon de la sonnette. 

 Et, quand Agathe se fut montrée: 

 —C'est madame, dit-elle en désignant Noémie, toute tremblante d'émotion et de bonheur, c'est madame qui désormais veillera sur l'enfant. 

 —Bien, madame la baronne. 

 —Vous allez donner des ordres pour qu'on dresse dans cette chambre un lit pour elle. 

 —Oui, madame. 

 Et, en s'éloignant, Agathe jeta sur la nouvelle venue un regard chargé de curiosité. 

 Noémie alla prendre la main de madame de Frémilly et la baisa avec tendresse et respect, sans un mot, l'âme bouleversée de trop de remords pour pouvoir parler. 

 Puis, quand elle fut seule, avec son fils, le lit dressé, prêt à la recevoir, seule avec son fils, que le bruit n'avait pas éveillé, elle tomba à genoux près de son berceau. 

 —O mon enfant! s'écria-t-elle, vivons pour elles tous les deux, pour réparer le mal fait déjà! Que toutes les heures de notre vie y soient consacrées désormais! 

 Comme la mère achevait ces paroles, les yeux de l'enfant s'ouvrirent. 

 Il eut un grand geste de surprise, et ses lèvres laissèrent échapper ce mot: 

 —Maman! 

 Noémie réprima un cri. 

 —Mon fils! 

 Et elle saisit le petit, le couvrit de caresses et de baisers fous. 

 —Ah! tu m'as reconnue, mon mignon! Et tu ne t'attendais pas à me voir!  Qu'as-tu pensé? 

 —J'ai pensé, maman, que je rêvais. 

 Un bien beau rêve, maman! 

 —Non, mon chéri, tu ne rêves pas. C'est bien moi, ta mère, qui suis près de toi. Et je ne te quitterai plus, plus jamais. 

 L'enfant eut un petit mouvement de frayeur. 

 —Tu vas m'emmener? 

 —Non, mon chéri. Nous resterons ici. 

 —Ici? 

 —Oui; je coucherai près de toi, dans la même chambre, et, ni jour ni nuit, nous ne nous quitterons. 

 —Et nous n'irons plus là-bas? 

 —Où, là-bas? 

 —Près de cet homme. 

 —A Paris? Non, jamais. Nous ne reverrons plus ce misérable. 

 —Ah! que je vais être heureux, maman! Je l'étais déjà. Mais c'était toi qui me manquais. 

 —Moi? mon chéri. Tu m'aimes donc? 

 —Oh! oui, maman! 

 —Eh bien, nous ne nous quitterons plus. 

 —Ah! que je suis heureux! 

 —Pourtant, fit la mère, écoute bien, mon mignon, ce que je vais te dire. 

 —Oui, maman. 

 —Et tâche de me comprendre. Il ne faut pas que l'on sache ici que je suis ta mère, que tu es mon fils. 

 —Bien, maman. 

 —Il ne faudra jamais m'appeler maman devant le monde. 

 —Oui, maman, je tâcherai. 

 —Il faut le faire, mon chéri, pour que nous ne nous quittions plus.  Sans cela, nous serions peut-être obligés de nous séparer encore. 

 —Oh! alors, maman, je ne l'oublierai pas! Ils continuèrent longtemps encore à causer ainsi et à s'embrasser. Puis, Noémie songea à se coucher. Elle était brisée de fatigue. 

 Elle borda avec soin son enfant. 

 —Dors, mon mignon, dit-elle. Il est tard maintenant. Je vais dormir ici, là, près de toi. Mes yeux ne te quitteront pas. 

 —Et demain matin, quand nous serons réveillés, tu voudras bien, petite mère…. 

 —Quoi, mon chéri? 

 —Que j'aille dans ton lit, comme autrefois? 

 —Ah! je crois bien! 

 —Dès que tu seras réveillée, tu m'appelleras. Mais je serai réveillé le premier, tu verras. 

 —Non, dors bien. 

 La mère déposa sur le front de l'enfant un dernier baiser; puis, après avoir éteint la lumière, elle se déshabilla silencieusement et se coucha. 

 Jamais encore elle ne s'était sentie aussi heureuse. 

 Cependant, Laurence était restée quelque temps dans la chambre de sa mère pour causer avec elle. 

 Elle lui dit: 

 —Que vous êtes bonne, ma mère, de garder ainsi près de vous cette malheureuse femme et son enfant! 

 —J'avais peur que sa vue ne te fût pénible. 

 —A moi, ma mère? 

 —Elle a été aimée…. 

 —De Jacques?… Oh! je ne suis pas jalouse? Si je ne dois plus revoir Jacques, comme c'est probable, nous servirons de famille à cette pauvre femme abandonnée et à son enfant. 

 —Tu répareras, dans ta charité sublime, les fautes d'un autre. 

 La baronne resta un instant silencieuse. 

 Puis, se rapprochant de sa petite-fille: 

 —L'aimes-tu toujours? demanda-t-elle. 

 —Toujours, grand'mère, répondit Laurence. 

 Elle ajouta: 

 —Je ne comprends pas que l'on aime deux fois dans la vie. 

 —Pourtant, il ne t'aime pas, lui. 

 —Il ne m'aime pas? 

 —S'il t'avait aimée, il ne serait pas parti ainsi. 

 —Il est venu, grand'mère, et vous l'avez chassé. 

 Madame de Frémilly frissonna et ne répondit rien. 

 —Tu m'en veux? demanda-t-elle au bout d'un instant à sa petite-fille. 

 —Puis-je t'en vouloir, grand'mère? fit celle-ci. Ce que tu as fait, tu l'as fait pour mon bien. Je souffrirai, mais je ne saurais t'en vouloir. 

 —Tu es un ange! dit madame de Frémilly en embrassant sa petite-fille. 

 Puis elle la renvoya. 

 Elle était incapable de supporter plus longtemps sa vue. 

 Elle s'en voulait de l'avoir rendue malheureuse. 

 Si elle ne s'était pas montrée si sévère, Jacques serait là, près d'elle. Ils s'aimeraient et ils seraient heureux, tandis que leur existence était vouée, pour toujours peut-être, à cause d'elle, au malheur et aux larmes. 

 Elle ne croyait plus du tout aux paroles du médecin, à la séduction dont Laurence aurait été victime. On ne pouvait pas mentir avec ces yeux de loyauté et d'innocence! 

 La confiance était revenue tout entière au coeur de la baronne de Frémilly. Elle ne doutait plus de la loyauté et de la sincérité de sa petite-fille. Le médecin s'était trompé. Et elle en était maintenant si convaincue, qu'elle ne désirait même pas le revoir pour qu'il se livrât à un examen nouveau. 

 Sa déception, quand la vérité lui serait révélée, démontrée, irréfutable, cette fois, n'en devait être que plus terrible, la chute du haut de ses illusions plus profonde. 

 En ce sombre château de Marconnay, où la grand'mère et la petite-fille s'étaient enfermées, on ne recevait pas de visites. 

 Madame de Frémilly, vivant à Paris depuis longtemps, n'avait conservé dans ce coin du Poitou aucune relation. 

 Elles vivaient donc seules, toutes les deux, ne sortant pas. Souvent Laurence s'attardait, avec Noémie, dans la chambre de l'enfant, dont le babil l'amusait. Car le petit, maintenant qu'il n'était plus paralysé par la présence du terrible Régulus Boulard, qu'il se sentait heureux et choyé, était devenu gai et causeur. 

 La jeune fille avait essayé, à plusieurs reprises, de parler à la mère de celui qu'elle croyait avoir été son amant, et auquel elle ne pouvait s'empêcher de penser. Mais la pauvre femme, qui n'en pouvait rien dire et que cette conversation gênait, car elle lui rappelait son criminel mensonge, évitait de répondre, et Laurence, de peur de raviver son chagrin, du moins elle le pensait ainsi, n'insistait pas. 

 Un après-midi, comme elle était avec Noémie dans la chambre du petit, dont les fenêtres donnaient sur la grande cour la précédant, elle vit, avec surprise, entrer dans cette cour une sorte de grande berline, démodée, qu'elle n'avait jamais vue encore, et elle eut un petit frémissement. 

 Qui donc leur arrivait là? Une visite? Et qui? 

 Elle continua à regarder, et elle vit descendre de la voiture, arrêtée au bas du perron, une vieille femme endimanchée qu'elle ne connaissait pas. 

 Et, un instant après, une servante montait la prévenir que madame la baronne la priait de descendre au salon. 

 Plus de doute. C'était une visite. 

 Elle courut à son cabinet de toilette, s'arrangea à la hâte et alla rejoindre sa grand'mère. 

 Dans le salon, près de la cheminée, se tenait la vieille dame qu'elle avait vue arriver, et à qui la baronne de Frémilly la présenta aussitôt. 

 —Laurence, ma petite-fille. 

 Et à Laurence: 

 —Madame de La Boujatière, une voisine, une ancienne camarade. 

 Et la visiteuse tourna, du côté de Laurence, une figure parcheminée et ridée, ornée d'un nez très pointu, percée de petits yeux aigus, dont elle abritait l'éclat derrière les verres d'un face-à-main en écaille. 

 Elle fut tout de suite antipathique à Laurence. 

 Pourtant, elle se montra d'une amabilité bruyante. 

 Ayant dévisagé, en s'aidant de son face-à-main, la jeune fille qui entrait, elle s'écria: 

 —C'est votre petite-fille? Elle est charmante. 

 Et presque aussitôt: 

 —C'est un crime de l'avoir enfermée, si jolie et si jeune, en ce nid de hiboux. 

 Puis, s'adressant à Laurence: 

 —Vous ne vous ennuyez pas un peu ici, mon enfant, surtout à cette saison? 

 —Je ne m'ennuie jamais, madame, répondit la jeune fille, quand je suis auprès de ma grand'mère. 

 —Vous ne regrettez pas Paris et ses fêtes? Paris est superbe, à cette époque. Je m'en souviens. Lorsque j'avais votre âge, j'habitais Paris. Nous ne passions pas une soirée à la maison. Quand ce n'était pas jour d'Opéra, nous avions les dîners, les bals. 

 —Même à Paris, dit la baronne, nous sortions peu, Laurence et moi. 

 —Vous n'aimez pas le monde? 

 —Pas beaucoup, je vous l'avoue. 

 —Moi, je l'ai adoré. Et je n'aurais pas quitté Paris de mon bon gré. Mais, des revers de fortune ont obligé mon mari à changer son genre de vie et à venir se réfugier dans son château, qui n'est pas bien plus gai que le vôtre, et où nous menons, comme vous, une vie de reclus. Mon mari chasse, s'occupe de surveiller ses terres. Moi, je lis ou je me nourris de mes souvenirs. 

 —Il y a longtemps, demanda la baronne de Frémilly, que vous êtes fixés à La Boujatière? 

 —Près de vingt ans. 

 —Et, depuis vingt ans, nous ne nous étions pas vues! 

 —Oui, il y a bien cela. Mais je n'ai pas oublié que nous avons été en pension ensemble, que nous avons même un instant été très intimes. 

 —C'est vrai, dit la baronne, dont l'esprit sembla se reporter aux temps très anciens qu'on lui rappelait, et qui resta un moment toute rêveuse. 

 La visiteuse reprit: 

 —J'ai su, ma chère amie, que vous n'avez pas été toujours très heureuse. 

 —Je ne l'ai jamais été, dit la baronne. 

 —J'ai connu votre mari. Un bel homme. 

 —Un monstre!… 

 —C'est ce que l'on m'avait dit. Moi, le mien n'est pas très intelligent. Il s'est laissé manger sottement sa fortune par un tas d'aigrefins, mais il est bon, et je n'ai pas eu le courage de lui en vouloir. 

 La conversation tombait. 

 Madame de Frémilly en profita pour sonner et commander d'apporter le thé. 

 —J'espère, dit madame de La Boujatière, que nous nous reverrons, maintenant que nous avons renoué connaissance? 

 —Assurément, dit la baronne aimablement. 

 —On s'ennuie trop de ne voir personne. Il n'y a pas, autour de nous, trois personnes à fréquenter. Les Forzon ont quitté le pays à la suite de je ne sais quel drame. Le château de Vançay est désert. Presque toutes nos anciennes familles ont émigré ou se sont éteintes. 

 —Oui, la noblesse diminue peu à peu, dit la baronne. Avec cela, on se perd de vue. Parions que si je n'étais pas venue vous voir, vous n'auriez jamais songé qu'il y avait à La Boujatière, derrière les murs gris du vieux château, une ancienne amie de pension? 

 —J'avoue, dit madame de Frémilly, que je n'y aurais pas pensé. 

 La servante entrait avec le thé sur un plateau. 

 Laurence prit les tasses et servit elle-même la visiteuse et sa grand'mère. 

 Puis, la servante ayant oublié les liqueurs, elle sortit pour aller les chercher dans le placard où les enfermait la baronne. 

 Quand elle eut disparu, madame de La Boujatière se rapprocha de son amie, et, à demi-voix: 

 —Elle n'est pas mariée, votre petite? 

 —Non, fit la baronne, surprise. Pourquoi? 

 —J'aurais juré qu'elle était enceinte. 

 Madame de Frémilly devint pâle comme la mort. 

 —Enceinte, Laurence? 

 —Elle en a le masque. 

 —Le masque? 

 —Vous n'avez pas remarqué ces taches près des tempes? 

 —Du tout. 

 —Puis, il y a l'élargissement des hanches. Mais je me suis trompée. Je ne savais pas qu'elle n'était pas mariée. 

 En prononçant ces paroles, madame de La Boujatière avait regardé à la dérobée madame de Frémilly, et elle fut surprise de l'altération soudaine de ses traits. 

 —Tiens, tiens, pensa-t-elle, il y a quelque chose. Et c'est peut-être pour cela qu'elles sont venues, en pleine saison, se cacher si loin de Paris. 

 Mais elle n'insista pas. 

 —On se fait souvent des idées, murmura-t-elle. 

 Madame de Frémilly ne répondit pas. 

 Elle était trop troublée pour parler. 

 Tous ses doutes la reprenaient, et plus terribles. 

 Et alors elle ne savait plus que penser de la duplicité, de l'hypocrisie de sa petite-fille, si c'était vrai. 

 Et pourquoi ne serait-ce pas vrai? 

 Cela avait frappé l'oeil exercé et malveillant de son amie. 

 Et elle qui ne s'était aperçue de rien, sans doute parce qu'elle voyait Laurence tous les jours et qu'elle ne voulait pas se rendre à l'évidence! 

 Mais cela était visible, pourtant. 

 Le médecin s'en était aperçu, et voilà qu'une étrangère, qui voyait  Laurence pour la première fois, en était frappée. 

 Peut-être les domestiques s'en étaient-ils aperçus aussi. 

 En tous cas, demain, si c'était vrai, ce serait visible à tous les yeux.  La honte de Laurence serait publique. 

 Madame de Frémilly avait reçu de cette découverte un tel coup, qu'elle restait comme assommée. 

 Elle ne répondit même plus à la visiteuse. 

 Et celle-ci prit le parti de prendre congé. 

 Elle se leva au moment où Laurence rentrait. 

 —Vous partez déjà, madame? s'écria la jeune fille. 

 Elle se tourna vers sa grand'mère pour lui dire qu'elle ne trouvait pas la clef du placard et que c'était pour cela qu'elle s'était attardée. 

 Mais elle vit la figure de celle-ci si livide qu'elle resta saisie et sans voix. 

 Elle demanda: 

 —Qu'avez-vous, grand'mère? 

 —Rien. Pourquoi? 

 —Vous êtes toute pâle. 

 —Ce n'est rien; la chaleur, sans doute. 

 Madame de La Boujatière tendit la main. 

 —Mon mari doit être impatient. 

 Elle s'adressa à la baronne: 

 —On vous verra bientôt, chère amie? 

 —Oui, bientôt, répondit machinalement madame de Frémilly. 

 En parlant, elle regardait Laurence. 

 Les détails dont avait parlé madame de La Boujatière, et qu'elle n'avait pas remarqués encore, la frappaient maintenant. 

 Oui, le masque. Laurence avait le masque. 

 Tout était vrai. 

 Oh! l'horreur!… 

 L'horrible, l'atroce menteuse! 

 Elle semblait, candide encore, ignorer tout, avec sa figure d'ange. 

 L'épouvantable comédie! 

 Cette fille aurait trompé Dieu! 

 —Voulez-vous me permettre de vous embrasser, mon enfant? 

 C'était madame de La Boujatière qui parlait à Laurence. 

 Celle-ci tendit ses joues. 

 La vieille femme y posa un baiser glacé; puis elle se retira. 

 Que pensait-elle? 

 C'est ce que se demanda la baronne de Frémilly quand elle eut disparu. 

 Elle s'était laissée tomber sur un fauteuil, et elle restait morne, l'oeil atone. 

 Laurence courut à elle. 

 —Je suis sûre, grand'mère, fit-elle, que vous avez quelque chose. Que vous a dit cette femme? 

 —Rien, rien, répondit la grand'mère brusquement, laisse-moi! 

 —Que je vous laisse? Mais si vous êtes souffrante? 

 —Je n'ai besoin de personne. Va-t'en! 

 —Comme vous me parlez! Que vous ai-je fait? 

 Laurence avait des larmes dans les yeux. 

 Madame de Frémilly sentit qu'elle allait se laisser attendrir, se laisser tromper encore, et elle la repoussa. 

 La jeune fille s'éloigna en pleurant. 

 Quand elle fut seule, madame de Frémilly se leva, courut au cordon de sonnette, et au domestique qui se présenta à son appel. 

 —Qu'on parte à Poitiers tout de suite, ordonna-t-elle, chercher le médecin, et qu'on l'amène ici ce soir, cette nuit, à quelque heure que ce soit, je l'attendrai! 

 —Oui, madame la baronne. 

 —Allez! 

 Et la malheureuse grand'mère retomba sur son fauteuil, plus morte que vive. Ce n'était plus la faute de sa petite-fille qui l'accablait ainsi, mais la scélératesse et le manque de coeur que dénotait son obstiné mensonge. Elle voulait la démasquer, la forcer à avouer sa perfidie. Mais, pour cela, il lui fallait des preuves, et elle allait les demander au médecin. 

 Le coeur déchiré par les paroles de sa grand'mère et le ton dont elles étaient dites, Laurence monta dans sa chambre, s'y enferma et pleura. 

 Que se passait-il? Qu'avait-on dit à madame de Frémilly et que pensait-elle? Jamais elle n'avait été pour sa petite-fille si cruelle et si dure. 

 Pourtant, elle ne devait plus croire aux sottises de ce médecin. Elle savait bien que Laurence était innocente de ce dont on l'accusait. Quoi, alors? Quoi? La malheureuse jeune fille se perdait en conjectures. 

 Elle resta longtemps immobile, comme écrasée, et ne fut tirée de l'espèce d'anéantissement douloureux où elle était plongée que par un coup discret frappé à sa porte. 

 Elle cria d'entrer, et ce fut Noémie qui parut, suivie du petit Daly. 

 En voyant les yeux rougis de la jeune fille, son visage attristé, elle s'écria: 

 —Qu'avez-vous mademoiselle? Vous avez pleuré? On vous a fait du chagrin! 

 Laurence ne répondit pas. 

 Elle secoua la tête douloureusement. 

 —Ce n'est rien, répondit-elle. Ne vous inquiétez pas. Je suis souvent triste! 

 —Moi qui donnerais ma vie, fit Noémie, pour vous épargner une peine! 

 —Vous ne pouvez rien pour moi, murmura la jeune fille, ni vous ni personne. 

 Noémie s'approcha, et, à mi-voix, pendant que Daly jouait: 

 —Vous pensez à lui? 

 Laurence tressaillit. 

 Et elle répondit vivement: 

 —J'ai chassé son image de mon coeur, comme vous l'avez chassée vous-même. 

 —Pourtant, s'il vous aimait et si vous le saviez. 

 —Il vous a trahie. Il me trahirait aussi. 

 Noémie ne répondit pas. 

 Le secret vint à ses lèvres. 

 Elle fut sur le point de tomber à genoux et de crier: 

 —Ce n'est pas vrai!… Je vous ai menti!… Il ne m'a pas trahie!… Il ne me connaît pas! Cet enfant n'est pas son fils. Aimez-le! il est digne de vous! 

 Elle n'osa pas. 

 Ses yeux tombèrent sur le petit. 

 Et elle eut peur. 

 Elle eut peur de ce qui adviendrait d'elle et de lui, de lui surtout, si elle révélait son infamie. 

 Elle se voyait ignominieusement chassée et maudite, retombant, elle et son fils, entre les mains du misérable qui les avait tant martyrisés. 

 Le coeur déchiré, elle se tut. 

 L'heure n'était pas venue. Mais elle pensait bien qu'elle sonnerait un jour, qu'elle pourrait, par une confession complète, se laver de toutes ses souillures, de tous ses crimes. 

 Elle aimait Laurence et souffrait de la voir souffrir. 

 Mais elle était mère, et elle aimait son fils par-dessus tout. 

 Elle ne parla pas, et, voyant que Laurence, perdue en ses pensées, demeurait aussi silencieuse, elle se tourna vers son fils: 

 —Viens, Daly, dit-elle, nous gênons mademoiselle. 

 —Vous ne me gênez pas, dit doucement Laurence, mais je suis trop triste pour causer. Demeurez ici, si vous le désirez, mais ne me parlez pas. 

 —Je vais promener un peu mon fils avant de dîner. Viens, Daly. 

 Et comme l'enfant se dirigeait vers la porte, Noémie lui dit: 

 —Tu n'embrasses pas mademoiselle? 

 —Si, tite mère. 

 Et le petit tendit son front à Laurence. 

 Celle-ci y déposa un baiser convulsif et se mit à pleurer de nouveau, plus abondamment. 

 Noémie entraîna l'enfant, et dit, en contemplant Laurence: 

 —Ah! oui, je sécherai ces larmes! 

 Et elle sortit, toute rêveuse. 

 Derrière elle, Laurence retomba dans son désespoir morne. 

 Quand l'heure du dîner arriva, on vint l'avertir qu'elle était servie. 

 Elle dînait seule, dans la salle à manger avec sa grand'mère. 

 On servait Noémie et l'enfant dans leur chambre. 

 Elle descendit après avoir lavé, avec de l'eau fraîche, ses yeux brûlés de larmes. 

 La salle à manger était vide. 

 Madame de Frémilly n'était pas là encore. 

 Laurence demanda: 

 —A-t-on prévenu grand'mère? 

 —Oui, mademoiselle. 

 —Elle va descendre? 

 —Je ne sais pas, mademoiselle. 

 On attendit. 

 Les domestiques se tenaient dans la salle, prêts à servir. 

 Madame de Frémilly ne paraissait pas. 

 Au bout d'un instant, une servante se montra. 

 —Madame la baronne, dit-elle, prie mademoiselle de dîner seule. Elle est un peu souffrante. 

 Laurence demanda: 

 —Qu'a-t-elle donc? 

 La domestique fit un geste vague. 

 Elle n'en savait rien. 

 Alors, Laurence s'élança vers l'escalier, le grimpa quatre à quatre et arriva à la porte de sa grand'mère. 

 Comme elle allait l'ouvrir, une domestique l'arrêta. 

 —Madame la baronne repose, dit-elle. Elle a recommandé de ne pas la déranger. 

 —Mais je veux la voir. 

 —J'ai l'ordre de ne laisser pénétrer personne. 

 —Pas même moi? 

 —Pas même mademoiselle. 

 —Qu'a-t-elle donc? 

 —Je ne sais pas. On est allé chercher un médecin. 

 —Un médecin? Alors grand'mère est sérieusement malade? 

 —Non, mademoiselle, je ne le crois pas. Elle est un peu fatiguée seulement. Ce ne sera rien. Elle-même le dit. Mais elle dort en ce moment. 

 —Elle dort? 

 —Oui, mademoiselle. Elle a recommandé de dire à mademoiselle de dîner tranquille, de ne pas s'inquiéter. 

 Laurence n'insista pas. 

 Il était évident que sa grand'mère ne voulait pas la voir. 

 Etait-elle malade seulement? 

 Elle en doutait. 

 Mais le médecin? 

 L'avait-on réellement envoyé chercher et était-ce pour madame de  Frémilly? 

 Laurence ne savait plus que penser et que croire. 

 Qu'est-ce que tout cela signifiait? 

 Elle redescendit dans la salle à manger, le coeur serré, et elle ne put pas toucher aux mets qu'on lui servit. 

 Après le dîner, elle essaya de revoir sa grand'mère. 

 Elle se heurta à la même consigne absolue. 

 Alors, elle rentra dans sa chambre, plus attristée que jamais, et, sans songer à se déshabiller, elle s'étendit sur un canapé, où elle finit par s'endormir. 

 Il était plus de dix heures, quand le médecin qu'on était allé chercher, M. Raymondet, fut introduit discrètement dans le château par le domestique qui l'avait amené. 

 On le conduisit directement à la chambre de la baronne. 

 —Avec quelle impatience je vous attendais! fit celle-ci en le voyant entrer. 

 —Que se passe-t-il? Mademoiselle est-elle plus mal? 

 Une servante était demeurée, attendant les ordres. 

 La baronne la renvoya. 

 Et, quand elle fut partie: 

 —Ce n'est pas parce qu'elle est malade, fit madame de Frémilly, que je vous ai fait appeler. 

 —Pourquoi donc? 

 —Parce que je veux savoir … parce que je veux savoir si vous ne vous êtes pas trompé l'autre jour, si ma petite-fille, comme vous me l'avez dit, est vraiment enceinte. 

 —Mais, madame la baronne, fit aussitôt le docteur, il n'y a pas le moindre doute à avoir là-dessus. 

 —Pas le moindre doute? 

 —Non, pas le moindre. Et si je n'avais pas eu une certitude, je ne me serais pas prononcé aussi catégoriquement. Ce sont là des choses si délicates! Du reste, je suis prêt à vous le prouver. 

 —Et comment? 

 —Elle est couchée, à cette heure. Elle dort. 

 —Probablement. 

 —Eh bien! nous allons entrer dans sa chambre, et je vous mettrai sous les yeux les preuves. 

 —Oui, fit la grand'mère, résolue, allons! 

 Et elle se disposa à sortir avec le médecin. 

 Mais elle ne put s'empêcher de murmurer tout haut: 

 —Ah! si c'est vrai, c'est la plus infâme, la plus indigne des créatures! 

 —Pourquoi donc? demanda le docteur surpris. 

 —Comme elle m'a trompée, comme elle m'a menti!… Elle m'a affirmé avec tant de conviction, avec une telle sincérité dans la voix, une telle candeur dans le regard, qu'elle n'avait eu conscience de rien, que j'avais fini par la croire! 

 —C'est possible, dit le médecin, qu'elle ne se soit pas rendu compte. 

 —Alors, cet homme aurait abusé d'elle à son insu, abusé de sa naïveté, de son ignorance? Ce serait alors le plus méprisable et le plus vil des hommes! 

 —Je ne puis rien vous dire à ce sujet, madame la baronne; ce que je puis affirmer, c'est que je ne me suis pas trompé, que mademoiselle de Frémilly est enceinte. 

 —Il faut bien, fit la grand'mère, que ce soit vrai, puisqu'une personne qui ne la connaît pas, qui l'a vue aujourd'hui pour la première fois, s'en est aperçue. 

 —Et qui donc? 

 —Une ancienne camarade de pension, qui est venue me rendre visite. Elle m'a demandé perfidement si ma petite-fille était mariée. Mais elle devait savoir le contraire. Et, quand je l'ai interrogée pour savoir pourquoi elle me faisait cette question, elle m'a répondu: «Parce que, si elle était mariée, j'aurais cru qu'elle était enceinte: elle a le masque.» 

 —Oui, dit le médecin, elle l'a. Et je vais vous le montrer! 

 Et tous les deux, à pas furtifs, éclairés par le flambeau que la baronne tenait à la main, et dont la lumière dansait dans l'ombre des couloirs, ils se dirigèrent vers la chambre de mademoiselle de Frémilly. 

 Doucement, avec d'infinies précautions, la baronne tourna le loquet de la porte. Le silence était profond. Le château tout entier semblait endormi. On n'entendait d'autre bruit que le souffle des rafales qui venaient se briser contre les lourdes murailles, en agitant les ardoises des tourelles. 

 La porte ouverte, madame de Frémilly avança la tête. Et elle eut un petit recul. 

 —Elle n'est pas couchée, fit-elle. 

 En effet, elle venait d'apercevoir la jeune fille étendue, tout habillée, sur son canapé. 

 Le médecin cessa d'avancer. 

 Il restait dans l'ombre, ne voulant pas être vu, si mademoiselle de  Frémilly ne dormait pas. 

 La grand'mère seule fit quelques pas dans la pièce, en couvrant de ses mains la lumière trop vive du flambeau qu'elle tenait. 

 La chambre était éclairée par une petite lampe posée sur la cheminée, et dont la lueur était éteinte à demi par un abat-jour rose aux dentelles tombantes. Laurence n'avait pas fait un mouvement. 

 Elle n'avait pas entendu ouvrir la porte. Elle n'avait pas vu entrer sa grand'mère, et celle-ci, très surprise de cet engourdissement dans lequel elle semblait plongée, s'approcha davantage. 

 Alors elle eut un léger sursaut. 

 —Elle dort, fit-elle. 

 Et elle fit signe au médecin de venir. 

 Celui-ci fit quelques pas dans la pièce. 

 Et quand il eut découvert le visage si calme, si pur de la dormeuse, il s'arrêta, comme saisi d'admiration et de respect. 

 Lui aussi, à cette vue, sentit toutes les mauvaises pensées s'évanouir. 

 Ce n'était pas une femme, mais un ange qu'il avait devant lui. 

 Au-dessus des yeux chastement clos, le front semblait lumineux. 

 Un charme étrange se dégageait de l'ensemble de ces traits fins, qui avaient dans la pénombre une douceur de pastel. 

 La baronne, que ce spectacle n'hypnotisait pas comme le docteur, eut un geste d'impatience. 

 —Venez! 

 Le médecin s'avança tout à fait. 

 Sans un mot, en éclairant avec la lumière de madame de Frémilly le visage de la dormeuse, il montra à la grand'mère, sur le front, près des tempes, des taches légères, qu'elle n'avait pas remarquées, n'étant pas avertie, mais qu'elle voyait distinctement, maintenant qu'elle était prévenue et qu'elle regardait mieux. 

 Elle eut un geste violent et cria tout haut: 

 —L'atroce hypocrite! 

 Et elle sentit en son coeur une haine s'amasser contre cette enfant, non pas à cause de la faute commise, mais à cause de la dissimulation sournoise avec laquelle même jusqu'à ce jour elle l'avait cachée à sa grand'mère. 

 Le médecin, effrayé, la calma du regard. 

 —Prenez garde! 

 —A quoi? 

 —Vous pourriez la réveiller. 

 —Eh! que m'importe! 

 —Son état exige de grandes précautions. 

 —Ah! fit madame de Frémilly, je préférerais la voir morte que de la voir ainsi, capable de me mentir avec cette audace! 

 Elle reprit: 

 —Ainsi, pour vous, il n'y a plus de doute. Elle est grosse? 

 —Il n'y en a jamais eu pour moi! dit le docteur. 

 —Pourtant si vous l'aviez vue! si vous l'aviez entendue! Elle paraît ne rien savoir, ne rien comprendre. L'enfant ne semble pas plus naïf. 

 —Peut-être, dit le médecin, ne s'est-elle pas rendu compte, en effet, n'a-t-elle pas eu conscience de ce qui s'est passé. 

 —Et comment? 

 —Je ne sais pas. 

 —Alors cet homme est un monstre! 

 —Je ne puis le dire. Je ne comprends pas. 

 —Non, docteur, s'écria madame de Frémilly, que son agitation reprenait. Je ne croirai jamais cela. Mais elle est plus ingrate, plus perfide, plus trompeuse qu'aucune femme ne l'a jamais été! Et cela dépasse tellement mon entendement qu'on puisse jouer la comédie avec cet art, avec cette perfection, que je doute encore, malgré tout, malgré votre nouvelle affirmation. 

 Du geste, le médecin indiqua l'évasement anormal des hanches de la jeune fille, très visible dans la pose qu'elle avait sur le canapé. 

 —Voyez! 

 —Oui, fit madame de Frémilly, atterrée, on ne peut plus s'y tromper. 

 Et, marchant toujours sur la pointe des pieds, elle entraîna le médecin hors de la chambre, hors de la chambre paisible et calme, où l'innocence semblait habiter, mais où il n'y avait plus que de la honte! 

 Elle était convaincue maintenant, la baronne, convaincue de l'indignité de sa petite-fille, de l'infamie de l'homme qui l'avait séduite et déshonorée, et qu'elle ne se reprochait plus d'avoir chassé, quoi qu'il pût advenir. 

 Et une grande amertume entra en elle, emplit son âme. 

 Elle avait donné à cette enfant toute son affection, tous ses soins.  Elle l'avait aimée comme une véritable mère. 

 Toute petite, Laurence avait été fort malade. Elle l'avait disputée à la mort avec un dévouement, un acharnement même qui avaient fait l'admiration du médecin qui la soignait. 

 Elle avait passé, malgré son âge, les journées et les nuits entières au chevet de l'enfant. 

 Et voilà comme elle en était récompensée, par la plus noire, par la plus inconcevable ingratitude! 

 Depuis que Laurence la voyait souffrir, rongée de doutes, elle n'avait pas eu un élan de tendresse ou de pitié. 

 Elle n'avait pas eu la pensée un moment de se jeter dans ses bras en lui disant: 

 —C'est vrai, grand'mère, je suis coupable. Pardonne-moi! 

 Et elle eût pardonné, et elles auraient pu être heureuses encore. 

 Maintenant il n'y avait plus rien. Aucun lien n'existait plus entre elles. Cette inconcevable froideur de l'enfant, ce manque de confiance, cette inexplicable duplicité, avaient brisé dans le coeur de sa grand'mère toute affection. 

 Elles allaient vivre désormais l'une près de l'autre comme des étrangères, et peut-être madame de Frémilly ne pourrait-elle pas cacher l'aversion qu'elle ressentait pour celle qui lui avait si effrontément menti et la répugnance que lui causait l'insensibilité de son coeur. 

 Quand elle fut revenue dans sa chambre avec le médecin qui la suivait, ces mots résumèrent le désarroi de son âme: 

 —Que vais-je faire? 

 —Ce que je vous ai conseillé déjà, dit le docteur. Vous voulez que la faute reste secrète? 

 —Autant que possible. 

 —Partir. 

 —Partir? 

 —Quitter le château pour quelque temps et vous en aller toutes les deux dans un pays où vous ne soyez pas connues, louer sous un nom d'emprunt, n'emmener aucun domestique, et vivre là jusqu'à ce que les couches…. 

 —Les couches! fit la baronne. 

 —Jusqu'à ce que les couches soient terminées. Si vous avez besoin de moi, je serai à votre disposition. Et vous savez qu'avec moi le secret sera bien gardé. 

 —Et l'enfant? 

 —Vous le ferez élever en cachette. 

 —Si vous croyez que Laurence voudra s'en séparer! Elle aime déjà l'autre! 

 —Oui, vous me l'avez dit. 

 —Elle aimait trop cet homme, ce misérable. Elle l'aime trop encore pour abandonner un enfant qu'elle aurait de lui. 

 —Le plus sage serait de les marier. 

 —On ne sait pas ce qu'il est devenu. 

 —S'il aime mademoiselle de Frémilly, il reviendra. 

 —Eh! sais-je s'il l'aime maintenant? N'est-il pas comme tous les hommes, injuste et trompeur? Il en a abandonné d'autres, il abandonnera Laurence. Il l'a peut-être déjà oubliée. C'est parce que je le savais ainsi, parce qu'on m'avait appris ses trahisons, que je n'avais pas voulu lui donner ma petite-fille. Ah! si Laurence voulait m'écouter, avoir foi en moi, nous irions vivre toutes les deux loin des hommes, et quand je ne serais plus, elle irait dans quelque cloître, à l'abri des passions, finir une vie désormais vouée au malheur. 

 —Et son enfant? 

 —Dieu veillerait sur lui! 

 —Non, dit le médecin, cela n'est pas sérieux, cela n'est pas raisonnable, cela n'est pas humain. 

 —Ce qui n'est pas humain, c'est de me faire souffrir ce que je souffre! 

 —Oui, ce qui se passe est cruel en effet. 

 —J'aimais tant cette enfant! Je n'aurais pas eu pour elle un mot de reproche! Mais je ne suis plus rien. Et je suis sûre qu'elle me hait, puisqu'elle reste insensible à mes prières et à mes larmes et qu'elle a l'atroce courage de chercher à me tromper ainsi! 

 —Il ne faut pas exagérer, dit le médecin, et voir les choses comme elles sont. Je comprends très bien que mademoiselle de Frémilly, qui ne se rend peut-être pas compte de son état, n'avoue pas une faute qu'elle espère peut-être pouvoir cacher. 

 —Et quand elle saura, demain, car je le lui dirai, pensez-vous qu'elle avouera? Non, elle continuera à nier, à me jouer la comédie de l'innocence, à prétendre qu'elle ne sait pas, qu'elle n'a rien fait et que cet homme qui la laisse déshonorée n'a, comme elle, rien à se reprocher! Et alors que ferai-je? Continuerai-je à la garder près de moi, à me faire sa complice pour cacher aux yeux de tous son déshonneur? Je ne sais pas si j'en aurai le courage. 

 —Il le faut, madame. 

 —Il le faut? Et si je la chassais? 

 —Vous commettriez une mauvaise action. 

 —Une action juste, monsieur. 

 —Non, fit le médecin, tout cela s'apaisera. Demain, quand mademoiselle de Frémilly comprendra que son malheur est sans remède, qu'elle ne pourra plus nier bientôt un état qui sautera à tous les yeux, elle tombera dans vos bras en sanglotant. 

 —Je n'y crois plus, docteur, je ne crois plus à ce repentir. 

 —Quoi qu'il en soit, madame, il faut partir. Il est temps. Je ne sais pas si les domestiques se sont aperçus de quelque chose déjà. Mais ils pourraient s'en apercevoir demain. Voilà le beau temps qui va venir, allez quelque part, au bord de la mer. Pas trop loin si vous avez besoin de moi. Je connais près d'ici, à quelques pas de La Rochelle et de Rochefort, un endroit charmant: Fouras. Il n'y a personne encore. Là, vous louerez au bord de la mer un chalet, sous les chênes-verts. Il y a de la verdure à Fouras, bien que ce soit près de la mer. Et à la fin de la saison, quand mademoiselle de Frémilly sera tout à fait rétablie, vous reviendrez ici, ou vous retournerez à Paris, à votre choix. 

 —Avec l'enfant? 

 —Vous le garderez avec vous s'il le faut. Vous ne serez pas obligée de dire qu'il est l'enfant de mademoiselle. 

 —Un bâtard encore! Une fille-mère! Ah! misérables hommes! 

 —Il n'y a pas, dit le docteur, autre chose à faire, si vous voulez sauvegarder la réputation de mademoiselle. 

 —Je ne sais pas encore, dit madame de Frémilly, ce que je déciderai.  Cela dépendra de l'entretien que j'aurai demain avec Laurence. 

 —Soyez, dit le médecin, indulgente et bonne. 

 —Nulle ne sera plus indulgente et meilleure que moi, si l'on a confiance en moi, et si je suis aimée! 

 Et sur ces mots, le docteur Raymondet et la baronne de Frémilly se séparèrent. 

 Il était plus de minuit. Tout le monde dormait dans le château, sauf le domestique qui gardait dans la cour la voiture avec laquelle il avait amené le docteur et qui devait le reconduire à Poitiers. 

 Il y avait quelques minutes à peine que le docteur Raymondet était parti et qu'on avait entendu résonner sur les pavés de la cour le bruit de la voiture qui l'emmenait, quand Laurence se réveilla du long assoupissement dans lequel la fatigue et le chagrin l'avaient plongée. Elle s'étonna de se voir vêtue et couchée sur son canapé et non dans son lit, et elle se souvint alors de ce qui s'était passé. Elle avait voulu veiller pour savoir de quel mal souffrait sa grand'mère, et le sommeil avait été plus fort que sa résolution. 

 Elle se leva vivement, regarda l'heure, minuit et demi, et elle fut prise d'une grande inquiétude. Que s'était-il passé? Le médecin était-il venu? Elle écouta. 

 Un silence profond l'enveloppait. 

 Elle alla jusqu'à sa porte, l'ouvrit. Tout était désert. Pas une lumière dans les couloirs. Le château semblait endormi tout entier. 

 Si madame de Frémilly allait plus mal, on serait certainement venu la prévenir. Sa grand'mère dormait sans doute. 

 Son malaise était passé. 

 Cependant, pour se rassurer tout à fait, elle résolut d'aller écouter à la porte de la chambre de la baronne. Elle sortit sans bruit, traversa le couloir qui la séparait de sa grand'mère, et dans l'ombre, elle perçut une légère ligne de lumière. 

 Cette lueur passait sous la porte de madame de Frémilly. 

 On veillait chez celle-ci. 

 Une grande angoisse serra le coeur de la jeune fille. 

 Elle s'avança jusqu'à la porte, et derrière cette porte elle entendit des pas…. Qui marchait? Une servante, sans doute, chargée de garder sa maîtresse. 

 Celle-ci allait donc plus mal? 

 Laurence n'y tint plus. 

 De son doigt replié elle heurta doucement le bois de la porte. 

 Une voix demanda de l'intérieur: 

 —Qui est là? Que veut-on? 

 C'était la voix de madame de Frémilly. 

 Laurence l'avait reconnue aussitôt. 

 L'accent était bref, sec, presque menaçant. 

 La mort dans l'âme, la jeune fille répondit, et sa voix était faible comme un souffle: 

 —C'est moi, grand'mère. 

 —Que veux-tu? 

 —Vous étiez souffrante. 

 —Et tu viens chercher de mes nouvelles? Entre! 

 Un spectacle inattendu frappa ses yeux. 

 Madame de Frémilly, debout, tout habillée, ses cheveux gris épars, allait et venait au milieu de cartons, de malles dans lesquels elle jetait pêle-mêle les objets qu'elle arrachait de ses armoires et de ses tiroirs. Elle était seule. 

 Laurence resta un instant sans voix, sous le coup de la stupeur qui la tenait. 

 Elle bégaya enfin: 

 —Que se passe-t-il? Vous partez? 

 —Il faut bien, dit madame de Frémilly, sans regarder sa petite-fille, que nous allions cacher ta honte. 

 Laurence eut un sursaut. 

 Elle était devenue d'une effrayante lividité. 

 —Ma honte! 

 —Je ne veux pas rougir de toi devant mes domestiques. 

 —Mais, grand'mère…. 

 —Quoi! Vas-tu essayer de me mentir encore? Vas-tu prétendre encore que le médecin se trompe, que tu n'es pas enceinte? Cette femme qui est venue ici, et qui t'a vue, aujourd'hui pour la première fois, l'a reconnu. 

 —Madame de La Boujatière? 

 —Oui…. Elle m'a demandé si tu étais mariée, et sur ma réponse négative, elle a laissé tomber ces paroles: «—Si elle était mariée, j'aurais dit qu'elle était enceinte…. Elle a le masque!» 

 Laurence bégaya: 

 —Le masque! 

 Elle ne comprenait pas ce que madame de Frémilly voulait dire. 

 Elle restait hébétée et comme terrifiée. 

 Alors, la baronne de Frémilly, outrée de ce qu'elle prenait pour de l'obstination dans le mensonge, dans la volonté de ne vouloir pas comprendre, la baronne de Frémilly alla à Laurence, et violemment, la plaçant devant la glace, en pleine lumière: 

 —Regarde! 

 —Quoi, grand'mère? 

 —Sur le front, près des tempes, ces taches. 

 —Eh bien? 

 —Tu ne les avais pas remarquées? 

 —Non, grand'mère. 

 —Moi non plus, du reste. Et je ne sais pas où j'avais les yeux. C'est le masque, le masque qui marque les femmes qui deviennent enceintes. Cette femme les a vues en entrant chez moi. Et le médecin me les a désignées. 

 —Le médecin? 

 —Il est venu. Je l'ai envoyé chercher. 

 —Ce n'était pas pour vous? 

 —C'était pour toi. Nous avons pénétré dans ta chambre. Tu dormais. Il m'a montré ces taches, la déformation de ta taille. Et tu ne nieras plus maintenant, tu ne pourras plus nier. Le fait est là. Demain tu seras mère. Et mère sans époux, comme cette malheureuse, une autre abandonnée, que nous avons recueillie sous notre toit. Et ton enfant sera un bâtard comme son fils! 

 Laurence ne répondit pas, tellement atterrée par cette terrible révélation, qu'elle ne trouvait pas une parole. 

 —Ah! fit la grand'mère, triomphante, tu ne te défends plus, tu ne mens plus, tu sens bien maintenant que c'est inutile. Il y a longtemps, n'est-ce pas? que tu t'étais aperçue de ton état et tu as voulu me le cacher jusqu'au bout. Tu ne peux plus maintenant le cacher plus longtemps. Demain tout le monde ici le verra, si on ne l'a vu déjà. Et c'est ce que je ne veux pas. Mon devoir est de sauvegarder ta réputation, de sauver du déshonneur le nom que tu portes et qui est le mien. Et ce devoir je le ferai jusqu'au bout! Apprête-toi à partir avec moi! 

 Laurence restait toujours muette. 

 Elle ne reconnaissait plus le visage, l'accent de sa grand'mère, qui lui paraissait, sous le coup de l'irritation, devenue une autre femme. 

 Et ce qu'elle ne comprenait pas, c'est que cette grand'mère, qui l'aimait, qui la connaissait, crût encore qu'elle était enceinte, quand elle lui avait affirmé vingt fois qu'elle ne l'était pas, qu'elle ne pouvait pas l'être. 

 Qu'est-ce que cela voulait dire, et pourquoi cette persistance à l'accuser? 

 Elle murmura, dans l'accablement où ces injustes reproches la jetaient: 

 —Je vous jure, grand'mère, que vous vous trompez, qu'on se trompe! 

 —Des mensonges toujours! Tu dois bien savoir pourtant que je ne mens pas, que ce médecin ne ment pas, qu'il n'a aucun intérêt à mentir. Du reste, il y a de la grossesse des signes infaillibles. 

 Elle baissa la voix et posa à la jeune fille des questions d'un ordre tout intime. 

 Celle-ci répondit négativement. 

 —Tu vois bien, fit la grand'mère, que c'est vrai. 

 —Alors, bégaya la pauvre Laurence, je ne sais plus. 

 —Tu avoues? 

 —Je n'avoue rien. Je ne m'explique pas. 

 —Ah! fille obstinée! Et c'est cet homme, ce misérable que j'ai chassé! 

 —Ce n'est personne, grand'mère…. 

 —Ah! s'écria madame de Frémilly, outrée, hors d'elle, tu lasserais la patience d'un Dieu! 

 —Vous ne m'aimez plus! gémit l'infortunée. 

 —Je te hais! 

 —Vous me haïssez? 

 —Je te hais pour ton hypocrisie. 

 —Mais je n'ai rien fait. 

 —Je n'y crois plus! Je ne crois plus à rien, à rien de toi! Prépare-toi à me suivre. Nous partirons demain avant le jour, en nous cachant comme des voleuses, moi, la baronne de Frémilly, toi, ma petite-fille, et nous vivrons obscurément, dans quelque maison isolée, comme le médecin me l'a conseillé, jusqu'à ce que tu sois délivrée. 

 —Délivrée! 

 —Quant à l'enfant qui naîtra, il sera élevé loin de nous. 

 —Je ne sais pas, grand'mère, dit Laurence, qui s'était ressaisie un peu, et que cette injustice qu'on mettait à l'accabler avait à la fin révoltée, je ne sais pas, comme vous le dites, si j'aurai un enfant, et de qui sera cet enfant; mais, né de moi, il ne me quittera jamais! 

 —Tu le promèneras à la main, comme le trophée de ta honte! 

 —Je ne l'abandonnerai pas…. 

 —C'est moi alors qui t'abandonnerai, car je ne partagerai pas ton déshonneur! 

 —Vous ferez comme il vous plaira, grand'mère. Je vivrai seule avec mon fils, en pensant à Jacques. 

 —A cet homme qui t'a déshonorée et qui t'abandonne, avec, dans les flancs, le fruit de ta honte. 

 —Je n'ai rien à reprocher à Jacques. 

 —Pourtant si tu as un fils…. 

 —C'est que Dieu aura voulu me le donner. 

 —Sans crime? 

 —Je ne sais pas, grand'mère, ce que vous appelez un crime. 

 —Ce que j'appelle un crime, c'est d'abuser, comme cet homme l'a fait, de l'ignorance, de la naïveté d'une enfant, car tes paroles démontrent combien tu es innocente encore, et cela le rend plus abominable à mes yeux. 

 —Jacques était digne de mon amour, fit la sublime enfant. 

 —Ne le défends pas devant moi, surtout à cette heure! cria la grand'mère avec violence. Je n'ai pas connu sur terre, sachant ce que je sais maintenant, d'être plus odieux, plus lâche et plus vil! 

 —Grand'mère! 

 —Va te préparer! 

 —Vous ne pardonnerez jamais? 

 —Tant que tu ne parleras pas devant moi avec horreur d'un être indigne, je n'aurai pour toi ni affection ni tendresse et ne sentirai dans mon coeur pour vous deux que du mépris! 

 —Du mépris! bégaya la pauvre enfant comme frappée au coeur! Ah! grand'mère, grand'mère! 

 Mais sans être attendrie par cette plainte si touchante, la baronne de Frémilly, n'ayant plus conscience de ses paroles, tant la colère, l'indignation la transportaient, la baronne de Frémilly poursuivit avec plus de violence: 

 —Tu n'es plus pour moi qu'une étrangère, et une étrangère pour laquelle je n'ai pas d'estime! 

 Effarée, Laurence ouvrit la bouche, voulut parler; aucun son ne sortit de ses lèvres. Elle battit l'air de ses bras, désordonnément, puis elle roula à terre, évanouie. 

 En voyant tomber raide devant elle sa petite-fille, la baronne de  Frémilly eut enfin conscience de sa cruauté. 

 Elle jeta un terrible cri: 

 —Je l'ai tuée! 

 Puis elle se précipita, échevelée, les vêtements en désordre, à travers les couloirs obscurs et endormis du château en appelant au secours. 

 La première personne qui accourut, et la seule, car les domestiques couchaient loin de là et ne s'étaient pas réveillés, ce fut Noémie. 

 Elle arriva nu-pieds, en chemise, n'ayant pas pris le temps de se vêtir. 

 Madame de Frémilly lui montra Laurence étendue. 

 —Je l'ai tuée! dit-elle. 

 —Tuée! 

 Noémie s'agenouilla auprès de la jeune fille, mit la main sur son coeur et dit: 

 —Non, elle vit! 

 Mais en même temps ses yeux s'effarèrent. 

 Une lividité terrible envahit ses traits. 

 Madame de Frémilly, blême d'épouvante, demanda: 

 —Qu'avez-vous? 

 Sourdement, pour elle seule, Noémie murmura: 

 —Elle est enceinte! 

 Et une horreur glaça la pointe de ses cheveux. 

 Elle comprenait le drame intime qui venait de se dérouler entre les deux femmes et dont elle seule connaissait les causes. 

 Et elle se demanda ce qu'elle allait faire. 

 Madame de Frémilly, qui l'observait, pensa: 

 —Elle a tout deviné. Ah! il est temps de partir! 

 Elle était convaincue que cette femme, qui leur devait tout, ne trahirait pas leur secret: mais que deviendraient-elles si d'autres qu'elle au château l'apprenaient? 

 Noémie restait terrifiée et tragique à la pensée des souffrances morales qui allaient s'abattre sur ces deux créatures et par la faute de l'homme qu'elle haïssait et méprisait et dont elle était devenue l'exécrable complice. 

 Et elle cherchait en son esprit effaré s'il ne lui serait pas possible de réparer le mal fait, et dont son âme horrifiée pressentait les épouvantables suites. 

 Et comment? 

 Parler, dire ce qu'elle savait, ce serait peut-être aggraver la douleur des malheureuses femmes en leur apprenant que l'auteur du crime, le père probable de l'enfant que mademoiselle de Frémilly portait sûrement en ses flancs était un misérable pour lequel elles ne pouvaient avoir toutes les deux que du dégoût et qui ne pouvait leur offrir aucune réparation. 

 Leur dire cela, c'était enfoncer plus avant le poignard planté déjà au milieu de leur coeur. 

 Se taire, c'était prendre une part de l'abominable action, accepter avec l'être immonde une complicité cent fois plus horrible encore peut-être que celle à laquelle elle avait eu l'abominable faiblesse de consentir. 

 Et la coupable femme restait avec ce point d'interrogation formidable:  Que faire? 

 Et elle était déchirée par cette atroce perplexité, elle qui aurait donné sa vie pour épargner même l'ombre d'un chagrin à celles qui avaient accueilli son fils. 

 Elle allait les voir se débattre devant elle, agoniser de douleur sans oser leur venir en aide et les soulager, elle qui seule peut-être aurait pu le faire. 

 La situation était terrible, et Noémie demeurait devant elle dans une sorte d'hébétude tragique, ne pouvant se résoudre à rien, ne sachant de quel côté était pour elle le devoir. 

 Cependant Laurence avait fait un mouvement. 

 Elle promena autour d'elle ses regards étonnés, vit sa grand-mère,  Noémie et parut se souvenir. 

 Alors on vit comme une horreur au fond de ses yeux, et un tressaillement agita son corps affaibli et délicat. 

 Madame de Frémilly, tremblant qu'un mot imprudent ne sortît de ses lèvres devant une étrangère, dit à Noémie. 

 —Allez vous reposer, mon enfant. 

 —Mais, madame, vous pouvez avoir besoin de moi. 

 —Non, pas maintenant. Je désire rester seule avec ma petite-fille. 

 La mère de Daly se retira. 

 En partant elle jeta sur les deux femmes un long regard et se demanda encore: 

 —Que vais-je faire? 

 Puis elle sortit et referma la porte derrière elle. 

 Laurence s'était levée. 

 Elle se rappelait à présent les horribles paroles de sa grand'mère qui l'avaient comme foudroyée et elle ne voulut pas s'abaisser davantage à faire entendre des protestations auxquelles on ne croyait pas et des plaintes qui laissaient le coeur de madame de Frémilly indifférent. 

 Elle redevint digne et brave, mais son visage resta empreint d'une mortelle tristesse. 

 Elle sentait qu'il n'y avait pour elle dans le coeur de sa grand'mère aucune affection, et comme elle n'avait rien fait pour mériter une telle indifférence, elle se raidit contre l'affreuse destinée qui était désormais la sienne et se résigna sans lutte nouvelle à son misérable sort. 

 Elle demanda avec une soumission attendrie: 

 —Qu'ordonnez-vous, madame, que je fasse? 

 —Que vous prépariez tout pour partir ce matin à la première heure. Le domestique qui est allé conduire à Poitiers M. Raymondet va rentrer et il nous emmènera sans avoir dételé son cheval. Je veux que le jour levant ne nous trouve plus ici. 

 —Dans une demi-heure vous pourrez frapper à ma porte. Je serai prête. 

 Elle sortit. 

 Madame de Frémilly ne fit pas un geste pour la retenir, ne lui dit pas un mot, bien qu'elle eût le coeur oppressé d'une effroyable douleur. 

 Le calme tranquille de la pauvre enfant peut-être à tort accusée était plus déchirant pour elle que toutes les lamentations, et pourtant elle ne pouvait surmonter le sentiment qui la poussait à se montrer impitoyable. 

 Elle avait dans sa conviction d'être dans son droit et de se montrer juste. 

 Laurence regagna sa chambre en chancelant. 

 Et quand elle y fut enfermée, elle tomba à genoux et pria, demandant au ciel ce qu'elle avait fait pour être si accablée et si malheureuse. 

 Elle était incapable d'avoir aucune volonté. 

 Elle ne comprenait pas la raison des épreuves qui s'abattaient ainsi sur elle, car elle ne croyait pas, elle, malgré les preuves qu'on lui mettait sous les yeux, à la faute dont on l'accusait et dont elle se savait innocente. Elle ne croyait pas qu'elle allait être mère et se demandait pourquoi on le lui affirmait avec cet acharnement. 

 Mais elle jugeait qu'il était inutile de se défendre plus longtemps. Elle était décidée à obéir à sa grand'mère jusqu'au jour où celle-ci reconnaîtrait elle-même son erreur et celle du médecin. 

 Toute force et toute énergie étaient brisées en elle, et elle n'était plus qu'une chose entre les mains de madame de Frémilly. 

 Laurence était prête depuis un instant déjà quand la baronne vint la chercher. Le jour n'était pas venu encore et le château tout entier semblait plongé dans un profond sommeil. 

 Le domestique revenu de Poitiers, et à qui madame de Frémilly, qui le guettait, était allée donner ses ordres, attendait dans la cour avec sa voiture. 

 Agathe, réveillée, avait été mise par la baronne au courant de ce que celle-ci voulait qu'on fît au château. Elle avait reçu les instructions de sa maîtresse, qui lui avait dit qu'elle serait peut-être plusieurs mois absente et qu'elle était obligée de partir, par ordre du médecin, à cause de l'état de mademoiselle, qui devenait chaque jour plus inquiétant. Et Agathe, sachant mademoiselle souffrante, avait trouvé cela tout naturel. 

 Aucun soupçon ne lui était venu. 

 Elle devait veiller à ce que Noémie et son enfant fussent traités comme lorsque madame de Frémilly et sa fille étaient là, mais madame de Frémilly ne dit pas à la servante où elle allait. 

 Et comme Agathe demandait où elle pourrait écrire à madame la baronne, madame de Frémilly répondit qu'elle le lui ferait savoir, sans lui donner d'autres explications. 

 Et elle partit, suivie de Laurence, qui paraissait plus pâle et plus faible que jamais. 

 Agathe dit le lendemain qu'elle avait trouvé à mademoiselle plus mauvaise mine que jamais, et qu'elle avait bien peur que la malheureuse jeune fille ne s'en relevât pas. 

 Et comme la fermière, à qui elle racontait ce brusque départ, lui demandait: 

 —Qu'a-t-elle donc comme ça? 

 Elle répondit: 

 —Je n'en sais rien, une maladie de langueur, une de ces maladies que l'on a dans les villes. 

 Après s'être débattue, pendant une partie de la nuit, dans les angoisses que l'on sait, Noémie, brisée, finit par s'assoupir lourdement. 

 Elle n'avait rien entendu des bruits qui s'étaient faits au moment du départ de madame de Frémilly et de sa petite-fille. 

 Elle ouvrit les yeux quand le jour était haut déjà, et que son petit, réveillé, commençait à lui parler. 

 Elle se dressa aussitôt sur son lit, comme en sursaut. 

 Ses idées n'étaient pas encore tout à fait nettes. 

 Puis l'intelligence lui revint peu à peu. 

 Elle se rappela l'appel de madame de Frémilly au milieu du silence de cette affreuse nuit, l'évanouissement de mademoiselle, le secret surpris, et toutes ses anxiétés la reprirent. 

 Elle ne s'était décidée à rien encore. Et pourtant elle inclinait à prévenir madame de Frémilly, à lui dire dans quelles conditions sa petite-fille avait été souillée et quel était le misérable auteur de ce crime infâme. 

 Elle ne pouvait pas laisser accuser Laurence d'une faute dont elle la savait innocente. 

 Et pourtant, quand elle pensait à la douleur que cette horrible révélation, plus horrible cent fois que ce qu'elle avait pu supposer, car madame de Frémilly devait croire que Laurence avait été séduite par celui qu'elle devait épouser; quand elle pensait à la douleur qu'allait lui causer l'horrible révélation, elle hésitait, et se demandait s'il ne vaudrait pas mieux laisser les choses suivre leur cours. 

 Mais après, si M. de Brécourt revenait, il y aurait avec lui une terrible explication, et tous les voiles devraient se déchirer. 

 Et alors…. 

 Noémie perdait la tête dans ce dédale d'horribles complications, où elle ne voyait pour celles qu'elle aurait voulu si heureuses que des causes de douleur. 

 Pour la première fois peut-être, tant ses préoccupations étaient vives, elle s'habilla sans avoir pensé à embrasser son fils. 

 Et quand elle fut habillée, elle se dirigea vers la chambre de madame de  Frémilly. 

 Pourquoi? 

 Elle ne le savait pas encore. 

 Elle demanderait des nouvelles de mademoiselle, et d'après la tournure que prendrait la conversation, elle verrait si elle devait parler ou garder sur ce qu'elle savait un silence éternel. 

 Elle frappa avec précaution, ne sachant pas si madame de Frémilly était réveillée. 

 On ne répondit pas. 

 Elle allait se retirer, n'osant pas insister, quand Agathe l'aperçut. 

 —C'est madame de Frémilly que vous voulez voir? demanda cette femme. 

 —Oui. 

 —Elle est partie. 

 Noémie resta saisie. 

 —Partie! 

 —Ce matin, à la première heure, il n'était pas jour encore, avec mademoiselle. 

 Noémie répéta: 

 —Partie! 

 —Oui, il paraît que mademoiselle ne va pas bien. Le médecin est venu hier soir, très tard, et il a recommandé d'emmener mademoiselle. 

 —Et où sont-elles? 

 —Madame ne me l'a pas dit. Elle m'écrira. Elle m'a bien recommandé de vous dire de rester au château, comme si elle était là. 

 Noémie répéta encore: 

 —Parties!… 

 Puis elle rentra chez elle. 

 Elle pensait: 

 —C'est la volonté de Dieu! Dieu ne veut pas que je parle! 

 Elle était superstitieuse et fataliste. 

 Mais elle voyait pour madame de Frémilly et sa petite-fille, pour elle-même et pour son fils, l'avenir gros d'horribles orages. 

 La baronne de Frémilly avait loué, à Fouras, une Villa isolée, entourée d'un petit parc, dont un côté donnait sur la mer, et dont l'autre côté, protégé par un mur assez élevé, était ombragé par une double rangée de chênes verts, qui empêchaient tout regard indiscret de plonger, même des fenêtres voisines, dans la propriété. 

 Du reste, à cette saison, au commencement du printemps, il n'y avait aucun baigneur encore à Fouras. Toutes les villas étaient inhabitées et closes. 

 Madame de Frémilly avait pris, pour la servir, deux femmes du pays, et s'était donnée pour une dame Dubois, veuve, envoyée de Paris par les médecins pour faire respirer l'air de la mer à sa petite-fille, qui était souffrante. 

 C'est ainsi qu'elle s'était posée dès l'arrivée et que la connaissaient les rares personnes, fournisseurs ou domestiques, qui avaient affaire à elle et avaient pénétré dans la villa des Chênes-Verts; ainsi se nommait la villa habitée par madame de Frémilly et Laurence. 

 Les deux femmes, la grand'mère et la petite-fille, autrefois si unies, et qui s'aimaient si tendrement, quoique habitant ensemble, vivaient, pour ainsi dire, séparément. 

 Elles se parlaient uniquement pour les choses indispensables, à table, par exemple, ou quand elles se rencontraient dans la maison ou dans le jardin; mais elles ne se réunissaient jamais pour causer, comme autrefois, dans l'appartement ou dans la chambre de l'une d'elles. 

 Elles n'avaient plus entre elles aucun rapport. Comme l'avait dit la grand'mère, elles étaient devenues l'une pour l'autre deux étrangères. 

 Madame de Frémilly ne pardonnait pas à Laurence ce qu'elle appelait son obstination inouïe, contre toute vraisemblance, dans le mensonge, et Laurence se disait avec terreur que sa grand'mère et le médecin ne s'étaient peut-être pas trompés, et que vraiment elle pourrait bien être enceinte. 

 Depuis qu'on lui avait ouvert les yeux, elle observait sur elle, en son corps tout entier, des changements qui n'étaient pas naturels et lui paraissaient de plus en plus singuliers. 

 Et, si véritablement elle était grosse, d'où lui venait l'accident ou le crime? 

 Et quel en était l'auteur? 

 Elle était sûre de Jacques, du respect absolu dont il l'avait toujours entourée. 

 Alors, qui? 

 Elle ne comprenait pas. 

 Son esprit s'effarait. 

 Une fois, une seule fois elle avait pensé à cet homme venu au château de Marconnay; mais c'était si monstrueux qu'elle avait repoussé vite cette pensée. 

 Elle en aurait trop souffert. 

 Porter en ses flancs l'oeuvre d'un inconnu, d'un être odieux et méprisable, par cela seul qu'il aurait commis le forfait, c'était trop de honte. 

 Et la pauvre enfant avait frissonné d'horreur. 

 Et cependant, plus les jours s'écoulaient, plus les doutes qu'elle avait voulu conserver encore, malgré tout, plus ces doutes s'effaçaient. 

 Et bientôt il n'en resta plus trace en son esprit. 

 Ce fut la certitude qui s'empara d'elle, la certitude horrible. 

 Il lui semblait qu'elle avait senti tressaillir en elle son enfant. 

 Etait-ce vrai? Etait-ce possible? 

 N'avait-elle pas été le jouet d'une illusion due à un caprice de son imagination frappée? 

 Les traces du masque dont son visage était marqué s'accentuaient. 

 Sa taille lui semblait grossir à vue d'oeil, et quand sa grand'mère passait près d'elle, elle lui jetait des regards qui mettaient de la glace en toutes ses veines et jusqu'à la racine de ses cheveux. 

 Oh! il n'y avait plus à se faire d'illusion. 

 Tout était vrai. Elle était déshonorée, flétrie. Par qui? La misérable enfant, n'ayant auprès d'elle aucune affection, pas un ami qu'elle pût interroger, souffrait des tortures sans nom. 

 Elle se voyait, dans son immense détresse, abandonnée de tous. 

 Et elle pensait—pensée plus atroce encore que toutes les autres—qu'elle serait abandonnée même de Jacques, si jamais il apprenait son malheur. 

 Pourtant qu'avait-elle fait? 

 Rien. 

 Elle avait conscience de n'avoir commis aucune faute, de n'avoir fait aucune imprudence. 

 Et elle était déshonorée, une fille perdue, mère sans mari, qui allait donner le jour à un fils bâtard! 

 Tout était fini pour elle désormais, même son amour. 

 Si Jacques revenait, il la repousserait. Il la repousserait avec horreur, l'accusant de l'avoir trahi. 

 Et pourtant, elle était innocente, innocente! 

 Et elle se perdait, effarée, en cet abîme d'iniquités, où sa raison sombrait. 

 Elle ne pouvait chercher aucun appui, aucun secours auprès de sa grand'mère. 

 Madame de Frémilly, persuadée qu'elle avait été séduite par Jacques de  Brécourt, repousserait ses explications, ses prétentions nouvelles. 

 Elle ne voulait rien entendre, et elle voyait, au regard d'ironie triomphante avec lequel elle regardait parfois sa taille déformée, qu'il n'y avait rien à attendre de sa pitié. 

 Elle était obligée, dût-elle en étouffer, de garder enfoui en elle le mystère dont elle se mourait et qu'elle ne pouvait pas s'expliquer à elle-même. 

 Qui la croirait? 

 Qui ne rirait pas de ses affirmations? 

 Et pourtant les faits étaient là. Elle était enceinte, et elle était pure! 

 Et cette souffrance la tuerait! 

 Le printemps s'avançait. 

 Les arbres se couvraient de verdure tendre, et, de tous côtés, les fleurs s'épanouissaient. Le jardin de la villa devenait charmant, plein de chansons et plein de nids. 

 La mer, que Laurence avait vue, les premiers jours, grondante, houleuse et sombre, s'apaisait peu à peu, devenait glauque et s'imprégnait de lumière. 

 Laurence restait des heures entières à la contempler. 

 Sa pensée, portée par les flots, allait vers celui qui était loin, qu'elle n'osait plus appeler et invoquer, se sentant indigne, mais dont elle ne pouvait chasser de son esprit la radieuse image. 

 Elle se disait que s'il était resté près d'elle, il l'aurait protégée contre le malheur, d'où qu'il vînt. 

 C'est parce qu'il était parti que le sort s'était appesanti sur elle. 

 Ah! pourquoi les avait-on séparés? 

 Il avait abandonné une femme, un enfant? 

 Elle aurait recueilli le petit, fait un sort à la femme. 

 C'est parce qu'il l'aimait, elle, qu'il avait tout quitté. 

 Elle ne pouvait pas, au fond du coeur, lui en faire un crime. 

 Sa grand'mère avait été cruelle, impitoyable. 

 Et elle ne lui pardonnait pas son inflexibilité. 

 Un après-midi, madame de Frémilly passa près du banc où elle se tenait affaissée, les yeux sur l'Océan, avec des larmes ruisselant silencieusement sur ses joues, et elle lui dit, la voix dure: 

 —Tu ne peux plus nier maintenant, regarde-toi! 

 Depuis qu'elle était seule au château avec les domestiques et que le beau temps était venu, Noémie sortait tous les après-midi avec son fils, et ils se promenaient tous les deux dans la campagne reverdie et fleurie. Une paix les enveloppait. Jamais ils n'avaient été aussi heureux, du moins le petit Daly, car sa mère, ne sachant ce qu'étaient devenues ses bienfaitrices, et appréhendant la raison qui les avait fait partir, avait l'âme bourrelée de remords. 

 Au château on n'avait reçu aucune nouvelle de madame de Frémilly, et on ignorait ce qu'étaient devenues la grand'mère et la petite-fille, en quel endroit elles s'étaient réfugiées. On les croyait parties pour l'étranger, mais on s'étonnait qu'elles n'eussent pas écrit, qu'elles n'eussent pas fait connaître au moins à Agathe l'endroit où elles se trouvaient. Des lettres étaient arrivées à leur adresse, des journaux et des brochures. Tout cela avait été mis en tas sur le bureau de la baronne. 

 Le temps s'écoulait en cette ignorance, et la vie continuait au château, morne, les domestiques, désoeuvrés, passant leur temps à errer dans les couloirs et dans les cours. 

 Noémie, ne voulant pas être interrogée par eux, les évitait le plus possible, et ils la considéraient toujours avec une certaine défiance, ne sachant pas au juste ce qu'elle était et en quelle qualité elle vivait au château. Pour eux, c'était l'étrangère, l'ennemie, l'espionne peut-être. Ils se cachaient d'elle, car elle-même se tenait éloignée d'eux. 

 Un après-midi, Noémie suivait avec son fils un petit chemin bordé de deux haies épaisses d'aubépines fleuries dont l'odeur un peu âcre mettait en l'âme une volupté, quand Daly, parti en avant et que sa mère ne voyait plus, caché qu'il était par un détour du chemin, revint en courant vers elle, l'air très effrayé. 

 —Maman, maman, cria-t-il, le vilain homme! 

 Noémie, pour le rassurer, lui prit la main, fit quelques pas en avant, mais presque aussitôt elle s'arrêta, pétrifiée, les jambes cassées par l'épouvante. Régulus Boulard était devant elle. 

 Il arrivait à pied, une canne d'une main, une petite valise dans l'autre. 

 —Vous, s'écria-t-elle, vous! 

 —Oui, fit-il en ricanant, moi. Ah çà! qu'as-tu donc? On dirait que je te fais peur! 

 L'enfant le regardait, caché le long de sa mère, avec des yeux blancs de terreur. 

 —Que voulez-vous? demanda Noémie. Où allez-vous? 

 —Je vais au château. 

 —Au château! 

 Et Noémie ne cacha pas l'horreur qui s'empara d'elle à ces mots. 

 Elle répéta: 

 —Au château! 

 —Oui, fit-il tranquillement, rendre visite ces dames qui m'ont bien accueilli. 

 —Tu oserais! 

 —Et pourquoi pas? 

 —Après ce que tu as fait, ce que tu m'as raconté! 

 —Raison de plus. Il y a un lien maintenant entre nous. 

 —Ah! monstre que tu es! s'écria Noémie, outrée d'indignation. Tu as l'audace de rappeler devant moi ton infamie! 

 Elle avait un geste comme pour le chasser, l'éloigner, le visage horrifié. 

 Il ricanait. 

 —Qu'est-ce que tu as? Tu es folle! 

 —Tu me fais horreur. 

 —Non, dit-il sans s'émouvoir, ne prends pas ces airs, ne fais pas ces grands gestes. D'abord ça ne te va pas. Et puis ce n'est pas fait pour m'impressionner. Je suis venu pour causer avec toi. 

 —Avec moi! 

 —Oui, et je suis heureux de t'avoir rencontrée. 

 —Tu savais donc? 

 —Que tu étais au château? Parbleu! Et que tu y vis comme une reine. J'ai appris ça au bourg. Mes compliments! Et tu n'as pas l'air de te douter que c'est à moi que tu dois ça. Tu ne me remercies pas? 

 —Te remercier! 

 —Dame! ce serait le moins. Mais, trêve de plaisanterie. J'ai à te parler, à te parler sérieusement. Eloigne le petit, et passons dans le champ voisin. Il n'y a personne. Nous ne serons pas dérangés. 

 Noémie hésitait. Elle redoutait toujours de cet homme elle ne savait quel piège, quelle embûche, et il lui répugnait. 

 La voyant indécise, Régulus dit: 

 —Tu n'as pas entendu? Que crains-tu? C'est pour ton bien. 

 —Du bien de toi! 

 —Et pour le bien de ton fils. 

 —Nous n'attendons de toi aucun bien, mon fils et moi! 

 —Voyons, ne fais pas la bête. Ecoute-moi! 

 —Qu'as-tu à me dire? 

 —Eloigne le petit. 

 L'enfant restait toujours cramponné aux jupes de sa mère. 

 Celle-ci se décida. 

 —Laisse-nous un instant, mon chéri, dit-elle. Va là-bas dans le pré cueillir un bouquet pendant que je vais causer avec monsieur. 

 Daly, le coeur gros, n'osa pas désobéir. 

 Il quitta les jupes de sa mère et s'éloigna lentement, sans perdre du regard l'homme méchant qui lui faisait si peur. 

 Dès qu'il fut à quelque distance, Régulus se rapprocha de Noémie. 

 —Voilà, fit-il, ce que je veux de toi: que tu me dises où sont ces dames. On m'a dit à Sanxay qu'elles étaient en voyage. 

 —Mais je ne le sais pas! 

 —Tu ne le sais pas? 

 —Je te le jure! 

 —Mais quelqu'un, au château, doit bien le savoir. 

 —Personne. 

 —C'est sérieux? 

 —Très sérieux. 

 —Alors c'est une disparition, une fugue? 

 —Elles sont parties. 

 —Parions que je sais pourquoi, moi. Parce que la petite est enceinte. 

 —Infamie! 

 —Enceinte de mes oeuvres, et que tu t'en doutes. 

 —Moi! 

 —Toi. 

 Noémie était devenue très rouge et ne put supporter le regard aigu que lui lança son ancien amant. 

 —Tu vois bien, fit celui-ci, que j'ai raison et que tu ne sais pas mentir. Du reste, je prévoyais la chose, et c'est pour cela que je suis venu … pour réparer…. 

 —Pour réparer? fit Noémie, les yeux écarquillés, et qui ne comprenait pas. 

 —Pour réparer mon erreur, mon crime. Je veux tout avouer à la grand'mère. 

 —Tu aurais ce courage! 

 —Implorer mon pardon, et me déclarer prêt à rendre à sa petite-fille l'honneur que je lui ai ravi dans un moment de folie. 

 Noémie écoutait, effarée, ayant peine à cacher sa stupeur, son horreur. 

 —Tu ferais cela! 

 —N'est-ce pas honnête? 

 —Tu as osé rêver une pareille monstruosité, toi le mari de mademoiselle de Frémilly! 

 —Pourquoi pas? Parce que je ne suis pas riche? J'ai maintenant une belle situation. Et peut-être sera-t-on trop heureux. 

 Il se dandinait, très fier, ne doutant pas de la réussite de son plan infâme. 

 Noémie le regardait avec une sorte d'épouvante, stupide à la pensée qu'il eût en tête un tel projet. 

 Puis elle éclata. 

 —On te chassera, cria-t-elle, on te chassera comme une bête immonde et malfaisante! 

 —Pourquoi donc? 

 —Parce que c'est tout ce que tu mérites. Et quand ton ami, Jacques de Brécourt, apprendra ce que tu as fait, quel crime odieux tu as commis…. 

 —Oh! Jacques de Brécourt, il est loin, et il ne reviendra plus. 

 —Qu'en sais-tu? 

 —On revient rarement des pays où il est. Et même s'il revenait, sa présence ne m'épouvanterait pas. Je suis homme à lui tenir tête. 

 —Je sais, dit Noémie, que tu as toutes les audaces. 

 —Et tous les courages. Et c'est pour cela que je réussirai. Et tu ferais mieux de te mettre avec moi. 

 —Avec toi! 

 —Et de m'aider. 

 —Moi? 

 —Pourquoi pas? Vous ne pouvez qu'y gagner, toi et ton fils. 

 —Jamais, cria-t-elle, jamais je ne t'aiderai dans cette oeuvre infâme. Tu m'as fait commettre déjà assez d'actes indignes, dont je rougis et que je pleurerai toute ma vie. C'est assez de mensonges comme cela, de calomnies et de hontes. Et si j'ai un conseil à te donner, c'est de renoncer à tes projets insensés et de fuir. 

 —De fuir? 

 —De ne jamais reparaître devant mes bienfaitrices et devant moi! Car je dirai, moi, qui tu es, ce que tu vaux. Au lieu de te servir, je te démasquerai! 

 —Ah! c'est ainsi que tu le prends! fit Régulus, abasourdi par cette violente tirade. 

 —Et c'est ainsi que j'aurais dû le prendre tout de suite, quand tu m'as fait la première proposition. 

 —Une proposition dont tu t'es bien trouvée, en tout cas, et dont tu profites. 

 —Dont je profite? 

 —N'est-ce pas à elle que tu dois de vivre au château, d'élever ton fils en seigneur? Car, malgré toute ta délicatesse, tu ne craches pas, je le vois, sur les bienfaits de celles que tu as trompées. 

 —Ce sera le remords, la souffrance de toute ma vie. 

 —Ce qui ne t'empêche pas d'en jouir. 

 —Ah! quand je pourrai me libérer! livrer ce secret qui me pèse et implorer, le front dans la poussière, le pardon de ma faute! C'est cette heure que j'attends! Elle n'a pas sonné encore, mais elle sonnera, et alors…. 

 —Tu me livreras? 

 —Je dirai tout! 

 —Prends garde que je ne parle pas avant. Et que ce ne soit moi qui te fasse chasser avec ton fils. 

 —Je ne crains rien de toi. 

 —Pourtant si j'écrivais ce que tu es, ce que tu as fait? 

 —Cela ne ferait que hâter ma confession, la confession que je dois et que je veux faire, et hâter le pardon que j'attends. 

 —Tu crois donc qu'on te pardonnera? 

 —J'en suis sûre, quand on saura ce que j'ai souffert, à quelles contraintes j'ai obéi, et que c'était pour sauver mon fils! 

 —Et tu refuses de me servir? 

 —Je me couperais plutôt sous tes yeux le poignet droit! 

 —C'est bien. J'agirai seul. Mais n'attends rien de moi. 

 —Il ne peut me venir de toi que de la honte et du malheur. 

 —Et tremble pour ton fils! 

 —Tremble plutôt pour toi! 

 Il eut un long ricanement. 

 —Pour moi? 

 —Oui, car ton crime est de ceux que le ciel châtie, tôt ou tard, terriblement! 

 —Tu parles comme dans les mélodrames. Tu n'es pas réjouissante. Adieu! 

 —Tu pars? 

 —Je vais à la recherche de madame de Frémilly. Je saurai bien la retrouver, moi. Et quand je l'aurai retrouvée, je sais ce que j'ai à faire. 

 —Tu ne feras pas ce que tu as dit. 

 —Je ferai ce qui me plaira et sans te demander la permission. Crains de ne pas regretter un jour de m'avoir si mal accueilli. 

 —Ce que je regretterai toujours, c'est d'avoir trouvé sur mon chemin un misérable tel que toi! 

 Il était déjà loin. 

 Elle le vit disparaître dans le chemin étroit bordé d'aubépines fleuries…. 

 Et son coeur se serra. Et des larmes montèrent à ses yeux. 

 Elle pensait: 

 —Que va-t-il tenter? Que va-t-il faire? 

 Et son âme s'emplissait d'appréhensions de tous genres. Elle voyait l'avenir, qui lui avait paru un instant éclairci, gros de nouveaux orages, assombri de nouvelles nuées. 

 —C'est le méchant homme qui te fait encore pleurer, petite mère? 

 C'était Daly qui s'était rapproché et avait saisi la main de sa mère. 

 Celle-ci serra l'enfant près d'elle, et, l'entraînant: 

 —Rentrons, dit-elle. 

 Et elle l'emmena vivement, en jetant autour d'elle des regards où se lisait une terreur quasi surnaturelle. 

 Il y avait plusieurs semaines déjà que Régulus Boulard combinait le plan qu'il venait d'essayer de mettre à exécution. Cette idée le hantait que la jeune fille qui avait été victime de sa brutalité, là-bas, dans ce château perdu du Poitou, devait être enceinte, et qu'on s'en était aperçu. Il songeait au désarroi que cette découverte avait jeté sans doute dans la maison. Il devinait la honte de la jeune fille, le désespoir de sa grand'mère, toute réparation lui paraissant impossible, puisque celui qu'elles accusaient infailliblement toutes les deux ne reviendrait plus peut-être. 

 Alors, il apparaissait, lui, beau de délicatesse et grand de dévouement, prêt à endosser la faute d'un autre, car il se garderait bien d'avouer son crime, tout disposé à rendre l'honneur à celle qui l'avait perdu. Il était de famille honorable. On n'avait rien à lui reprocher que sa situation intime. Il aurait l'air, aux yeux des deux femmes désolées, d'un ange sauveur. Telles sont du moins les illusions qu'il se faisait. Lui qui aimait tant les beaux rôles, il en avait là un superbe à jouer. Il ne pensait pas qu'on se douterait de sa liaison avec Noémie et que celle-ci avait parlé de cette liaison. Il s'était posé près de madame de Frémilly et de sa petite-fille comme un ami, un protecteur même de la pauvre femme, encore un beau rôle. Puis, s'il y avait de la part de la baronne ou de Laurence un peu de résistance, il comptait sur son physique pour «enlever l'affaire», comme il disait. 

 Il comptait sur Noémie, qui devait être bien maintenant avec les châtelaines de Marconnay, pour parler de lui favorablement et lui ouvrir les portes du château. 

 Il était disposé à reconnaître l'enfant qui allait naître et qui serait le sien, et celui de Noémie, qu'on croyait l'enfant de l'autre. 

 Cette combinaison, qu'il expliquerait à son ancienne maîtresse, devait lui gagner sûrement l'appui de celle-ci, qui verrait là un avenir pour son fils. 

 Et, hanté de ces rêves, il était parti de Paris plein d'espoir. L'accueil fait par Noémie à la combinaison, la disparition imprévue de madame et de mademoiselle de Frémilly l'avaient un peu décontenancé sans le faire cependant renoncer à ses projets. 

 D'abord il était sûr que ses prévisions s'étaient réalisées, que Laurence allait devenir mère. C'est pour cela qu'elle avait quitté le château avec la baronne. 

 Elle avait été dans quelque pays perdu cacher un déshonneur, dont elles ne s'expliquaient sans doute pas la cause, et dont on devait accuser le disparu, ce Jacques de Brécourt qui avait fait la cour à Laurence, et qui était considéré déjà comme son fiancé. 

 La haine de la grand mère pour le suborneur devait s'être accrue encore; et elle ne devait plus avoir pour lui que des malédictions. 

 Donc les affaires du misérable—du moins il le croyait—allaient le mieux du monde. Il n'y avait plus, supposait-il, qu'à attendre. 

 L'hostilité de Noémie, sa colère, ses injures, ses menaces, n'étaient pas capables de l'effrayer. Il avait apaisé dans l'âme de la malheureuse femme d'autres révoltes, et il savait comment la prendre. 

 Il rentra à Paris, plus certain que jamais de la réussite. 

 * * * * * 

 A la villa des Chênes-Verts, la vie continuait plus morne et plus triste, sans incidents. 

 La baronne de Frémilly et sa petite-fille se voyaient à peine et ne se parlaient plus. 

 La grand'mère n'avait plus à l'adresse de la pauvre enfant que des regards courroucés, et ne sentait venir à ses lèvres que des injures. 

 Le printemps s'avançait, et était, cette année-là, particulièrement beau: une mer moirée de lumière sous un ciel splendidement pur. 

 Autour des malheureuses femmes, si tristes et si sombres, tout resplendissait, tout étincelait. Les fleurs des parterres étaient toutes épanouies, et les arbustes rares et les arbres fruitiers étaient chargés de neiges roses ou blanches, qui embaumaient l'air de leurs odeurs douces et pénétrantes. 

 Puis, après un mois tout entier de beau temps, vers la fin de juin, le ciel se couvrit tout à coup, la mer devint houleuse, de grands coups de vent secouèrent les arbres. 

 Et, pendant une furieuse nuit de tempête, où les rafales semblaient vouloir emporter la villa, où une pluie, mêlée de grêle, battait les vitres avec violence, où l'on entendait de loin la mer hurler furieusement, les premières douleurs de l'enfantement prirent l'infortunée Laurence. 

 Elle ignorait ce qui allait se passer, et pourquoi elle souffrait ainsi. 

 Elle s'était jetée sur un canapé, où elle se tordait comme un ver, et bientôt elle ne put retenir, malgré de surhumains efforts, de déchirantes plaintes, qui trouèrent le silence intérieur de la demeure. 

 Au dehors, tous les bruits étaient déchaînés, ce qui empêcha longtemps la baronne d'entendre sa petite-fille. 

 Ce fut une des deux domestiques qui vint la prévenir. 

 —Je crois, dit-elle, que mademoiselle est malade. 

 Madame de Frémilly, livide, se leva du fauteuil sur lequel elle était assise, un livre à la main. 

 Elle jeta son livre et écouta. 

 Une plainte aiguë, sinistre, couvrit pour un instant les bruits extérieurs de la tempête. 

 La baronne dit: 

 —C'est ma petite-fille? 

 —Les plaintes viennent de la chambre de mademoiselle. 

 —Et vous n'avez pas été voir? 

 —J'ai voulu prévenir madame. 

 —Bien, j'y vais. Venez avec moi! 

 —Oui, madame. 

 Elles sortirent toutes les deux. 

 Quand elles apparurent dans la chambre, Laurence, qui gisait écroulée, en proie à des tortures sans nom, fit un effort surhumain et se dressa, spectrale, les traits convulsés, effrayante. 

 La baronne avait compris. 

 Elle dit à sa servante: 

 —Allez chercher un médecin tout de suite. 

 —Oui, madame. 

 Et quand elle fut seule avec Laurence, la grand'mère dit à sa petite-fille: 

 —Eh bien! tu ne nieras plus. Il va venir! 

 Laurence ne répondit pas. 

 Elle porta les mains à son flanc, qui se déchirait, et gémit: 

 —Oh! je souffre! Il me semble que je vais mourir! 

 —Non, tu ne mourras pas. Tu connais le mot de l'Ecriture: «La femme enfantera dans la douleur.» C'est l'enfant qui va venir. Tu vas être mère! 

 —L'enfant! bégaya la pauvre Laurence. 

 Et une douleur nouvelle, plus terrible que toutes les autres, arrêta la parole sur ses lèvres et lui arracha de plus rauques gémissements. 

 Madame de Frémilly répéta, impassible: 

 —Tu ne nieras plus, tu ne nieras plus! 

 —Oh! grand'mère, grand'mère, supplia la pauvre enfant. Laissez-moi mourir en paix! 

 —Je te dis que tu ne mourras pas! On ne meurt pas de ces douleurs. Tu vivras assez pour porter la croix de ta honte! 

 —Grand'mère! 

 —Car tu ne diras plus maintenant que tu es innocente! Qu'il est innocent. Ah! le maudit! 

 Un coup de tonnerre épouvantable ébranla à ce moment le ciel, la maison tout entière. Au-dessus de la mer mugissante, un éclair embrasa tout de son aveuglante lueur. La baronne, épouvantée, se signa involontairement. 

 Et Laurence n'eut pas la force de pousser un cri que la souffrance allait lui arracher. 

 Elle devint plus blême et resta comme foudroyée. 

 —C'est la colère de Dieu, dit l'implacable baronne, qui tonne sur ta tête coupable! 

 Laurence répéta: 

 —Je vais mourir, grand'mère, je vais mourir. Ayez pitié de moi! 

 —Dis-moi que c'est lui! 

 —Non, jamais. 

 —Oh! qu'il soit maudit, lui et ses enfants jusqu'à la dixième génération! 

 Et madame de Frémilly étendit au-dessus de la tête de sa petite-fille sa main droite et décharnée, qui semblait commander à la foudre. 

 Laurence poussa un cri et s'évanouit. 

 * * * * * 

 A la même heure, à l'autre bout du monde, et comme si la fatalité obéissait à ses imprécations, sous la tente où Jacques de Brécourt dormait d'un profond sommeil de plomb, après une journée de marche et de fatigue, un homme s'introduisait, rampant comme une couleuvre. C'était un domestique noir de l'escorte. 

 On ne voyait dans l'obscurité grise que la blancheur de ses dents et du globe de ses yeux. 

 Il avait des mouvements félins et souples et semblait voir au milieu des ténèbres, car il ne se heurtait à aucun des objets qui encombraient la tente. Ses pas étaient moelleux et doux, et il retenait son souffle. 

 On eût dit une ombre allant et venant, une ombre impalpable, sans corps, tant ses mouvements étaient silencieux. 

 Que voulait-il? Que cherchait-il? 

 Il s'approcha de la couchette du dormeur, mit la main sous le traversin de cette couchette, y prit un objet qui semblait assez lourd, une sorte de cassette. Mais, à ce moment, la couchette remua. 

 Jacques se dressa en sursaut. 

 Et, sans avoir rien vu, cria: 

 —Qui vive?… 

 L'homme jeta un cri involontaire. 

 Puis, se ruant sur la couche avant que le dormeur eût pu faire un mouvement ou appeler, il lui plongea dans la poitrine un long couteau, qu'il tenait caché dans une de ses manches. 

 Un flot de sang jaillit, mais Jacques ne poussa pas une plainte. 

 L'homme serra le coffret contre sa poitrine, et disparut à travers la nuit, sans bruit, comme il était venu. 

 De longs mois se sont écoulés. 

 Le gros Mareuil achève de déjeuner, seul, dans sa garçonnière de la rue de Varenne, servi par son valet de chambre, les yeux sur un journal dressé contre sa carafe, quand un coup de sonnette le fait tressauter. 

 Tout de suite, avant que le domestique ait fait un mouvement pour aller ouvrir: 

 —Si c'est un raseur, je n'y suis pas! 

 —Oui, monsieur. 

 Le valet sort et revient avec une carte. 

 En jetant les yeux sur cette carte, Mareuil fait un mouvement de surprise tellement violent qu'il renverse à demi la carafe contre laquelle est installé son journal. 

 —Sapristi! s'écrie-t-il, voilà qui est fort! Mais, dans cette Afrique, on ne sait jamais ni qui meurt ni qui vit. 

 Avec un coup d'oeil à son domestique: 

 —Fais entrer! fais entrer tout de suite! 

 La porte s'ouvre, et Jacques de Brécourt entre, l'air souffrant encore, et blême sous son teint bronzé par le soleil et les fatigues. 

 Mareuil pousse un cri: 

 —Brécourt! vivant! 

 —Tu me croyais mort? 

 —Mais tout le monde ici te croit mort! Tout le monde a lu dans le journal…. 

 —Mon assassinat? 

 —Dame! Et on ne savait pas que tu en avais réchappé. Aucun journal n'en a parlé. 

 —On n'a pas jugé à propos, sans doute, de porter aux populations la nouvelle de ma résurrection. 

 —Une résurrection, en effet. Et une vraie, et si je m'attendais à voir quelqu'un…. 

 —Ce n'est pas moi? 

 —Pas en ce monde, du moins. Et tu ne préviens pas! 

 —Je voulais arriver sans crier gare, pour me renseigner sur ce qui se passe, et je te saurai gré, jusqu'à nouvel ordre…. 

 —De ne pas dire que je t'ai vu? 

 —Oui. 

 —Ainsi, tu n'as averti personne? 

 —Personne. 

 —Eh bien! tu vas en causer une surprise! Mais assieds-toi. Nous restons là debout. Tu as déjeuné? 

 —Oui, dans le train. 

 Mareuil avait approché un siège près de la table. 

 Jacques s'y laissa tomber. 

 —Tu vas, dit son ami, me raconter tes aventures, car tu as dû en avoir de ces aventures! 

 —Pas précisément, à part la tentative d'assassinat dont j'ai été victime. 

 —Un cigare? 

 —Je veux bien. 

 —Et du café? 

 —Volontiers. 

 —Servez, Jean, commanda Mareuil au domestique. 

 Celui-ci apporta sur le bout de la table une boîte de cigares, du café, des liqueurs. 

 —Tu as lu dans les journaux, commença Jacques de Brécourt, ce qui s'est passé? 

 —Vaguement. Un domestique nègre qui s'était introduit sous ta tente pour te voler. 

 —Et qui, m'ayant entendu crier, m'a plongé son yatagan dans la poitrine. 

 —Oui. C'est ce qu'ont dit les journaux. 

 —On m'a trouvé, le lendemain, râlant, et on croyait bien que je n'en reviendrais pas. Comme on ne pouvait pas me transporter, la caravane s'est arrêtée plusieurs jours. Cartier a été très bon pour moi. Tous, du reste, ont été très dévoués. Mais on ne pouvait pas retarder indéfiniment, pour moi, l'expédition. On a attendu que je fusse transportable, et on m'a évacué sur notre possession la plus voisine, en attendant que je rencontre une autre caravane qui me rapatrierait; car je ne pouvais plus suivre l'expédition, où je n'étais plus qu'une non-valeur. 

 —Tu m'as l'air, du reste, dit Mareuil, un peu patraque encore. 

 —Oh! je ne suis pas encore bien remis, et je ne sais pas même si je me remettrai jamais complètement. 

 —Le scélérat ne t'avait pas raté. 

 —Son couteau m'a traversé presque de part en part. 

 —Et qu'est-il devenu, ce bandit? 

 —On l'a fusillé. 

 —On devait le pendre. 

 —On a trouvé la fusillade plus commode. On manque d'arbres dans le désert. 

 —Ah! vous étiez dans le désert? 

 —En plein désert. 

 —Mon pauvre ami! Ah! je ne comptais guère te revoir! 

 —Alors, je te fais l'effet d'un revenant? 

 —Tout à fait. 

 La conversation tomba. 

 On voyait que Jacques brûlait de poser des questions à son ami. Mais il hésitait, redoutant sans doute d'apprendre quelque funeste nouvelle. 

 Il y avait plus de trois mois que la nouvelle de sa mort était parvenue en France. 

 Que s'était-il passé depuis lors? 

 Mademoiselle de Frémilly avait dû en être informée comme les autres, et, depuis longtemps peut-être, elle ne pensait plus à lui. Jacques était venu chez Mareuil surtout pour entendre parler d'elle, et il n'osait même pas prononcer son nom. 

 Son ami non plus n'avait pas l'air de se douter de ce qui lui tenait le plus au coeur, et pourtant il connaissait l'amour de Jacques, il savait les raisons pour lesquelles il était parti. 

 Enfin, Jacques n'y tint plus. 

 Il se décida à prononcer le nom qui, depuis qu'il était là, brûlait ses lèvres, et qui n'avait jamais cessé d'être en son coeur. 

 Il demanda à Mareuil s'il avait des nouvelles de ces dames de Frémilly. 

 Le gros homme eut un sursaut. 

 —Des nouvelles? Ah! je crois bien, des flottes! Et qui vont bien te surprendre! 

 —Elles sont à Paris? 

 —Non. Elles n'y sont pas venues depuis que tu es parti. Elles sont restées en leur château de Marconnay. Je ne les ai pas vues, mais j'ai été mis au courant de tout ce qui s'est passé d'une façon bien drôle. 

 —Et que s'est-il donc passé? demanda Jacques, devenu pâle d'inquiétude. 

 —Dame! tu dois bien t'en douter un peu. 

 —M'en douter! 

 —Et je ne savais pas, moi, que tu étais en de tels termes avec mademoiselle de Frémilly. 

 —Nous étions fiancés, dit Jacques, qui ne cherchait pas à cacher la surprise que lui causaient les paroles de son ami. 

 —Mieux que cela, il paraît. 

 —Je ne te comprends pas. 

 —Il est inutile, maintenant, de faire le cachottier avec moi. Je te dis que j'ai été mis au courant de tout. 

 —Mais de quoi? 

 —Tu étais l'amant de mademoiselle de Frémilly. 

 —Moi? 

 —Il est inutile de prendre ces airs effarés. Je te dis que je sais tout. 

 —Et moi, je te dis que c'est là une infâme calomnie, que jamais  Laurence n'a été ma maîtresse. 

 —Qui donc, alors? 

 —Comment?… 

 —Car il est certain que mademoiselle de Frémilly a eu un amant. 

 —C'est faux! 

 —Elle a un enfant. 

 —Laurence! 

 —Mademoiselle de Frémilly. 

 —C'est faux! 

 —Je te jure que rien n'est plus vrai! 

 —Ah! fit le pauvre Jacques, comme frappé à mort, j'aurais dû ne pas revenir! 

 Et Mareuil le vit tout à coup si livide, qu'il se précipita pour lui venir en aide. 

 —Mais qu'as-tu? 

 —Tu m'as tué! 

 —En t'apprenant…. 

 —En m'apprenant que Laurence a eu un amant, un enfant. Et si ce n'était pas toi qui me dis cela, ah! je ne laisserais pas vivant celui qui aurait prononcé devant moi de telles paroles! 

 Mareuil contemplait son ami d'un air presque épouvanté. 

 Il se disait: 

 —Il n'est pas bien remis encore … la fièvre, le soleil…. 

 Jacques vit à son air quelles étaient ses pensées. 

 Il murmura: 

 —Tu me crois fou, n'est-ce pas? Non, je ne suis pas fou! C'est si atroce, ce que j'apprends là! 

 —Mais, mon pauvre ami, dit Mareuil, ne te donne pas la peine de jouer cette comédie pour moi. 

 —Une comédie! 

 —Je te dis que je suis renseigné, que c'est ton ami lui-même, celui à qui tu as fait tes confidences…. 

 —J'ai fait des confidences, moi? 

 —Un nommé Régulus Boulard. 

 —C'est un ancien camarade, en effet. 

 —Eh bien! c'est Régulus Boulard qui m'a tout appris. 

 —Mais quoi? répéta le malheureux Jacques qui s'affolait. 

 —Que tu avais été l'amant de mademoiselle de Frémilly. 

 —Je te répète que c'est faux, que c'est un infâme mensonge. 

 —Laisse-moi parler, au moins! 

 —Je ne puis pas entendre dire devant moi, sans protester, d'aussi infâmes calomnies. 

 —Alors, cet homme m'aurait menti? 

 —S'il t'a dit cela, il t'a menti, odieusement menti! 

 —Il est venu me voir de ta part. 

 —De ma part! 

 —Il m'a prié de l'aider dans la mission dont tu l'avais chargé. 

 —Quelle mission? 

 —Si par hasard tu venais à succomber…. 

 Jacques porta la main à son front. 

 —Je ne sais pas, dit-il, si c'est toi qui es fou ou moi, mais il y en a un de nous deux, sûrement, qui n'a pas son bon sens. 

 —Ce n'est pas moi, sûrement, dit Mareuil. Je suis très calme. Et si tu veux m'écouter avec un peu de patience…. 

 —Puis-je entendre, sans bondir d'horreur, de pareilles choses! 

 —Tu bondiras après. Mais laisse-moi achever. 

 —Va, parle, car il y a là quelque chose d'infâme et qui me surpasse. 

 —Donc, ce Régulus Boulard, quand il eut appris ta mort par les journaux, comme moi, est venu me trouver, et, en grande confidence, il m'a dit ceci: «Mon ami Jacques de Brécourt m'a confié, avant de partir, un secret que je vais, à mon tour, confier à votre honneur. Je sais que vous êtes le plus intime ami de Jacques, que vous connaissez également mademoiselle de Frémilly, qu'il allait épouser. Eh bien! voici ce qu'il m'a dit: il m'a avoué qu'il avait eu des relations avec mademoiselle de Frémilly.» 

 Jacques se leva, plus blême qu'un mort. 

 —Ce misérable t'a dit cela? 

 —Je te le jure. Je ne me rappelle pas les paroles exactement, mais c'en est le sens, certainement. 

 —Mais, fit Jacques, c'est le plus odieux, le plus inqualifiable des mensonges! 

 —Tu n'as pas dit cela à cet homme? 

 —Comment l'aurais-je dit, puisque rien n'est vrai? 

 —Alors, fit Mareuil, je ne comprends plus. 

 —Et moi, crois-tu que je comprends? ou plutôt, je comprends qu'il y a là quelque manoeuvre indigne…. Comme on me croyait mort…. Mais continue, mon ami, continue, fit le pauvre Jacques, qui se laissa retomber sur son siège, sans voix et comme hébété. 

 Mareuil, pour le remettre, lui offrit un verre de liqueur. 

 Il refusa tout. 

 Il avait laissé tomber son cigare. 

 Il y a des infamies qui déconcertent et laissent sans énergie et sans courage les plus résolus. 

 Après un assez long silence, Mareuil reprit: 

 —Voyons, où en étais-je? Ah! voici: cet homme me disait donc que tu lui aurais avoué avoir eu des relations…. 

 Jacques fit un mouvement pour protester de nouveau. 

 Mareuil l'arrêta. 

 —Non, ne m'interromps pas. Je te répète ses paroles. 

 —Oui, va, fit Jacques, s'efforçant de contenir son indignation. 

 —Tu lui avais donc avoué avoir eu des relations avec mademoiselle de Frémilly. Et, comme tu craignais que ces relations eussent des suites…. 

 Jacques s'agita de nouveau. 

 Mareuil lui fit signe de se calmer. 

 —Comme tu craignais, reprit-il, que ces relations eussent des suites…. 

 —Mais, s'écria Jacques, si cela avait été vrai, je serais resté.  J'aurais, au besoin, tout avoué à la baronne de Frémilly. 

 —Remarque, dit Mareuil, que je ne t'accuse pas, je répète. 

 —Oui, oui. 

 —Donc, craignant que ces relations eussent des suites, et ne voulant pas laisser mademoiselle de Frémilly déshonorée et ton fils sans nom, tu lui aurais fait promettre, si tu mourais, de tâcher de réparer ta faute. 

 —Et comment! 

 —En offrant de reconnaître l'enfant. 

 Jacques eut un geste extravagant. 

 —C'est fou! 

 Et, se tournant vers Mareuil: 

 —Et tu as cru cela? 

 —Dame! 

 —L'infâme drôle! Je ne sais qui me retient…. 

 —Mais ce n'est pas tout. 

 —Quoi encore? 

 —Il m'a appris pourquoi tu avais été repoussé par madame de Frémilly, pourquoi madame de Frémilly s'était obstinément refusée à consentir au mariage de sa petite-fille avec toi. 

 —Pourquoi donc? 

 —Parce qu'une de tes maîtresses serait allée la trouver. 

 —Une de mes maîtresses? fit Jacques, de plus en plus hébété. 

 —Nommée Noémie. 

 —Je ne connais pas cette femme. 

 —Tu ne la connais pas? 

 —Je te le jure! 

 —Alors, fit Mareuil, qui commençait à s'étonner sérieusement lui aussi, c'est tout un complot. 

 —Un complot contre notre amour, un complot contre notre bonheur. Ah! quel est l'infâme?… 

 Il s'était levé de nouveau. Il allait et venait, dans la petite salle à manger de son ami, avec une agitation qui tenait de la folie. 

 Mareuil poursuivit: 

 —Cette femme s'est présentée chez madame la baronne de Frémilly avec une photographie de toi, paraît-il. 

 —Une photographie de moi? 

 —Une photographie te représentant avec elle et votre enfant? 

 —Mon enfant?… On a dit que j'avais un enfant? 

 —Il paraît. 

 —Mais cela aussi est un mensonge, un exécrable mensonge. Je ne connais pas cette femme. Je n'ai jamais eu d'enfant. 

 —Madame de Frémilly l'a cru. Laurence l'a cru. Elles l'ont cru si bien, qu'elles ont adopté l'enfant. 

 —Adopté l'enfant?… 

 —L'enfant abandonné par toi. Il vit là-bas, paraît-il, au château de  Marconnay, avec la mère. 

 De nouveau, Jacques porta la main à son front. 

 Il sentait que sa raison s'égarait. 

 —J'ai le vertige! murmura-t-il. 

 —Alors tout cela est faux? 

 —Tout, tout. Je ne sais plus que croire, que penser. Il faut que je parte, que j'aille là-bas, que je sache. 

 —Voilà, dit Mareuil, ce que cet homme m'a appris. Et il est là-bas, lui. 

 —Au château? 

 —Non, mais dans une villa où ces dames se sont réfugiées, à Fouras. Il est venu m'annoncer son départ. Et il paraît que le mariage va se faire. 

 —Le mariage? 

 —Le mariage de ce Boulard avec mademoiselle de Frémilly. C'est du moins ce qu'il m'a dit. En reconnaissant l'enfant il épousera la mère. 

 Jacques ne savait plus s'il ne rêvait pas, s'il n'était pas en proie au plus épouvantable des cauchemars. 

 Il répéta: 

 —Oh! oui, il faut que je parte, que je tire tout cela au clair, que d'un coup de pied je rompe ce réseau d'infamies dans lequel on a essayé de prendre ma pauvre fiancée. Je n'ai pas été son amant. Elle n'a pas eu d'enfant…. 

 —Cela, si, fit Mareuil, ou du moins j'en suis persuadé. 

 —Comment? 

 —Mademoiselle de Frémilly serait accouchée il y a quelques mois, cet été, à Fouras, où elle s'était réfugiée avec sa grand'mère sous un nom d'emprunt, sans doute pour qu'on ne sache pas qui elles étaient. Elles portaient là-bas le nom de Dubois. C'est moi qui ai donné leur adresse à ce Régulus Boulard. Madame de Frémilly m'avait écrit pour me demander si j'avais des renseignements particuliers sur ta mort et m'avait dit de lui répondre à Fouras, au nom que je viens de t'indiquer. Et c'est moi qui ai mis en rapport avec elle ce Boulard, qui se disait chargé par toi de la mission que je t'ai expliquée. 

 Jacques cessa de marcher. 

 Il essayait de voir clair dans l'horrible imbroglio qu'on venait de dérouler sous ses yeux et il n'y parvenait pas. 

 Il comprenait seulement ceci: si cela était vrai, mademoiselle de Frémilly avait eu un amant. Car il n'était pas, lui, il le savait bien, le père de l'enfant. 

 Elle avait eu un amant. 

 Elle avait aimé un autre homme. 

 Elle l'aimait peut-être encore. 

 Et elle ne l'aimait plus, lui. 

 N'importe, il voulait la voir, s'expliquer avec elle. 

 C'en était fait à jamais de son bonheur, mais il voulait savoir qui l'avait détruit, quel était l'auteur de l'infâme machination à laquelle s'étaient laissé prendre la baronne de Frémilly et Laurence. 

 Si celle-ci avait succombé, s'était donnée à un autre homme, c'était sans doute par dépit, par désir de vengeance, parce qu'elle s'était vue trahie par lui. 

 Il fallait que Jacques vît cette femme qui s'était fait passer pour sa maîtresse, sût par qui elle avait été envoyée, quel était l'horrible auteur de l'épouvantable complot. 

 Ne pouvant plus retrouver le bonheur qu'il avait rêvé, et qu'il rêvait encore en revenant à Paris, car il comptait que Laurence, en l'amour de qui il avait foi, lui serait demeurée fidèle; ne pouvant plus compter sur le bonheur, il voulait au moins satisfaire sa vengeance. 

 Mais il souffrait atrocement. 

 On le voyait à l'altération de ses traits, aux gouttes de sueur qui perlaient à ses tempes. Et malgré son insensibilité, Mareuil eut pitié de lui. 

 Il jeta sa serviette, se leva de table et demanda: 

 —Que vas-tu faire? 

 —Aller là-bas. 

 —Je pars avec toi. Je veux savoir aussi le fin mot de cette histoire. Et je ne veux pas t'abandonner. Je ne veux pas te laisser voyager seul, dans l'état de faiblesse où tu es, après la secousse que tu viens de subir, en proie au désespoir que je lis sur tes traits. 

 Ah! fit Jacques, il y a des monstruosités qui dépassent tout entendement, des crimes qui confondent. Et celui dont je soupçonne que nous avons été victimes, Laurence et moi, est de ce nombre. 

 —Je commence, dit Mareuil, à croire tout ce que tu m'as dit, et les scélératesses que je suppose m'épouvantent. 

 —Il faut, dit Jacques, sauver Laurence de ces infamies. Quoiqu'elle soit coupable, et je n'en puis guère douter après ce que tu m'as dit, je l'aime toujours. 

 —Tu l'aimes? 

 —Je l'aimerai jusqu'à la mort, même quand j'aurai les preuves qu'elle m'a trahi, qu'elle n'a pas eu foi en moi et qu'elle s'est livrée à un autre homme par dépit, même par amour. L'affection que j'avais pour elle n'est pas de celles qu'on peut arracher d'un coeur comme le mien. Je l'aime toujours éperdument. Et je souffre comme je n'avais pas souffert encore! 

 Mareuil lui prit la main, la serra affectueusement. 

 —Partons! dit-il. 

 —Oui, partons! 

 Et ils sortirent. 

 Il avait fallu bien des événements pour arriver à cette chose extraordinaire, invraisemblable: Régulus Boulard accepté ou du moins prétendant l'être, car il avait pris un peu ses désirs pour des réalités, comme fiancé de mademoiselle de Frémilly. 

 Ce sont ces événements que nous allons raconter. 

 On se souvient que Laurence, sous l'excès de la douleur morale et physique, avait perdu connaissance. Elle était encore évanouie quand se présenta le médecin qu'on était allé chercher à la hâte. 

 La situation était grave. 

 Dans l'état où se trouvait mademoiselle de Frémilly, en plein travail d'enfantement, un évanouissement est toujours dangereux et peut facilement devenir mortel. 

 Le médecin, un médecin de campagne, sans grandes lumières, s'affola quand il eut compris de quoi il s'agissait, quel était le mal dont souffrait sa cliente. 

 Il demanda de l'eau, des sels et se mit en devoir tout d'abord de faire reprendre ses sens à la malheureuse jeune fille. 

 Il y parvint, non sans grands efforts. La sueur ruisselait sur son front, et il soufflait comme s'il venait de fendre du bois. 

 Puis, quand Laurence eut rouvert les yeux, il s'inquiéta de la façon dont se présentait l'enfant, et ses angoisses le reprirent. 

 Il eut, après un moment d'examen, un geste qui ne disait rien de bon à la baronne de Frémilly qui l'observait attentivement. 

 Celle-ci demanda à voix basse: 

 —Ça ne va pas? 

 —Pas très bien. 

 Et, alors, en présence du danger que courait sa petite-fille, toute la rancune de la grand'mère se fondit, et si sa haine contre l'homme qui allait peut-être causer la mort de Laurence s'augmenta, toute sa tendresse pour l'enfant en danger se ralluma dans son coeur. 

 Elle seconda de son mieux le médecin, et n'eut plus pour Laurence, dont les plaintes continuaient à se faire entendre, de plus en plus assourdies et faibles, que des soins attentifs et des câlineries douces, se reprochant au fond de l'âme sa dureté, qui allait peut-être amener une catastrophe. 

 Cependant le travail continuait, aidé par le médecin, au milieu des coups de vent qui par instants se ruaient sur les fenêtres qu'ils faisaient crier lamentablement, au milieu des assourdissantes clameurs de la mer soulevée, qui emplissaient au dehors la nuit de tumulte et de bruits. 

 Une heure se passa, qui sembla durer un siècle dans l'angoisse grandissante; et au fond de l'assoupissement lourd où la souffrance la maintenait, Laurence entendit le médecin dire à voix basse à sa grand'mère: 

 —C'est l'enfant qu'il faut sacrifier, n'est-ce pas? 

 Alors elle fit un effort pour parler. 

 Et on l'entendit dire: 

 —Non, non … moi … c'est moi qui veux mourir. Il faut que l'enfant vive! 

 Le médecin, effaré d'avoir été entendu, se reprit aussitôt: 

 —Mais, madame, fit-il, vous vivrez tous les deux; je l'espère bien, l'enfant et vous! 

 Et, tout en parlant, il cherchait les fers dont il allait se servir, et dont il s'efforçait de dérober la vue à sa cliente. 

 Madame de Frémilly s'approcha du lit. 

 —Il faut être raisonnable, mon enfant. 

 —Je ne veux pas, dit Laurence, sacrifier mon enfant. Je veux que mon enfant vive! 

 —Il vivra, je te l'affirme. 

 —Et moi je veux mourir! 

 —Mais tu ne mourras pas non plus. 

 —Si, je veux mourir. Pourquoi vivre maintenant? Vous me haïssez. Tout le monde me haïra. Personne ne me croira. Je veux mourir! 

 Et elle se débattait au milieu des souffrances plus vives, secouant la tête comme si elle eût voulu la briser contre le bois du lit. 

 La grand'mère s'efforça de la retenir et de la calmer. 

 Elle lui dit d'une voix grave: 

 —Il faut vivre pour ton fils. 

 —Ah! oui, mon fils, murmura la malheureuse, dans une sorte de rêve, avec un bégayement des lèvres à peine perceptible. 

 Puis elle retomba dans son assoupissement. 

 Elle semblait, tant la souffrance la tordait, avoir perdu conscience de ce qui se passait, et il ne sortait plus de sa bouche que des plaintes indistinctes et rauques. 

 Le médecin avait saisi ses fers, et aidé de la domestique, qu'il avait appelée, il s'efforçait de tirer l'enfant, mort ou vif, des flancs ensanglantés et pantelants de la mère, pendant que madame de Frémilly, blême comme un spectre, le coeur serré à mourir, n'osant pas faire un mouvement, ni prononcer une parole, regardait sans voir, l'esprit absorbé, tordue par une pensée qui ne la quittait pas. 

 Ah! cet homme, cet homme, à qui toutes les deux déjà, sa petite-fille et elle-même, devaient tant de souffrances et allaient devoir tant de honte, comme elle le maudissait! 

 Dans la pièce doucement éclairée, le silence était profond et solennel, troublé seulement par les plaintes aiguës de la patiente, qui s'élevaient par intervalles presque régulièrement espacés, quand les crises la déchiraient; mais au dehors la tempête continuait à faire rage, menaçant dans sa colère folle de tout détruire et de tout emporter. 

 Par les fenêtres, dont on avait oublié de fermer les persiennes, la nuit apparaissait sinistre et blafarde. 

 Il ne pleuvait plus et le vent semblait avoir augmenté de violence. 

 Les hurlements de la mer au loin devenaient désordonnés et fous. 

 Il y avait des pâleurs de jour à l'horizon, quand le médecin, absorbé dans son labeur acharné, redressa enfin son front ruisselant et dit: 

 —C'est fait! 

 Et tendit à la servante une sorte de masse informe, toute sanglante, d'où sortit un faible cri. 

 En même temps, les plaintes de la mère cessaient. 

 Madame de Frémilly, soulagée, poussa un long soupir. 

 —C'est fini? 

 —Oui, madame. 

 —Et la mère? 

 —Elle va dormir maintenant. 

 —Elle vivra? 

 —Assurément, et l'enfant aussi. 

 —Il est bien constitué? 

 —Un peu chétif peut-être et un peu abîmé par les fers, mais avec des soins il vivra. C'est égal, je ne suis pas fâché que ce soit terminé. 

 Et le médecin, comme madame de Frémilly tout à l'heure, laissa échapper un soupir de soulagement. 

 La servante, qui avait, dans un bassin tout préparé et plein d'eau tiède, lavé l'enfant des mucosités sanglantes qui le souillaient, présenta à la baronne de Frémilly, madame Dubois pour elle, un petit corps tout grêle et tout ridé en disant: 

 —C'est un garçon. 

 Et la grand'mère ressentit à cette vue une impression qu'elle ne put pas bien définir elle-même. 

 Etait-ce de la répulsion ou un commencement de tendresse? Elle n'aurait su le dire. 

 Toujours est-il qu'elle tendit d'instinct les bras à l'enfant et qu'elle le prit. 

 Puis, comme il geignait faiblement, elle se mit à le bercer. 

 Le docteur demanda: 

 —Avez-vous une nourrice? 

 La grand'mère le regarda avec surprise. 

 Elle ne s'en était pas inquiétée. 

 Elle n'avait pas demandé à Laurence, dans l'état d'hostilité où elles vivaient toutes deux, si elle nourrirait son enfant. 

 Elle ne savait pas ce qu'elle désirait faire. 

 —Alors, fit le docteur, c'est la mère qui le nourrira? 

 —Je ne sais pas, docteur. 

 —Cela vaudrait mieux, du reste. Les enfants nourris par la mère s'élèvent beaucoup mieux, et celui-ci, qui n'était pas tout à fait à terme, aura besoin de soins assidus, surtout les premiers temps. 

 —Quand Laurence sera réveillée, dit la grand'mère, je lui demanderai ce qu'elle désire faire. 

 Le médecin avait demandé de l'eau, une serviette, et pendant qu'il se lavait les mains, il dit à la baronne de Frémilly: 

 —Il faudra, dans la matinée, vers huit heures,—la mairie ouvre à huit heures,—aller faire la déclaration. 

 —La déclaration? fit madame de Frémilly. 

 Elle eut un saisissement. 

 Elle n'avait pas non plus pensé à cela. 

 Déclarer l'enfant. 

 Enfant de père et de mère inconnus. 

 Un bâtard! 

 Sa pensée de nouveau se porta avec une contraction de rage vers Jacques de Brécourt, vers celui qu'elle accusait d'avoir séduit sa petite-fille, d'être le père de cet être encore informe, de cet avorton qu'elle avait rendu à la servante, et que celle-ci, dans le jour gris qui pâlissait la lumière de la lampe, était en train d'emmailloter. 

 Le médecin, devant son silence qu'il prenait pour de l'embarras, pour l'ignorance où était cette dame des formalités à remplir, dit: 

 —Vous n'êtes pas du pays? 

 —Non, monsieur. 

 —Et vous n'avez personne sans doute pour faire cette déclaration? 

 —Non, monsieur. 

 —Je puis m'en charger, moi.. 

 —Je vous en serai reconnaissante. 

 —On n'aura pas besoin de déranger l'enfant; ma parole suffira.  Voulez-vous me dire quels noms vous voulez lui donner? 

 —Je ne le sais pas, monsieur. 

 —Vous ne le savez pas? fit le docteur, surpris. 

 —La mère ne me l'avait pas dit. 

 —Elle vous le dira quand elle sera réveillée et vous m'enverrez ces noms par la servante. 

 —Oui, monsieur. 

 —Mais vous pouvez me dire les noms du père et de la mère. 

 La baronne regarda le docteur et sentit une rougeur envahir son visage jusqu'à la racine des cheveux. 

 —Le père … la mère … bégaya-t-elle. 

 Et elle resta muette. 

 Alors le médecin flaira un mystère. 

 Il prit un air de circonstance. 

 —Je comprends, dit-il à demi-voix, madame ne veut peut-être pas faire connaître…. 

 Il montra la servante et ajouta: 

 —Un médecin est un confesseur. 

 —Oui, dit madame de Frémilly, venez chez moi. 

 Elle entraîna le docteur dans sa chambre et là elle lui dit: 

 —Il faut, jusqu'à nouvel ordre, déclarer l'enfant avec cette mention:  «Père et mère inconnus.» 

 —Bien, madame. 

 —Le père est absent en ce moment; mais il reviendra et le reconnaîtra. 

 —Bien, madame. 

 Le médecin, discret, ne posa pas d'autres questions. 

 Il voyait que son interlocutrice souffrait atrocement, et il ne voulait pas augmenter sa torture. 

 Il flairait quelque drame intime. Ce nom de Dubois, qu'on lui avait indiqué, devait être un nom d'emprunt. 

 Madame de Frémilly avait fort grand air. 

 La jeune fille était délicate et jolie. 

 C'étaient sûrement des dames du monde qui étaient venues cacher, loin de l'endroit qu'elles habitaient, où elles étaient connues, une naissance clandestine, fruit d'une faute. 

 Il eut pitié de la gêne où il voyait la prétendue madame Dubois, et se retira sans insister, en promettant de faire le nécessaire, qu'on n'aurait pas à s'en occuper. 

 Il faudrait seulement lui faire connaître le petit nom que l'on désirait donner à l'enfant. 

 Madame de Frémilly le remercia de son obligeance et des soins qu'il avait donnés à sa petite-fille. 

 Il devait, du reste, revenir voir celle-ci dans la matinée; mais il n'y avait plus, maintenant, d'inquiétude à avoir. Tout s'était passé mieux qu'il ne l'avait cru d'abord, et l'état de l'accouchée était des plus satisfaisants. 

 Madame de Frémilly le laissa partir et entra dans la chambre de  Laurence. 

 Celle-ci, qui venait de se réveiller, tourna les yeux en entendant s'ouvrir la porte. 

 Elle observa attentivement, avec une certaine crainte, le visage de sa grand'mère. 

 Un pli dur barrait le front encore—souvenir des souffrances morales que la pauvre femme venait de subir—mais les yeux n'avaient pas la cruauté que Laurence leur avait vue quand madame de Frémilly menaçait et maudissait, le bras levé, celui qu'elle accusait d'être l'auteur de tous leurs maux. 

 Elle articula faiblement: 

 —J'ai bien souffert, grand'mère. J'ai cru que j'allais mourir. 

 —Sais-tu que tu as un fils? 

 Laurence eut un long tressaillement. 

 —Un fils? 

 —Oui, un garçon. 

 —Je veux le voir! 

 —On te le donnera bientôt. Il dort. 

 Laurence répéta: 

 —Un fils! 

 Et madame de Frémilly vit, dans son regard de l'étonnement et comme une inquiétude. 

 Elle ne savait à quoi attribuer cette singulière impression. 

 La grand'mère reprit, au bout d'un instant: 

 —Le médecin, qui a bien voulu se charger de le déclarer…. 

 —Le déclarer? fit Laurence, qui ne comprenait pas bien la signification de ce mot. 

 —Oui, il faut déclarer sa naissance à la mairie. 

 —Ah! 

 —Il faut dire le nom du père, de la mère. 

 Elles étaient seules. 

 Après avoir couché l'enfant, et en voyant entrer la baronne de Frémilly, la servante s'était retirée pour aller prendre un peu de repos. 

 —J'ai dit, poursuivit la grand'mère, de mettre: «Père et mère inconnus.» 

 Laurence répéta: 

 —Père et mère inconnus…. Un bâtard! 

 —Dame! puisque tu ne peux pas dire le nom du père. 

 —Je ne le connais pas. 

 —Et tu ne peux pas non plus dire le tien: celui de la petite-fille de la baronne de Frémilly. 

 —Ah! fit Laurence, je ne renie pas mon fils. 

 —Un enfant dont tu ne connais pas le père! 

 —N'importe! Il est mon fils à moi, le fils de mes entrailles. 

 —Mais moi je ne veux pas que tu me déshonores. Plus tard, quand je n'y serai plus, tu feras ce que tu voudras. 

 —Mais, fit Laurence avec un effroi dans le regard, vous n'allez pas me le prendre, au moins? 

 —Non, tu seras libre de l'élever. Nous continuerons à vivre sous un faux nom, dans des pays où nous ne serons pas connues. 

 —J'accepterai tout, déclara Laurence, pourvu qu'on me laisse mon fils! 

 —Quel nom veux-tu lui donner? Y as-tu songé? 

 —Si c'était une fille, je lui aurais donné mon nom. 

 —Laurence? 

 —Oui. 

 —On peut l'appeler Laurent. 

 —Oh! oui, grand'mère! 

 —Je vais faire porter ce nom au médecin. 

 —Je voudrais l'embrasser. 

 —Ton fils? Je vais te le donner. 

 Madame de Frémilly prit le petit sur la couchette où il avait été déposé et le remit à la mère. 

 Et celle-ci, bien qu'elle ignorât de qui il était, à la suite de quel crime il était venu, celle-ci, mère avant tout, le considéra avec des yeux d'extase. 

 Les chaleurs étaient venues. 

 Laurence, qui avait voulu nourrir son fils, et à qui sa grand'mère n'avait pas osé refuser cette consolation dans la grande douleur qui l'éprouvait, Laurence ne quittait guère le jardin de la villa, tout fleuri maintenant, et où elle était protégée contre les regards indiscrets par de hauts murs ombragés d'une double rangée de chênes-verts. 

 Elle vivait là en recluse, et personne, dans le pays, qui commençait à se peupler de baigneurs, ne l'avait même entrevue. 

 «Madame Dubois», madame de Frémilly, sortait quelque peu, aux heures solitaires, et se promenait sur les chemins où elle avait chance de ne rencontrer personne. 

 Elle s'était enfermée—ne voulant pas avoir avec sa petite-fille de nouvelles scènes, qui les tuaient toutes les deux—dans un mutisme absolu. 

 Elle ne parlait plus à Laurence que de choses futiles, indifférentes. 

 Et Laurence, quand son fils dormait près d'elle, dans la petite voiture qui lui servait le jour de berceau, Laurence restait des heures entières, immobile, les yeux fixés sur la mer, presque toujours calme maintenant, dont les vaguettes se moiraient sous le soleil, et bercée par son murmure monotone et doux. 

 A quoi pensait-elle? 

 —A lui peut-être, à lui sûrement. 

 Et surtout au mystère, à l'énigme qu'elle n'avait pas su déchiffrer, et dont cet enfant, qu'elle avait sous les yeux, était la vivante preuve. 

 Elle avait été sûrement, et elle n'en pouvait plus douter, victime d'un attentat. 

 Mais quel était l'auteur de cet attentat? 

 Pour madame de Frémilly, c'était Jacques. 

 Pour elle, c'était un autre, sûrement. 

 Jacques était incapable d'une infamie pareille. 

 Et sur cet autre, sur cet inconnu—dont son enfant était le fils—aucune notion. 

 Pas même une idée, la plus vague fût-elle, sur les circonstances dans lesquelles le crime avait eu lieu, sur le misérable qui l'avait commis. 

 Rien, la nuit, la nuit absolue. 

 Et, quand elle songeait à cela, des frissons traversaient ses flancs. 

 Et elle se disait que Jacques, si elle le revoyait jamais, que Jacques ne croirait pas à son innocence. 

 Il l'accuserait comme sa grand'mère. 

 Et elle ne pourrait pas le persuader qu'elle lui était restée fidèle, que son coeur était resté plein de lui, de sa seule image. 

 En tous les cas, c'en était fini maintenant de leur amour, de son bonheur. 

 Elle n'était plus digne de lui. 

 Elle était mère, et cet enfant, qu'elle ne pouvait se résoudre à quitter, demeurerait près d'elle comme la preuve de ce qu'on croirait sa faute, et qui n'était pour elle que son martyre. 

 Tel était l'état d'esprit de la malheureuse enfant, quand un matin, sa grand'mère, sortie depuis un instant, rentra précipitamment dans le jardin où elle se trouvait, son fils auprès d'elle. 

 Elle tenait un journal à la main, et son visage était extrêmement bouleversé. 

 —Ah! s'écria-t-elle en s'adressant à Laurence, ton malheur est bien complet maintenant! 

 Laurence se dressa vivement. 

 Une pâleur s'étendit sur son doux visage, qu'on eût cru incapable de pâlir encore, et dont la blancheur ressemblait de plus en plus à celle du lis, auquel sa grand'mère l'avait, à l'époque de l'innocence et de la pureté, tant de fois comparée. 

 Elle demanda: 

 —Qu'y a-t-il? 

 —M. de Brécourt est mort. 

 —Jacques, mort! fit la pauvre enfant avec un horrible cri. 

 Et elle chancela, comme frappée à mort. 

 —Il a été assassiné, dit madame de Frémilly. 

 Et elle tendit à Laurence, qui ne voyait plus, qui se soutenait à peine, le journal qu'elle avait à la main. 

 Laurence le prit. 

 Elle lut ces mots, en tête d'un court article: 

 «Assassinat de M. de Brécourt.» 

 Et elle ne distingua plus rien. 

 Les lettres dansaient devant ses yeux. 

 Jacques mort…. Jacques assassiné!… 

 Et, sous le coup de la douleur que lui causait cette horrible nouvelle, elle se tourna vers sa grand'mère, l'air mauvais: 

 —C'est vous, dit-elle, qui l'avez tué. 

 Madame de Frémilly tressaillit. 

 —Moi? 

 —Si vous ne l'aviez pas chassé, il ne serait pas parti. Il ne serait pas mort. Si vous ne l'aviez pas chassé, je ne serais pas déshonorée, malheureuse à jamais, courbée sous la honte d'une maternité criminelle, car il m'aurait défendue, lui, sa présence m'aurait protégée. 

 —Ainsi, fit madame de Frémilly, même devant sa mort, tu nies? 

 —Je nierai toujours, madame. Ce n'est pas lui! ce n'est pas lui! Jacques était un honnête homme. Jacques était incapable d'un attentat aussi monstrueux. 

 —C'est ton idée, fit la grand'mère, je ne reviendrai pas là-dessus. Ce que je vois de plus clair en cela, c'est que ce pauvre garçon va rester sans père. 

 —Il restera ce qu'il est, ce qu'il doit être, fit Laurence, car M. de Brécourt n'était pas son père. Et jamais, même s'il l'eût voulu par amitié, par dévouement pour moi, je n'eusse souffert qu'il eût menti en reconnaissant un enfant qui n'est pas le sien. 

 Mais il n'est plus, ajouta Laurence. Il n'est plus, et c'est votre faute, et cela, je ne l'oublierai jamais! 

 Puis, avec, dans la voix, un sanglot qui remua madame de Frémilly jusqu'aux entrailles: 

 —Nous aurions pu être si heureux! 

 Elle se tut. 

 Les sanglots la secouaient. 

 Les larmes, larmes amères, pressées, ruisselaient sur ses joues. 

 Elle reprit: 

 —Il était perdu pour moi. Mais j'aurais pu être heureuse encore, le sachant heureux même avec une autre. J'aurais vécu dans le parfum de son bonheur. Je ne suis pas jalouse. Je ne puis plus l'être. Je n'ai pas le droit de l'être. Mais savoir qu'il est mort, mort pour moi, d'une façon lamentable et affreuse, ah! cela, c'est une souffrance qui ne s'apaisera jamais, qui me cuira comme un remords. Et je n'avais pas besoin de cela, mon Dieu! j'étais assez malheureuse! 

 Elle se tut encore. 

 Et sa grand'mère la regardait, émue malgré elle par cet entier, par ce profond désespoir. 

 Elle ne trouvait pas un mot pour consoler la malheureuse enfant. 

 Et elle ne trouvait pas en son coeur—persuadée que M. de Brécourt était coupable—place pour un regret. 

 Sans se réjouir de cette mort, qui, dans sa pensée, complétait le malheur de sa petite-fille, qui resterait déshonorée avec son enfant sans nom, elle ne s'en accusait pas; car elle trouvait qu'elle était juste, que c'était le châtiment envoyé de Dieu pour punir le crime commis, l'attentat dont sa petite-fille et elle avaient déjà tant souffert! 

 Et, ne pouvant pas dire ce qu'elle pensait, de peur d'augmenter encore le chagrin si profond de Laurence et de réveiller sa colère, elle ne prononçait pas un mot. 

 Elle laissait sa petite-fille pleurer. 

 Au bout d'un long moment, celle-ci redressa enfin sa tête, jolie et pâlie, tout inondée de larmes, comme une fleur de rosée, et elle dit: 

 —Comment est-il mort? 

 —Lis! 

 Et madame de Frémilly ramassa le journal qui était tombé. 

 Laurence parcourut l'article. 

 Et tout son sang se glaça dans ses veines, de pitié et d'horreur tout à la fois. 

 —C'est horrible, fit-elle, cette mort, dans la nuit, d'un coup de couteau, loin de tous. Comme il a dû souffrir! 

 A cette pensée, son tendre coeur creva de nouveau, et un torrent de larmes se répandit autour d'elle. 

 —Et c'est notre faute, reprit-elle au milieu des sanglots, notre faute!  S'il ne m'avait pas connue, aimée…. 

 J'aurais dû ne pas naître! 

 Je suis venue au monde pour son malheur. 

 Elle s'arrêta encore, pour reprendre, au bout d'un instant: 

 —Je ne le verrai plus jamais, c'est fini. Même s'il n'était pas mort, je ne l'aurais pas revu peut-être, mais j'aurais conservé l'espoir. Et maintenant il ne me reste plus rien, plus rien. Il est mort! 

 Ses sanglots redoublaient. 

 Madame de Frémilly prononça, pour dire quelque chose, pour détourner peut-être le cours de cette douleur: 

 —Je vais écrire. 

 —A qui? 

 —A son ami, M. Mareuil. 

 —Pourquoi? Vous espérez donc?… 

 —Rien, sans doute. Mais nous aurons peut-être des détails. 

 Laurence ne répondit pas. 

 Que lui importait? 

 Il était mort. Pour elle, il n'y avait plus autre chose. Il n'était plus. Sa pensée, cette pensée qu'elle croyait à elle toujours, sa pensée était éteinte. 

 Il était mort là-bas, si loin. Et jamais plus elle n'entendrait parler de lui. Jamais elle ne saurait s'il ne l'avait pas oubliée, s'il avait conservé d'elle, en partant, un bon souvenir, un souvenir qui le consolât au milieu de ses fatigues et de ses épreuves. 

 Et maintenant qu'il n'était plus, elle se disait qu'il n'aurait pas douté d'elle, qu'il aurait cru, lui, à son innocence, et qu'au lieu de l'abandonner et de la maudire, il se serait mis avec elle à la recherche du criminel qui avait souillé et détruit leur bonheur. Ils s'aimaient tant! 

 La veille de la séparation, ils s'étaient, pendant une courte absence de la grand'mère, dit de si douces choses, fait de si chers et si tendres serments! 

 Et ils étaient si heureux! 

 Ce sont les seules heures de bonheur que Laurence eût connues, celles où il était avec elle, près d'elle. 

 Madame de Frémilly regardait l'enfant, qui dormait paisible en sa voiturette, près de sa mère en pleurs, inconscient des douleurs qui saignaient autour de lui. 

 Ses yeux semblaient dire: 

 —C'est pour lui surtout que c'est un malheur, pour ce pauvre petit être qui va rester sans protecteur et sans nom. 

 Laurence lut sur ses traits cette pensée, et elle y répondit: 

 —Je vivrai pour lui désormais, pour lui seul. Que m'importe maintenant ce qu'on pourra penser? 

 Je ne le quitterai plus et ne le cacherai plus. Demain, si vous le voulez, grand'mère, nous retournerons à Marconnay. 

 —Avec cet enfant? Tu es folle! S'il te plaît d'étaler ton déshonneur, je m'y oppose, moi! 

 —Je tenais à l'estime de Jacques. Maintenant qu'il n'est plus, que me font des étrangers et des indifférents? 

 Je n'espère plus rien. 

 Je vivrai pour mon fils. 

 S'il n'était pas, je serais morte. 

 J'aurais été rejoindre Jacques. 

 —Je suis ta grand'mère, dit madame de Frémilly. J'ai la garde du nom que je porte, que nous portons toutes les deux, et je ne veux pas qu'on connaisse ton déshonneur. Nous ne reviendrons jamais, du moins tant que je vivrai—et tu n'auras sans doute pas longtemps à attendre maintenant, car ces épreuves me tuent—nous ne reviendrons jamais aux lieux où nous avons été connues, où quelqu'un pourra mettre sur notre visage le nom de nos pères. 

 Laurence eut un geste vague. 

 —Vous ferez ce qu'il vous plaira, grand'mère. Tout désormais m'est indifférent. 

 Et elle s'absorba de nouveau dans sa douleur. 

 Si la nouvelle de la mort de Jacques de Brécourt portait aux Chênes-Verts la désolation et le désespoir, elle soulevait dans une autre maison l'enthousiasme et la joie, une joie mauvaise faite de convoitises louches, de jalousie et de sournoises rancunes assouvies. 

 C'était chez Régulus Boulard, dans la petite chambre qu'il avait conservée après le départ de Noémie au sommet de Montmartre et dans laquelle naissaient et mûrissaient ses sinistres desseins, où il nourrissait ses malfaisantes rêveries. 

 Après la conversation qu'il avait eue aux alentours de Marconnay avec Noémie, le misérable avait vite compris qu'il avait fait fausse route, et que son ancienne maîtresse avait raison. S'il avouait son crime, il n'obtiendrait d'autre résultat que de se faire chasser ignominieusement, comme un indigne personnage qu'il était. Aussi, malgré ses bruyantes menaces, s'était-il tenu coi, cherchant un autre stratagème, qui le menât à ses fins par une voie plus sûre et plus rapide. 

 Il n'avait rien trouvé encore, quand il lut sur un journal, comme l'avaient lu madame de Frémilly et Laurence, le récit de l'assassinat du malheureux Jacques de Brécourt. 

 Sur ce journal, comme sur celui de la grand'mère et de la petite-fille, on laissait croire que le malheureux explorateur avait succombé. 

 Et Régulus se persuada sans peine qu'il était mort. 

 Alors un plan nouveau germa tout de suite en son esprit, et il ne douta pas un instant de la réussite de ce plan. 

 Il résolut donc de le mettre sans retard à exécution. 

 Pour cela il lui fallait avoir le plus tôt possible une entrevue confidentielle avec madame la baronne de Frémilly. Mais où était la baronne à cette heure? Il savait qu'elle ne se trouvait pas à Marconnay, et qu'à Marconnay on ignorait, lui avait dit Noémie, où elle s'était réfugiée avec sa petite-fille. 

 D'un autre côté, madame de Frémilly le connaissait sous le nom de Romain Doria. Elle allait s'étonner de le voir se présenter à elle sous un nouveau nom. 

 Mais à cela le misérable croyait avoir paré déjà. 

 Romain Doria, dont il avait momentanément usurpé le nom, était l'amant de Noémie. 

 Lui, il était Régulus Boulard, un intime ami de Jacques de Brécourt. 

 Il n'avait pas voulu, pour des raisons qu'il expliquerait, se présenter sous son vrai nom pour la mission un peu équivoque dont il s'était chargé. 

 Mais maintenant il venait remettre les choses au point, dire qui il était, quels étaient cette femme et cet enfant qu'on avait eu l'imprudence, et que lui surtout avait eu le tort d'amener à Marconnay, trompé par les lamentations de la mère et effrayé par ses menaces. 

 Il avait, pour expliquer tout cela, une fable préparée, et il ne doutait pas que madame de Frémilly ne s'y laissât prendre. 

 Il savait mentir, et avec un peu d'habileté…. 

 Quant à Noémie, il avait trouvé du même coup le moyen de s'en débarrasser et de l'écarter de ses combinaisons. 

 Nous verrons plus tard comment Régulus devait s'y prendre pour parer au danger qui pouvait, pour la réussite de ses ténébreux projets, lui venir de cette ancienne maîtresse et des révélations dont elle l'avait menacé. 

 Mais, avant tout, pour Régulus, il fallait découvrir madame de Frémilly.  Là était jusqu'à présent la pierre d'achoppement. 

 Il chercha longtemps, puis une inspiration lui vint, qu'il crut descendue du ciel, mais qui montait plutôt de l'enfer. 

 Il se souvint que Jacques de Brécourt avait un ami dont il lui avait parlé autrefois, M. Mareuil. Peut-être ce M. Mareuil pourrait-il lui donner une utile indication. 

 Où habitait-il? Il l'ignorait. Mais c'était, il le savait, un viveur assez répandu, un homme riche. Il aurait facilement son adresse, soit sur le Tout-Paris , soit dans un restaurant élégant. Il l'eut en effet facilement et eut avec l'ami de Jacques de Brécourt la conversation dont Mareuil rapporta les termes à son ami, tissu de mensonges et de calomnies qui avaient porté à son comble l'indignation de Jacques et de Mareuil lui-même, quand il eut compris qu'il avait été la dupe d'un abominable scélérat. Mais pour mener à bonne fin son plan infernal il fallait maintenant que Régulus eût une entrevue avec madame de Frémilly, dont M. Mareuil lui avait donné l'adresse; il partit incontinent pour Fouras. 

 Pendant le trajet, Régulus Boulard réfléchit à ce qu'il allait dire, pesa chaque mot de la conversation qu'il allait avoir avec madame de Frémilly, d'où dépendrait le sort de son audacieuse et téméraire tentative: et quand il débarqua, vers onze heures du matin, par un clair soleil, sur la plage—à ce moment pleine de baigneurs—de Fouras, il s'était fait cent fois la leçon à lui-même, avait étudié, comme un véritable acteur, chacune des intonations, chacune des phrases qu'il allait prononcer au cours de la comédie qu'il se proposait de jouer devant madame de Frémilly…. 

 Il se fit indiquer, dès son arrivée, la villa des Chênes-Verts; mais, comme il était trop tôt pour s'y présenter, il s'en alla tranquillement déjeuner. Il s'était installé dans un restaurant donnant sur la mer, et, pendant qu'on le servait, il admira la merveilleuse vue qu'il avait devant lui, la mer ensoleillée et miroitante, et, à perte de vue, un horizon dont les bleus se confondaient…. 

 Quelques barques légères passaient au loin, dans l'azur, «avec leurs voiles blanches dépliées comme des ailes de mouettes.» Des enfants en toilettes claires jouaient sur l'étroite bande dorée de sable s'étendant devant le flot qui venait la border d'une légère frange d'écume…. Il faisait chaud et clair…. La vie apparaissait délicieuse à Régulus qui sentit son coeur se gonfler d'espoir. 

 Quand il eut déjeuné, il se fit apporter des cigares, du café, des liqueurs, et resta étalé devant la mer, dans la béatitude de la digestion, perdu dans ses rêves heureux…. Dans sa joie d'avoir si bien réussi auprès de M. Mareuil, il n'avait plus ni scrupules ni remords…. Il était décidé, maintenant, à aller jusqu'au bout, quelques douleurs qu'il dût semer sur son chemin. 

 A deux heures précises, il appela le garçon, solda sa dépense et se leva de table; puis il se rendit, lentement, à pas majestueux, par le chemin étroit, bordé de chênes-verts qui le couvraient d'une ombre délicieuse, vers la villa habitée par madame Dubois, c'est-à-dire par madame de Frémilly…. 

 Quand il arriva devant cette demeure, enfouie dans les verdures, et dont la grille avait été jusqu'en haut couverte d'une tôle épaisse qui empêchait tout regard de se glisser à l'intérieur, il crut qu'on s'était trompé, qu'il n'y avait personne, et il hésita à sonner. 

 Mais il se décida cependant, et, au coup de sonnette, la grille s'entre-bâilla légèrement. 

 Une femme se montra, coiffée d'un bonnet blanc, une paysanne. 

 Régulus demanda: 

 —C'est bien ici qu'habite madame Dubois? 

 —Oui, monsieur. 

 —Elle est chez elle? 

 —Je ne sais pas. 

 —Comment, vous ne savez pas? 

 —Je ne sais pas si madame peut recevoir. Si monsieur veut bien me dire son nom. 

 La grille resta entre-bâillée. 

 Régulus essaya de regarder, mais il ne vit rien qui attirât son attention, un jardin divisé en parterres réguliers, plantés de fleurs, pareil à la plupart de ceux qu'il avait vus déjà à Fouras. Au delà de ce jardin, une place qui paraissait assez vaste, où l'herbe était à demi brûlée déjà et qui semblait aller jusqu'à la terrasse dominant la mer. On ne voyait pas l'habitation. 

 Régulus répondit: 

 —Cette dame ne me connaît pas. Expliquez-lui que je viens de Paris, que je suis envoyé par un de ses amis, M. Mareuil. Vous retiendrez bien ce nom? 

 —Oui, monsieur. 

 —Allez! 

 La servante referma la grille au nez du visiteur et disparut à l'intérieur. 

 Régulus, qui avait essayé de s'approcher, recula et ne put s'empêcher de murmurer: 

 —Mâtin! Ils ne sont pas hospitaliers chez madame Dubois! 

 Mais cette façon de recevoir, au lieu de le froisser, lui fit plaisir, au contraire, car elle lui démontrait avec quel soin ces dames se cachaient, et qu'il y avait anguille sous roche pour qu'elles prissent tant de précautions. La paysanne revint au bout de quelques minutes et dit: 

 —Vous pouvez entrer, monsieur. 

 Et elle ouvrit la grille. 

 Régulus passa. 

 Il traversa les allées du jardin soigneusement sablées, et au bout de la pelouse, du coté de la mer, il vit un spectacle qui lui causa une étrange émotion. 

 Sur un banc de bois peint en vert était assise une jeune femme qu'il reconnut aussitôt. C'était mademoiselle de Frémilly, celle…. 

 Une rougeur couvrit sa face, le brûla jusqu'à la racine des cheveux. 

 Et un long frisson de volupté le traversa. 

 A côté de la jeune femme, couché dans une petite voiture, un enfant dormait. 

 Son fils sans doute! 

 Un nouveau tressaillement secoua le misérable. 

 Et comme il restait immobile, comme hypnotisé, les yeux sur cette vision, sans avancer, la servante se retourna pour dire: 

 —Par ici, monsieur. 

 Alors il se décida à marcher sur ses traces. 

 Laurence n'avait rien entendu, car elle n'avait pas levé les yeux et n'avait pas fait un mouvement. 

 Elle ne le vit pas passer. 

 Régulus monta derrière la servante le perron de la maison et fut introduit dans un petit salon du rez-de-chaussée, garni de tentures fraîches et meublé de la façon banale habituelle à toutes les villas de bains de mer. 

 —Si vous voulez vous asseoir, monsieur, dit la servante, et attendre quelques minutes, madame Dubois va descendre. 

 Et elle se retira. 

 Régulus resta seul. 

 Il était dans la place, à moitié chemin déjà peut-être de la fortune qu'il convoitait. 

 Un espoir fou gonflait son coeur. 

 Il avait vu Laurence, l'avait trouvée en sa pâleur idéalement belle, et ce n'était pas après la fortune seulement qu'il aspirait. 

 C'était après cette jeune femme dont la vue avait réveillé tous ses appétits, tous ses désirs encore insatisfaits. 

 Il se disait, en pensant à l'entrée de madame de Frémilly, qui allait le reconnaître pour ce Romain Doria qu'elle avait vu à Marconnay: 

 —Elle va être un peu surprise, la bonne dame! 

 Mais il avait une explication toute prête pour parer à cet étonnement qu'il prévoyait. 

 Quelques minutes se passèrent. 

 Régulus s'était déjà assis et levé plusieurs fois, en proie à une sorte de fièvre qui le forçait à s'agiter, quand la porte s'ouvrit enfin. 

 Madame de Frémilly parut. 

 Elle semblait avoir vieilli beaucoup depuis le jour, pourtant rapproché, où Régulus l'avait vue au château de Marconnay. 

 Son visage était d'une pâleur extrême, et le tour des yeux rougi indiquait que souvent la pauvre dame pleurait. 

 En reconnaissant le visiteur, elle eut un mouvement de recul. 

 —Monsieur Doria! 

 Mais Régulus dit aussitôt. 

 —Je ne suis pas M. Doria. Je me suis présenté à vous, madame, sous un nom d'emprunt, à la suite de circonstances que je vais vous faire connaître. J'ai joué près de vous un rôle de dupe dont j'ai à vous demander mille fois pardon, si vous voulez bien avoir l'obligeance d'écouter jusqu'au bout ma pénible confession. 

 —Parlez, monsieur, fit madame de Frémilly, qui eut peine à cacher la surprise que lui causèrent ces paroles. 

 —Il faut d'abord, commença Régulus, que je vous dise qui je suis. Je ne m'appelle pas Romain Doria, mais Régulus Boulard. Je suis l'ami le plus intime, le plus ancien camarade de ce pauvre Jacques de Brécourt! 

 En entendant ce nom, madame de Frémilly fit un geste violent. 

 —Ne me parlez pas, fit-elle, de cet homme! 

 —Vous le maudissez, dit Régulus sans se troubler, parce que vous le croyez coupable. 

 —Je le maudis parce qu'il m'a été funeste, parce que ma petite-fille et moi nous lui devons le malheur de notre vie. 

 —Ecoutez-moi, madame, dit Régulus, et quand vous m'aurez entendu, peut-être changerez-vous d'opinion sur son compte. 

 —Jamais! déclara madame de Frémilly, et si vous venez ici pour plaider sa cause…. 

 —Je viens pour défendre sa mémoire, essayer de réparer la faute, la seule faute qu'il ait commise…. 

 —Rien, dit la baronne, ne saurait le rendre moins criminel à mes yeux. 

 —Pourtant, fit Régulus, il a été plus malheureux peut-être que coupable. 

 —Malheureux! On voit bien que vous ne savez pas ce qu'il a fait! 

 —Je sais tout, madame. Il ne m'a rien caché. 

 —Il doit vous être alors aussi odieux qu'à moi. 

 —Il était mon ami. Une sorte de fatalité l'a poursuivi. 

 —Mais je ne vous interromps plus, monsieur, dit madame de Frémilly, qui ne voulait pas poursuivre plus loin cette discussion. Dites-moi ce que vous avez à m'apprendre, pourquoi vous êtes venu sous un faux nom m'apporter un enfant que vous m'avez dit être le fils de votre ami. 

 —Et qui ne l'est pas! fit Régulus. Je le sais maintenant. 

 Madame de Frémilly eut un sursaut de stupeur. 

 —Cet enfant que j'ai recueilli n'est pas le fils de M. de Brécourt? 

 —Non, madame. 

 —Et cette femme? 

 —Cette femme n'a jamais été sa maîtresse. 

 —Mais, vous-même…. 

 —Moi-même, je vous l'ai dit, en effet, mais j'avais été trompé le premier. 

 —Et la photographie? 

 —Un mensonge! une imposture! 

 —Je ne comprends plus, fit la baronne de Frémilly, hébétée. 

 —Vous allez comprendre, madame, si vous voulez bien m'écouter avec un peu de patience. Cette femme que vous avez vue…. 

 —Et qui est chez moi. 

 —Qui est chez vous? 

 —Je l'ai recueillie avec son fils au château de Marconnay. 

 —Elle y est encore? 

 —Elle y est encore. 

 —Cette misérable a toutes les audaces! Mais j'espère bien que lorsque je l'aurai démasquée, lorsque j'aurai raconté l'infâme calomnie dont elle s'est rendue coupable et qui a eu de si terribles conséquences, puisqu'elle a causé la mort de mon pauvre ami et sera la source de tant d'autres malheurs, j'espère bien qu'alors, madame, vous la chasserez comme elle mérite de l'être, comme une créature indigne. Cette femme n'a jamais été la maîtresse de Jacques. Son enfant n'est pas son fils. Elle n'a même jamais connu M. Jacques de Brécourt. C'est sa soeur, une nommée Aurore, morte depuis, une fille galante, qui a été un moment la maîtresse de Jacques comme de bien d'autres, et c'est sans doute ce qui a donné l'idée à cette misérable femme de choisir mon pauvre ami pour être la victime de l'odieux chantage qu'elle a imaginé. 

 —Un chantage! fit madame de Frémilly, abasourdie. 

 —Oui, madame, un chantage éhonté et si habilement combiné, que moi-même j'y ai été pris un instant et m'en suis fait presque le complice. 

 Régulus semblait sincèrement indigné. Son geste menaçait, sa voix tonnait, son regard foudroyait. 

 On eût dit l'honnête homme que la fourberie révolte, que le mensonge met hors de lui. 

 —J'avais été mis au courant, reprit-il en se calmant un peu, de l'amour de Jacques pour mademoiselle de Frémilly, votre petite-fille, et des projets de mariage déjà avancés, quand survint la brusque rupture dont mon pauvre ami n'a jamais connu le motif, et que je n'ai appris moi-même que plus tard, presque à l'heure même où j'apprenais sa mort, trop tard, par conséquent, pour le lui faire connaître. 

 —Ce motif, dit madame de Frémilly, c'est la visite que m'a faite cette femme. Je n'en avais pas d'autre à ce moment. Cette femme est venue me dire que Jacques de Brécourt, que j'allais donner comme mari à ma petite-fille, était son amant à elle, qu'il continuait à la voir au moment même où il jurait à Laurence qu'il n'aimait qu'elle et n'aimerait jamais qu'elle. Elle me le montra en photographie à ses côtés, donnant la main à un enfant, qu'elle me dit être leur fils à tous les deux, et la photographie datait de quelques semaines à peine. Je fus indignée d'une telle duplicité de la part de M. de Brécourt, qui m'affirmait, quelques jours auparavant encore, qu'il avait rompu depuis longtemps avec toutes ses anciennes liaisons, et je lui signifiai, sans lui donner d'explications, qu'il n'eût plus à songer à Laurence. 

 —Eh bien! madame, fit Régulus, tout cela était faux. Vous avez été trompée comme je l'ai été moi-même, et Jacques de Brécourt était innocent de cette trahison. 

 Il y eut un silence. 

 Madame de Frémilly regardait Régulus et se demandait ce qu'elle devait penser de tout cela. 

 Jamais encore elle n'eût supposé possible une telle succession d'infamies. 

 Mais Régulus était maintenant très assuré, se croyant maître de la situation. 

 —Oui, madame, répéta-t-il, nous avons été trompés tous les deux, abominablement trompés. Et voici comment j'ai tout appris, tout récemment, ces jours-ci. Je vous aurais prévenue plus tôt, mais j'ignorais votre adresse, qui m'a été donnée par M. Mareuil. J'ai été joué comme un naïf, moi qui me piquais de ne pas l'être, mais peut-on, quand on est honnête, prévoir certaines scélératesses qui ne vous viendraient jamais à l'idée à vous? Quelques jours après le départ de Jacques, je vis venir chez moi une femme éplorée, celle que vous me dites avoir recueillie. Elle avait un enfant à la main, un enfant pâle, souffreteux et chétif, qui semblait ne tenir à la vie que par un fil. 

 —Je l'ai vu, dit madame de Frémilly, ce pauvre petit. Et sa vue m'a laissé une impression qui n'est pas dissipée encore. 

 —Cette femme, poursuivit Régulus, me raconta sa triste histoire, celle du moins que vous connaissez, qu'elle avait été abandonnée par mon ami Jacques de Brécourt, qui la laissait dans une effroyable misère avec son enfant. Et elle me donna des détails atroces. Cette femme avait été obligée de prendre un amant, un certain Romain Doria, dont j'ai usurpé le nom pour me présenter chez vous avec le petit, que je voulais sauver. Ce Romain Doria, un misérable, brutalisait la mère, torturait l'enfant, qu'on tenait enfermé des journées entières dans une sorte de cabinet étroit et obscur, où il était privé d'air et de lumière, mourant à la fois de froid et de faim. Elle me demandait si, au nom de mon ami, je ne pouvais pas faire quelque chose pour tirer de cet enfer, sinon elle, du moins son pauvre petit. Elle m'attendrit tellement, la vue du petit martyr me fit une telle peine, que je promis de faire tout ce qu'il me serait possible pour lui venir en aide. Mais, la promesse faite dans un premier mouvement de commisération et de pitié, je me demandai comment la remplir. Je ne suis pas riche. Je vis de mon travail, un travail d'artiste. Vous savez peut-être, madame, ce que cela rapporte. Je ne pouvais pas m'adresser à Jacques, dont j'ignorais l'adresse. C'est alors que l'idée me vint de vous envoyer cette lettre que vous avez reçue au château de Marconnay et que je signai Romain Doria, du nom de l'amant de cette femme, ne voulant pas faire connaître mon véritable nom. J'espérais, vous sachant charitable et bonne, que vous enverriez à cette malheureuse quelque aumône. Je ne pensais pas que vous accueilleriez si généreusement ma prière. Quand j'ai reçu la lettre où vous me disiez de vous amener le petit, je me trouvai, je l'avoue, fort embarrassé. La mère, elle, ne se sentait pas de joie. Elle voyait son fils sauvé. Et j'étais heureux avec elle. Romain Doria avait été tenu à l'écart de la négociation et ne savait rien. Que faire? La mère ne pouvait pas emmener l'enfant sans le prévenir. Et qui sait comment il aurait pris la chose? C'est alors que la pensée me vint d'accomplir la bonne oeuvre jusqu'au bout. Pour rien au monde je n'aurais voulu vous mettre en rapport avec le misérable Romain Doria. Je m'offris donc, malgré les multiples occupations qui me retenaient à Paris, pour vous conduire l'enfant moi-même. J'ai cru, quand je dis cela à cette femme, qu'elle m'aurait sauté au cou pour m'embrasser, tant elle était heureuse, et tant elle semblait reconnaissante. La misérable est une merveilleuse comédienne. 

 Vous savez le reste, madame. Je vous présentai l'enfant, et devant l'accueil que vous nous fîtes à tous les deux, mademoiselle de Frémilly et vous, j'eus un peu honte, je l'avoue, du rôle un peu équivoque que, malgré mes bonnes intentions, je jouais auprès de vous, et je partis précipitamment le lendemain même, malgré l'offre gracieuse et séduisante que vous m'aviez faite de prolonger mon séjour parmi vous. 

 Régulus avait débité cette série de mensonges avec une aisance et une assurance extrêmes. 

 Il n'avait pas eu une hésitation ni un trouble. 

 Et madame de Frémilly n'avait aucune raison de douter de la véracité de son récit. Aussi n'en douta-t-elle pas. Elle sentit tomber brusquement les préventions qu'elle avait eues tout d'abord contre cet homme, qui s'était présenté à elle sous un jour un peu louche, et sa physionomie devenait un peu plus aimable. 

 Régulus attendait qu'elle fit quelque réflexion, mais elle ne dit rien. 

 Elle demeurait absorbée en une rêverie. Peut-être pensait-elle aux misères, aux souffrances de toutes sortes qui naissent des situations irrégulières pour les enfants surtout et pour les femmes, et songeait-elle à celles qui attendaient sa petite-fille et son enfant, sans mari et sans père, comme les malheureux dont on venait de lui raconter la triste histoire. 

 Voyant qu'elle gardait le silence, Régulus reprit: 

 —A mon retour à Paris, je fus quelque temps sans revoir cette femme, dont je venais, m'avait-elle dit, de sauver l'enfant. 

 Puis, un soir, elle m'arriva, bouleversée, les vêtements déchirés, et elle me dit: 

 —Je pars. 

 —Où? 

 —Je vais retrouver mon enfant. Je ne puis pas vivre sans lui. Et je quitte pour toujours ce misérable. 

 —Votre amant? 

 —Oui. Je n'ai pas d'argent. Je ferai la route à pied. N'importe! Si je dois crever en route, eh bien! je crèverai; pour ce que la vie a d'agréments…. 

 Je tâchai de la dissuader de partir. 

 Vous ne pouviez pas, lui dis-je, la recevoir. Vous aviez déjà fait montre, en recueillant son enfant, d'une indulgence et d'une charité rares. Il ne fallait pas abuser des gens, même les meilleurs. Je lui dis tout ce que je devais lui dire. 

 Elle n'écouta rien. 

 Elle n'avait que ces mots à la bouche: 

 —Je veux le voir. 

 Elle parlait de son fils. 

 Ou: 

 —Je veux le fuir! 

 Il était question de son amant. 

 Voyant que toutes les raisons que je lui donnais étaient inutiles, je la laissai aller. 

 Je lui aurais offert quelque argent. Mais je n'en avais pas à ce moment. 

 Je ne l'ai plus revue. 

 Et je ne saurais pas ce qu'elle est devenue si vous ne m'aviez appris que vous l'aviez recueillie chez vous. 

 —Elle est au château de Marconnay avec son fils. 

 —Vous avez été dupe, madame, de la bonté de votre coeur, comme je l'ai été moi-même. Cette femme est la plus indigne et la plus misérable des femmes! 

 Je ne pensais plus à elle. J'avais presque oublié cet incident quand j'entendis, un matin, frapper à ma porte. 

 Il faisait jour à peine. J'étais au lit. 

 Je demandai qui était là. 

 Une voix répondit, une voix affreuse, éraillée, brûlée d'alcool. 

 —Je suis Romain Doria, Je veux vous parler. 

 L'amant! 

 Qu'allai-je apprendre? 

 Je ne le connaissais pas. Je ne l'avais jamais vu. 

 Je sautai à terre. 

 Et je criai à travers la porte: 

 —Attendez un instant, je m'habille. 

 Je mis à la hâte mon pantalon, un veston, et j'allai ouvrir. 

 Un homme entra effroyable, de longs cheveux, une redingote crasseuse, l'air artiste, mais un artiste de vingt-cinquième ordre, puant l'absinthe et le tabac. 

 Il répéta: 

 —Je suis Romain Doria. 

 Je lui offris une chaise. 

 Il refusa sèchement. 

 —Merci. Je n'ai que quelques mots à vous dire. 

 Je devins sec aussi. 

 —Parlez, monsieur. 

 Il commença par me reprocher de m'être mêlé de choses qui ne me regardaient pas, de m'être entremis pour lui enlever cet enfant dont il avait la garde, et, finalement, de l'avoir brouillé avec sa maîtresse, qui l'avait quitté. 

 Et c'est alors, dans un accès de jalousie et de rage, qu'il me raconta tout. 

 —Mais quoi? demanda madame de Frémilly. 

 Il y eut entre les deux interlocuteurs un assez long silence; puis,  Régulus commença en ces termes la dernière partie de ses confidences: 

 —J'en suis arrivé, madame, à l'objet véritable de la mission que j'ai acceptée, et que je viens remplir en me présentant devant vous. Je vous ai dit déjà que j'étais l'intime ami de Jacques de Brécourt, qui pouvait tout exiger de mon dévouement. Avant de s'en aller pour cette expédition où il avait peur de périr, où il souhaitait peut-être périr, et où il a péri, en effet, il est venu me trouver, et il m'a dit: 

 —Je vais te confier, Régulus, un secret que je ne confierais à personne, et que tu devras garder enseveli à jamais au plus profond de ton coeur. 

 Tu n'en serais délié que si je succombais et voici dans quelles conditions. 

 Je l'écoutais, un peu étonné, mais je lui dis aussitôt: 

 —Parle, cher ami. Tu sais que tu peux te fier à moi. 

 —Oui, fit-il, je sais que je puis compter sur ta discrétion, et aussi sur ton dévouement, et c'est à ta discrétion, et peut-être aussi à ton dévouement que je vais faire appel. 

 —Tu peux compter, déclarai-je, sur l'un comme sur l'autre. Je n'ai jamais oublié les services que tu m'as rendus, et je ne suis pas un ami pour toi, mais un frère. 

 —Je ne dirais peut-être pas à un frère ce que je vais te dire à toi. 

 Très intrigué par ce début, je le priai de parler. 

 Mais il semblait ne pas pouvoir s'y résoudre. De longs sanglots déchiraient sa poitrine, et je voyais de grosses larmes rouler dans ses yeux. 

 Madame de Frémilly écoutait, effarée, l'émoi au coeur, cet étrange récit. 

 Où cet homme voulait-il en venir? Qu'allait-elle apprendre? 

 Elle tremblait toute, et elle avait peur d'elle ne savait quelle révélation. 

 Après avoir repris haleine un instant, Régulus poursuivit: 

 —Je pressai Jacques, je lui affirmai à nouveau les sentiments de gratitude, d'amitié que j'avais pour lui, que j'ai toujours, lui répétant qu'il pouvait avoir autant de confiance en moi qu'en un autre lui-même, et que j'étais disposé, pour lui être agréable, à faire tout ce qu'il me demanderait, que j'étais prêt à tous les sacrifices. 

 Il me regarda. Il vit sans doute que j'étais sincère, que je ne mentais pas, et il se décida à tout me dire. 

 —J'ai commis, avoua-t-il, un véritable crime, un crime affreux. 

 Et il me raconta qu'il avait abusé de sa fiancée, mademoiselle de  Frémilly. 

 —Ah! s'écria le grand'mère, c'était donc vrai! 

 —C'était vrai, puisqu'il me l'a dit. 

 —Et Laurence qui, hier encore, niait et le défendait. 

 —Mademoiselle de Frémilly peut nier et défendre son fiancé, car elle ne s'est aperçue de rien. 

 —Et comment cela? 

 —Elle dormait. 

 —Elle dormait? 

 —C'est pendant son sommeil…. 

 —Un viol, alors! 

 —Oui, madame, un viol. 

 —Et quand elle s'est réveillée? 

 —Elle ne s'est pas réveillée. 

 —Elle ne s'est pas réveillée? 

 —Non, madame. C'était une sorte de sommeil somnambulique. 

 Madame de Frémilly fit un grand mouvement. Il lui semblait que des écailles tombaient de ses yeux. 

 —Ah! s'écria-t-elle, je comprends tout. Et moi qui reprochais à ma pauvre petite-fille son obstination à me mentir, car le crime a eu des conséquences, monsieur, des conséquences terribles. Laurence est mère. Et elle persistait, son enfant aux bras, à me soutenir qu'elle était innocente. 

 —Elle, oui. 

 —Mais pas l'autre … pas ce misérable! Et je veux que vous le disiez devant elle. Je veux que vous répétiez devant elle l'aveu qui vous a été fait. Elle ne le défendra plus, alors. Elle aura pour sa mémoire l'indignation et le mépris que j'avais déjà, et que votre horrible révélation a centuplés. Profiter du sommeil d'une enfant…. Quoi de plus odieux, monsieur? 

 —En effet, madame, dit Régulus, qu'une rougeur avait envahi, et qui, malgré lui, courbait la tête, c'est inexcusable, et, quand j'ai appris cela, je n'ai pu m'empêcher de faire à mon ami les remontrances que vous supposez. 

 Mais il était si honteux lui-même de son acte, si confus et si malheureux, qu'il m'a fait pitié. 

 —Il n'est pas de pitié, fit violemment la baronne de Frémilly, pour un tel criminel. 

 —Je le sais, madame, son forfait est indigne de pardon. Mais il avait peut-être pour excuse son amour, cet amour ardent qui l'affolait et lui enlevait toute raison. 

 —S'il avait aimé réellement, aurait-il souillé celle qu'il aimait? 

 —Elle devait être sa femme. 

 —Raison de plus pour la respecter! 

 —Vous avez raison, madame. 

 —Auriez-vous fait cela, vous, monsieur? 

 Régulus courba le front plus bas, et répondit: 

 —Je ne sais pas. 

 —Vous ne savez pas? 

 —Je ne puis pas répondre des écarts où la passion peut entraîner. 

 —Déshonorer une enfant! briser une existence, car elle est perdue, maintenant, ma pauvre enfant. A quel avenir peut-elle prétendre avec ce bâtard, dont le père est mort? Et j'ai été si dure, moi, si cruelle avec elle! Mais pouvais-je supposer qu'il y avait des hommes capables de pareils attentats? Qui aurait prévu cela? Qui l'aurait imaginé? je croyais qu'il avait profité de l'ignorance de Laurence pour la tromper, pour la séduire; mais s'emparer d'elle à son insu, pendant son sommeil, quand elle était sans raison et comme inanimée, cela dépasse tout, monsieur; et l'homme coupable d'un semblable forfait est le plus méprisable et le plus indigne des hommes! Et, bien que ma petite-fille doive rester déshonorée, je ne regrette pas d'avoir chassé M. de Brécourt. Cette femme, en l'accusant d'une faute imaginaire, a servi la vengeance du ciel, qui voulait le punir, sans doute, de la faute réelle. 

 Elle cessa de parler. 

 Son regard était effrayant. 

 Elle leva vers le ciel ses mains amaigries et poussa ce gémissement: 

 —Ma pauvre enfant! Ma pauvre enfant! 

 Régulus la regardait sournoisement. 

 Toutes les imprécations sorties de cette bouche indignée à l'adresse de Jacques de Brécourt tombaient sur sa tête à lui, qui était le vrai coupable, à lui, qui avait commis le crime dont il accusait audacieusement un innocent. 

 Et c'était si odieux ce qu'il avait fait et ce qu'il faisait encore, et il en avait tellement conscience, à cette heure, en présence de la désolation de cette grand'mère, pleurant sur le déshonneur de sa petite-fille, qu'il en était, malgré son absence de tout sens moral, un peu effrayé. 

 Et pour ramener un peu de calme en son esprit, malgré tout troublé, il s'empressa de parler de la réparation dont il prétendait avoir été chargé, et avec laquelle il croyait racheter son crime. 

 —C'est un peu le repentir, madame, qui a fait partir Jacques si brusquement et chercher la mort. 

 —Ce n'était pas le moyen de réparer son crime. 

 —Vous l'avez chassé. 

 —Il fallait tout me dire. Je ne sais pas ce que j'aurais fait. Mais peut être aurais-je sauvé de la honte ma petite-fille. 

 —Il aurait préféré mourir. 

 —Que d'avouer sa faute? 

 —Oui, madame. 

 —Et il n'a pas préféré mourir que de la commettre! 

 —Il a été pris, sans doute, d'un moment de folie. 

 —Rien ne saurait l'excuser! 

 —Je suis de votre avis, madame. Mais il m'a chargé, moi, de la réparation, si une réparation est possible. Il m'a chargé, du moins s'il mourait, de veiller sur l'enfant qui naîtrait peut-être, de lui donner un nom. 

 —Le vôtre? 

 —Le mien. 

 —Mais il faudrait épouser. 

 —Oh! madame, fit Régulus, je n'ai jamais eu la pensée d'un tel rêve! 

 —Laurence, d'ailleurs, ne peut plus épouser personne. 

 —Moi, madame, fit Régulus, qu'un espoir fou transportait, je n'aurais jamais osé concevoir une telle ambition. Ce n'est pas, puisque je sais ce qui s'est passé, une tâche involontaire qui m'arrêterait. Mais nous n'en sommes pas là, malheureusement. Je viens simplement accomplir le devoir dont m'a chargé mon ami: reconnaître son fils, en laissant à mademoiselle de Frémilly toute sa liberté. Je donnerai mon nom à l'enfant de mon ami. Je l'emmènerai avec moi. Je l'élèverai comme mon propre enfant. 

 —Croyez-vous donc, fit madame de Frémilly, que la mère voudra s'en séparer? 

 —Je ne sais pas, madame. Je fais ce que mon ami m'a dit de faire. 

 —Jamais, monsieur, jamais Laurence ne quittera son fils! 

 —Je le lui laisserai, madame. Mais il aura un nom. Ne pouvant pas porter celui de Jacques de Brécourt, son père, il portera le mien. Ce n'est pas un nom illustre, mais c'est le nom d'un honnête homme. 

 —Et si vous vous mariez? 

 —Je ne me marierai pas, madame. 

 —Pour accomplir les volontés de votre ami? 

 —Oui, madame. 

 —C'est du dévouement, en effet. 

 —J'ai dit à Jacques que je ferais ce qu'il me demanderait. Et vous voyez, madame, je n'ai pas hésité. Je n'ai pas perdu de temps. Hier, M. Mareuil m'apprenait où je pourrais vous voir. Aujourd'hui, je suis venu. 

 —C'est vrai, monsieur. 

 —J'enchaîne ma liberté. J'engage mon avenir. Mais je tiens le serment que j'ai fait à un ami. 

 —Vous êtes un honnête homme, monsieur, dit madame de Frémilly, et il ne tiendra pas à moi que vous ne soyez récompensé de ce dévouement, si ma sympathie peut quelque chose pour vous. 

 —Elle peut tout, madame. 

 —Quoi donc? 

 —Elle peut me concilier les bonnes grâces de mademoiselle de Frémilly. 

 —Vous n'en avez pas besoin, monsieur. Ma petite-fille, qui saura ce qui s'est passé et pourquoi vous êtes ici, appréciera comme moi, j'en suis sûre, la grandeur du sacrifice que vous allez faire pour votre ami et pour son fils. Je vais la faire appeler. 

 La baronne sortit pour donner des ordres, et Régulus resta seul. Il ne se sentait pas d'aise. 

 Les paroles de madame de Frémilly lui avaient fait l'effet d'une bienfaisante rosée, et il s'épanouissait maintenant en son infamie. 

 Et une autre joie le tenait. 

 Il allait la voir! Il allait voir cette jeune fille, pureté, lumière, qu'il avait tenue et serrée en ses bras, qu'il avait possédée avec une âcre jouissance, qu'il n'avait jamais oubliée, et qui mettait, quand il y songeait, de longs frissons en ses veines…. 

 Il allait la voir! 

 Que dirait-elle? Que penserait-elle? 

 Aurait-elle pour lui les mêmes sentiments que sa grand'mère? Se laisserait-elle prendre aussi facilement que celle-ci à ses mensonges? 

 Où allait-elle, d'un coup d'épaule indigne, renverser tout l'échafaudage de ses infamies si habilement dressé cependant? 

 Il ne savait que penser. 

 Il avait peur de la droiture et de la clairvoyance de cette enfant qui avait aimé et qui aimait peut-être encore. 

 Il lui semblait qu'avec madame de Frémilly toute son assurance avait disparu, toutes ses espérances s'étaient envolées. 

 Il entendit un bruit léger de voix, des pas, puis la porte s'ouvrit. 

 Et madame de Frémilly dit: 

 —Laurence va venir. 

 Elle avait à peine achevé, que la porte s'ouvrit de nouveau. 

 Et Laurence parut. 

 Elle était seule, sans son enfant, resté dans le jardin, sans doute, sous la garde d'une domestique. 

 En reconnaissant le visiteur pour lequel sa grand'mère la faisait appeler, mademoiselle de Frémilly eut un mouvement et un cri de surprise. 

 —M. Doria! 

 Mais la baronne dit aussitôt: 

 —Non, mon enfant, monsieur n'est pas M. Doria. Je t'expliquerai pourquoi il a pris ce nom. Monsieur est un ami de M. de Brécourt. Il a été chargé par lui d'une mission toute de confiance. Ah! ma pauvre enfant, que j'ai d'excuses à te faire! 

 —A moi, grand'mère? fit Laurence avec une grande expression d'étonnement. 

 —A toi. J'ai été injuste et cruelle envers toi, ma pauvre enfant. Mais qui ne t'aurait accusée à ma place? 

 Laurence, que ces paroles surprenaient étrangement, regardait tour à tour madame de Frémilly et le visiteur comme pour leur en demander l'explication. 

 Et pendant ce temps le misérable Régulus l'admirait. 

 Il la trouvait extrêmement belle, malgré sa pâleur, avec ses grands yeux clairs et purs qui illuminaient tout son visage. 

 Et quand il pensait aux liens mystérieux qui les unissaient, de terribles ardeurs brûlaient son sang, et il avait peine à en voiler l'éclat qui passait par ses yeux. 

 Il ne prononçait pas une parole et s'efforçait de cacher les émotions étranges qui le remuaient tout entier. 

 Laurence fixa sur sa grand'mère ses beaux yeux ingénus et bégaya: 

 —Je ne comprends pas, grand'mère. 

 —Je sais tout, mon enfant. 

 —Mais quoi, grand'mère? 

 —Que tu es innocente, comme tu me l'affirmais. C'est pendant ton sommeil, dans une des crises somnambuliques, sans doute, que tu avais à ce moment, qu'on a abusé de toi. 

 —Mais qui, grand'mère? 

 —Celui que j'accusais. 

 —Jacques? 

 —M. de Brécourt. 

 Laurence se redressa à cette accusation. 

 Un long tressaillement passa en elle. 

 Et elle dit aussitôt: 

 —C'est faux, grand'mère, c'est faux! Qui l'accuse? 

 Elle ajouta: 

 —Si j'ai été victime d'une telle infamie, ce n'est pas Jacques qui en est l'auteur. Je le connais, Jacques. Il était incapable d'une action aussi infâme! 

 —Il s'est accusé lui-même. 

 —A qui? 

 —Il a avoué à monsieur. 

 Madame de Frémilly montra Régulus, blême, une sueur froide aux tempes, et qui n'osait pas parler de peur que le tremblement de sa voix ne trahit son angoisse. 

 Laurence toisa le misérable des pieds à la tête avec une expression de dédain et de mépris qu'elle ne chercha même pas à dissimuler, et elle répéta avec plus d'énergie encore: 

 —C'est faux! c'est faux! 

 Régulus jugea qu'il ne pouvait garder plus longtemps le silence et il balbutia: 

 —Pourtant, mademoiselle…. 

 —Quoi? 

 —C'est lui qui m'a dit avant de partir…. 

 —Qu'il m'avait déshonorée?… 

 —Qu'il avait cédé à un moment de passion, de folie…. 

 —C'est faux! 

 —Comment aurais-je su? 

 —Parce que le coupable vous l'a dit peut-être. Mais ce coupable n'est pas Jacques. Jacques avait pour moi trop d'adoration et de respect. 

 —M. de Brécourt, dit madame de Frémilly, est le seul homme qui ait approché de toi. 

 —Puis-je savoir qui a pu s'en approcher quand je dormais? 

 —Qui accuses-tu alors? 

 —Personne, grand'mère. Je ne puis accuser personne, puisque, ainsi qu'on vous l'a dit, je n'avais pas conscience de ce qui se passait. 

 Elle se tourna vers Régulus: 

 —Mais, monsieur peut-être pourrait nous faire connaître le nom du coupable. 

 —Il me l'a dit, fit la baronne, c'est M. de Brécourt. 

 —Et je répète, cria Laurence, que c'est un mensonge et une calomnie! 

 Elle s'était redressée encore. 

 Toute sa chair frémissait d'indignation. 

 Et une grande flamme éclairait ses yeux menaçants. 

 Régulus ne savait trop quelle contenance prendre. 

 Elle était moins facile à tromper que la grand'mère, celle-ci! 

 Elle aimait. 

 Et il commençait à craindre de ne pas arriver à ses fins. 

 Il y eut un silence, puis madame de Frémilly, s'adressant à Laurence: 

 —Calme-toi, ma chérie. 

 —Que je me calme, grand'mère, quand j'entends accuser Jacques du plus odieux des actes! 

 —Laisse-moi t'expliquer. 

 —Et que m'expliquerez-vous? Que Jacques était indigne de mon amour, que Jacques était le plus misérable des êtres? Jamais je ne le croirai grand'mère, jamais! Et jamais je ne cesserai de le pleurer. Cet enfant que j'ai porté en moi, que j'ai mis au jour, n'est pas le fils de Jacques. Quel en est le père? je ne le saurai sans doute jamais, puisque le criminel a profité de mon sommeil. 

 Elle s'adressa brusquement à Régulus: 

 —Qui vous a dit à vous, monsieur, que je dormais? 

 Interloqué par cette brusque attaque, l'amant de Noémie bredouilla quelques paroles inintelligibles, mais la baronne vint à son secours: 

 —C'est M. de Brécourt qui le lui a dit en l'envoyant pour réparer sa faute, pour donner, s'il venait à mourir, un nom à son fils. 

 —Oui, dit Régulus, qui reprit un peu d'assurance en se voyant soutenu par madame de Frémilly. Jacques, qui était mon ami et qui savait quels dangers il allait courir, m'avait dit: c'est à toi que je confie le sort de mon enfant. 

 —Jacques n'aurait jamais dit cela, monsieur. 

 —Et pourquoi? 

 —Jacques me connaissait comme je le connaissais moi-même, et il savait qu'à défaut de lui, son fils aurait sa mère. 

 —Sa mère ne pouvait lui donner un nom, et Jacques ne voulait pas que son fils fût un bâtard. 

 —Et vous veniez pour l'adopter! 

 —Je vous l'aurais dit déjà, madame, si vous m'aviez permis de m'expliquer. 

 —Et comme je suis sûre, dit Laurence, que ce n'est pas Jacques qui vous a envoyé, je refuse! 

 —Vous, refusez? 

 —Oui, monsieur. 

 —Cependant…. 

 —Mon fils portera mon nom, mon nom seul. Je ne l'abandonnerai pas, car c'est mon fils, et je ferai tout pour qu'il ne connaisse jamais son père et n'ait rien de commun avec un misérable tel que lui! 

 En prononçant ces paroles, Laurence regarda fixement Régulus, et celui-ci courba la tête, n'osant supporter le rayon fulgurant de son regard. 

 Puis elle se retira. 

 Il était évident qu'une pensée lui était venue qu'elle ne voulait pas dire, qu'une lumière peut-être s'était faite en elle soudainement. 

 Régulus en eut l'intuition et il trembla. 

 Resté seul avec madame de Frémilly il tâcha de se remettre, mais toutes ses espérances s'étaient évanouies. 

 Jamais il ne serait le mari de mademoiselle de Frémilly. 

 Jamais il ne vaincrait la répugnance, le dégoût même qu'il semblait avoir inspirés à la jeune femme. 

 Il dit, complètement décontenancé, à madame de Frémilly: 

 —Je n'ai plus qu'à me retirer, madame. 

 —Il ne faut pas, dit la baronne, en vouloir à ma petite-fille. Elle est encore sous le coup de l'émotion, du chagrin causés par la nouvelle de la mort de son fiancé. Elle aimait beaucoup M. de Brécourt. 

 —Et moi, fit Régulus, elle me traite presque en criminel. C'est ainsi qu'on est souvent récompensé quand on veut rendre service. 

 —Ne lui en veuillez pas, monsieur. Je tâcherai de la faire revenir sur ses préventions. 

 —Je ne l'espère guère. En tout cas, je me tiens, toujours à votre disposition, madame, et prêt à exécuter les dernières volontés de mon ami. Je vais rentrer à Paris; quand vous aurez besoin de moi, vous n'aurez qu'à m'écrire un mot, et j'accourrai. 

 —Je vous remercie, monsieur. Je vais tout expliquer à Laurence, ce qui vous a amené, ce que vous m'avez appris relativement à la trahison dont on avait accusé M. de Brécourt, et peut-être en voyant que vous êtes venu pour justifier son fiancé d'une infâme calomnie, reviendra-t-elle à de meilleurs sentiments. Je tâcherai de lui faire comprendre qu'elle ne doit pas laisser son fils sans nom, qu'elle risque ainsi d'entraver son avenir. Enfin je ferai de mon mieux pour quelle apprécie davantage l'acte chevaleresque que vous êtes disposé à accomplir en souvenir de l'amitié que vous portiez à un homme indigne pour moi d'une telle affection. 

 —Je vous suis bien reconnaissant, madame, de vos bons sentiments à mon égard, mais je doute, après avoir vu et entendu mademoiselle de Frémilly, que vous arriviez à un bon résultat. En tout cas, moi, j'aurai fait mon devoir. 

 L'astucieux personnage s'apprêtait à se retirer. 

 Madame de Frémilly dit: 

 —Il faut que je m'occupe de cette femme dont vous avez dévoilé les indignes manoeuvres. Je vais envoyer l'ordre de la chasser avec son fils du château de Marconnay, où elle ne doit pas demeurer plus longtemps. 

 —Je pourrai, dit Régulus, me charger de la lettre, que je mettrai à la poste à Paris, afin qu'on ne découvre pas en voyant le timbre le lieu de votre retraite. 

 —C'est vrai, dit madame de Frémilly, je n'y avais pas songé. Si vous voulez attendre quelques minutes, je vais faire la lettre et vous prierai de me rendre ce petit service. 

 —Je suis entièrement à vos ordres, madame. 

 —Je vous demande cinq minutes. 

 —-Faites, madame. 

 Régulus resta seul dans le petit salon. 

 Les sentiments les plus divers l'agitaient. 

 Le mépris que lui avait témoigné Laurence pendant le court entretien qu'il venait d'avoir avec elle n'avait fait qu'enflammer davantage, non pas l'amour, c'est un sentiment trop noble pour le misérable, mais l'espèce de passion criminelle dont il brûlait pour cette jeune fille qu'il avait, au prix d'un crime, un instant pressée entre ses bras. 

 Maintenant qu'il l'avait revue, si hautaine, si fière, si dédaigneuse, si pure en même temps et si belle, il la désirait plus violemment que jamais. 

 Et il se sentait capable, pour l'obtenir, de tout tenter, de tout faire, de commettre dix crimes, s'il le fallait. 

 Il courut à la fenêtre pour tâcher de l'apercevoir encore. 

 Il ne la vit pas. 

 Elle n'était pas dans le jardin. 

 Le sang en feu, des éclairs de rage aux yeux, il répétait en serrant les poings: 

 —Elle sera à moi! Elle sera à moi! 

 Et il cherchait les moyens de triompher des obstacles qu'il avait vus se dresser entre eux, et qui à tout autre qu'à Régulus eussent paru insurmontables. 

 Il était si absorbé dans ses combinaisons et dans la vision de celle qu'il convoitait, qu'il eut un sursaut violent quand la porte s'ouvrit. 

 Il se redressa vivement pour cacher son trouble et courut prendre la lettre que lui tendait la baronne de Frémilly. 

 Cette lettre était adressée à Agathe Simonnet, au château de Marconnay. 

 Régulus pensa qu'il allait au moins être débarrassé de Noémie. 

 C'était déjà un résultat. 

 Il renouvela à madame de Frémilly ses protestations de dévouement et il la quitta pour rentrer à Paris. 

 En traversant le jardin, il en fouilla du regard toute l'étendue. Il ne vit ni Laurence, ni son fils. Alors il se décida à sortir et se dirigea aussitôt vers la gare. 

 Des semaines se passèrent. 

 Noémie, chassée de Marconnay, était venue à Paris, où elle voulait retrouver Régulus, qu'elle désirait surveiller, car elle pensait bien que c'était à ses agissements qu'elle devait son malheur, et elle voulait se venger et l'empêcher de commettre de nouvelles infamies. 

 Aux Chênes-Verts, à Fouras, la vie avait repris comme auparavant, après la visite de Régulus, et madame de Frémilly et sa petite-fille semblaient toujours aussi loin l'une de l'autre. Les révélations de Régulus avaient creusé entre elles un nouvel abîme. 

 La baronne croyait plus que jamais à la culpabilité de Jacques de  Brécourt. Laurence était plus certaine maintenant de son innocence. 

 Si on avait abusé d'elle, comme on l'affirmait, pendant son sommeil, pendant un de ces accès de somnambulisme auxquels elle avait été sujette, ce n'était sûrement pas Jacques qui avait commis ce crime. 

 Et un doute singulier, qui s'était fait jour en elle pendant que parlait cet homme, cet ami de Jacques, qui venait ainsi essayer de ternir la mémoire de son ami, prenait corps en elle peu à peu. 

 Elle n'aurait rien osé affirmer encore. 

 Elle n'aurait pas osé accuser, prononcer un nom; mais son soupçon, peu à peu, se changeait en certitude, au fur et à mesure qu'elle se rappelait certains faits, certains détails. 

 Quand cet homme, qui accusait son ami, était venu à Marconnay, c'était le moment où, désespérée par le départ de Jacques, la perte de son amour, elle était le plus souffrante, le plus fréquemment en proie aux crises qui l'affaiblissaient tant. 

 Le misérable avait passé une nuit au château, et il était parti de très bonne heure le lendemain, sans avoir revu ni sa grand'mère, ni elle. 

 Les domestiques avaient remarqué qu'il avait un air étrange, l'air, avait dit l'un d'eux, de quelqu'un qui a fait un mauvais coup . 

 Son départ brusque avait toutes les apparences d'une fuite, d'une fuite après un crime. 

 Si c'était lui? 

 Cette question, ce terrible point d'interrogation s'était déjà dressé devant l'esprit épouvanté de Laurence. 

 Elle n'en avait pas parlé à sa grand'mère. 

 Elle avait essayé de le repousser. 

 Mais il revenait persistant et tenace, et elle sentait une horreur insurmontable l'envahir. 

 Si c'était ce misérable, ce misérable qu'elle haïssait déjà, pour lequel elle avait une de ces répugnances instinctives que l'on a pour les bêtes immondes, si elle acquérait la certitude que ce fût lui le criminel, que ce fût lui qui l'eût tenue, ne fût-ce qu'un instant, entre ses bras, il lui semblait qu'elle expirerait de honte et de dégoût. 

 Elle se disait qu'elle eût préféré être la proie d'un de ces paysans qui fréquentaient le château, d'un des valets qui l'habitaient. 

 Cette angoisse nouvelle venant s'ajouter à toutes celles qui déjà la torturaient, à la douleur immense que lui avait causée la mort de Jacques, avait achevé de la dégoûter de la vie et du monde. 

 Elle se détachait de son fils, qu'elle croyait le fils du monstre. 

 Elle ne surveillait plus son sommeil, ne le prenait plus dans ses bras pour le hausser à ses l��vres. Elle le laissait aux soins de la nourrice, qui s'en occupait. 

 Et sa grand'mère l'avait remarqué. 

 Elle avait remarqué que Laurence n'embrassait plus son fils. 

 Que se passait-il dans son cerveau? 

 Elle ne pouvait pas le deviner. 

 Mais il était évident qu'une évolution s'y était faite. 

 En quel sens? 

 Elle ne s'en doutait pas. 

 Elle observait attentivement, et d'un air un peu anxieux, la jeune mère, dont l'état de santé devenait de nouveau inquiétant. 

 Que pensait-elle? 

 Jamais elle ne parlait. Jamais elle n'avait dit à sa grand'mère un mot de la visite que les deux femmes avaient reçue et de l'homme qui était venu. 

 Elle ne parlait pas davantage de quitter Fouras, de changer quoi que ce soit à la vie qu'elles menaient toutes les deux. 

 L'été allait finir. 

 De nouveau les villas, autour d'elles, devenaient vides. La plage était déserte, le casino fermé et les chemins ombragés de chênes-verts, que les vents d'ouest faisaient crier lamentablement, restaient solitaires. 

 La mer, devenue houleuse vers la fin de septembre, se brisait avec de grands bruits rageurs au bas des falaises. La pluie tombait souvent, rayant le ciel gris. 

 Et Laurence ne parlait pas de partir. 

 Elle ne parlait pas de faire revenir l'homme qui avait offert de donner son nom à son fils. 

 Que voulait-elle donc faire? 

 Qu'attendait-elle? 

 La grand'mère n'osait pas l'interroger. 

 Elle avait peur de réveiller ses indignations et ses douleurs, les colères qui avaient fait proférer, à l'une et à l'autre, au cours de scènes inoubliables, d'irréparables paroles. 

 Elle se promenait souvent dehors, malgré le mauvais temps, toute seule, le front fouetté par la pluie et les vents. 

 Laurence ne sortait pas. 

 Elle demeurait des journées entières, le visage collé à la vitre, suivant le balancement des arbres tumultueusement agités, ou le gonflement des vagues qui moutonnaient au loin. 

 Et elle s'occupait de moins en moins de son fils. 

 Quand on le lui donnait pour qu'elle l'embrassât, elle le rendait tout de suite à la nourrice, sans avoir effleuré son front de ses lèvres. 

 Et un jour enfin, de longues semaines après la visite de Régulus et le départ de Noémie de Marconnay, qu'elle ignorait d'ailleurs, madame de Frémilly sut ce que sa petite-fille pensait. 

 Elle avait arrêté un plan, fixé le reste de sa vie. 

 —Nous allons, grand'mère, dit-elle à madame de Frémilly, nous allons, si vous le voulez bien, retourner à Marconnay. 

 —Avec ton fils? 

 —Avec lui…. 

 —Et nos gens, le monde? 

 —Nos gens et le monde penseront ce qu'ils voudront. Ma vie est finie désormais. Jacques est mort. Rien ne me retient plus ici-bas. 

 —Et ton fils? 

 —Je ne l'aime plus. 

 —Tu n'aimes plus ton fils? 

 —Si je ne me faisais une raison, je le haïrais. 

 —Tu haïrais ton fils? 

 —Il y a des moments où il me fait horreur. 

 —Le fils de Jacques? 

 —Ce n'est pas, fit violemment Laurence, ce n'est pas le fils de Jacques, c'est le fils du crime! fils de laquais, peut-être, ou de plus bas et de pire! 

 —Comme tu dois souffrir, ma pauvre enfant, dit la grand'mère, émue, avec de pareilles idées! 

 —Je ne souffre plus. Ma résolution est prise. 

 —Que veux-tu faire? 

 —Rendre l'enfant à l'homme qui l'a réclamé, qui veut l'adopter, et partir. 

 —Tu veux me quitter? 

 —Il le faut! 

 —Et où veux-tu aller? 

 —Dans quelque couvent expier la faute involontaire, le crime plutôt dont j'ai été victime. Tu laisseras à l'enfant ce qui me revient de ma fortune. Et personne ne me verra plus. Je ne reverrai plus personne. 

 —Et tu me laisseras mourir seule! 

 —Depuis longtemps, grand'mère, ma présence n'est plus une joie pour vous, mais une honte. 

 —Mon enfant! 

 —Ne protestez pas, grand'mère, je le vois, je le sens. Je vous ai rendue malheureuse. J'ai assombri vos derniers jours. J'ai mis la nuit en votre vie jusque-là si lumineuse. Mais ce n'est pas ma faute. Je n'ai rien fait de mal. Pardonnez-moi et laissez-moi partir! 

 Madame de Frémilly avait peine à retenir ses larmes. 

 —C'est toi, dit-elle, qui devrais me pardonner. Je vois bien que je ne puis rien te reprocher. Quelque fatalité inexplicable s'est appesantie sur ta vie. Je ne sais plus que penser et que croire, et je ne sais plus qui accuser. J'ai été souvent peut-être injuste et cruelle, mais c'était par affection pour toi, et ne pouvant te rendre la tranquillité et le bonheur, je ferai tout ce que tu me demanderas. 

 —Il faut écrire à cet homme et lui dire de venir nous rejoindre à  Marconnay. 

 —Pourquoi à Marconnay et pas ici? 

 —Ici, si vous le désirez, grand'mère. 

 —Personne des nôtres ne sera mis dans la confidence. 

 —Faites cela pour vous, grand'mère, car pour moi…. 

 Elle eut un geste de profonde indifférence qui indiquait le peu de cas qu'elle faisait désormais de l'opinion du monde auquel déjà en son esprit elle se jugeait morte. 

 —J'écrirai demain, dit la baronne. 

 Par un singulier hasard, ou plutôt par un de ces jeux de la destinée qui semblent, à certains moments, diriger les événements humains, le même train qui amena à Fouras Régulus Boulard, appelé par madame de Frémilly après la conversation qu'elle avait eue avec sa petite-fille, y déposait aussi Jacques de Brécourt et Mareuil, sans que les uns et les autres se fussent aperçus. 

 Par ce train arrivait aussi une femme soigneusement voilée, qui avait suivi à son insu l'aide-préparateur de photographie. C'était Noémie, qui, laissant à Paris son enfant à la garde d'une voisine, avait voulu voir où allait son ancien amant, qui ne voyageait pas généralement pour son plaisir, et dont le déplacement devait certainement l'intéresser. 

 Quand Jacques et son ami, retardés par la difficulté que le premier éprouvait encore à marcher, se présentèrent devant la villa des Chênes-Verts, où Régulus avait été introduit, Noémie était près de la porte, dissimulée dans l'ombre, car il faisait nuit, se demandant ce qu'elle allait faire, comment elle pourrait pénétrer dans cette maison où venait d'entrer son ancien amant, et quelles étaient les personnes qui l'habitaient et que Régulus allait voir. Elle n'avait pas eu le temps de prendre des informations, préoccupée avant tout de ne pas perdre les traces du misérable qu'elle poursuivait. 

 Jacques et Mareuil ne la virent pas, trop absorbés par leurs propres préoccupations, et Noémie, bien qu'ils parlassent à voix basse, entendit ce qu'ils disaient avant de sonner. 

 Elle ne connaissait ni l'un ni l'autre. 

 Le plus jeune et le plus distingué, celui qui boitait encore légèrement, dit à son compagnon: 

 —Tu es sûr que c'est ici? 

 —C'est bien la maison que l'on m'a indiquée, les Chênes-Verts. 

 —Crois-tu qu'on me recevra à cette heure? 

 —Je ne sais pas. En tout cas on n'est pas couché, car je vois de la lumière. 

 En effet on voyait une lueur passer entre les arbres qui commençaient à perdre leurs feuilles. 

 Le plus jeune murmura: 

 —Je vais peut-être la voir! 

 —C'est probable. 

 —Quel effet ma vue va-t-elle lui produire? Elle me croit mort, sans doute. 

 —Assurément. 

 En entendant ces mots, Noémie avait tressailli. 

 Elle comprenait ou du moins elle croyait comprendre. 

 Cette maison devant laquelle elle se trouvait, dans laquelle venait d'entrer le misérable Régulus, c'était la maison où s'étaient réfugiées madame de Frémilly et sa petite-fille. 

 Cet homme qu'elle voyait, c'était l'ancien fiancé, c'était M. de  Brécourt. 

 Il y avait pour elle un peu d'obscurité dans la conversation surprise.  Pourquoi le croyait-on mort? Elle savait qu'il était parti. 

 Elle ignorait que la nouvelle de sa mort avait été annoncée. 

 Mais, si mademoiselle de Frémilly le croyait mort, Régulus avait dû avoir la même conviction. C'est ce qui l'avait rendu aussi audacieux. 

 Mais alors, si c'était cela, M. de Brécourt allait trouver là, auprès de mademoiselle de Frémilly, le misérable qui s'était rendu coupable de tant d'infamies envers eux deux. 

 C'est lui qui la vengerait. 

 Il y avait donc au ciel une justice? 

 Dans l'obscurité où elle se tenait tapie, immobile et retenant son souffle, Noémie frissonna d'aise et continua à écouter. 

 C'était M. de Brécourt qui parlait. 

 —Faut-il que je donne mon nom? 

 —Non, il vaut mieux dire le mien seulement. Tu paraîtras ensuite quand j'aurai préparé ces dames, quand je serai venu te chercher. Tu resteras en arrière dans le vestibule. 

 —Ce sera peut-être plus sage, en effet, dit le compagnon du gros homme. 

 —Alors je sonne? fit Mareuil en prenant l'anneau de la sonnette. 

 —Oui, sonne. 

 La cloche tinta. 

 Jacques était si ému qu'il s'appuya à l'épaule de son ami. 

 Noémie qui le vit chanceler pensa: 

 —C'est lui! Je ne me suis pas trompée! 

 Quelques secondes se passèrent. 

 Jacques et Mareuil ne parlaient plus. 

 Le premier trop ému sans doute pour prononcer une parole, le second ne voulant pas, par un bavardage sans intérêt, l'arracher aux pensées qui l'absorbaient. 

 Un pas se fit entendre enfin sur le gravier du jardin. 

 Ce pas s'arrêta derrière la porte, et, avant d'ouvrir, une voix demanda: 

 —Qui est là? 

 Ce fut Mareuil qui répondit. 

 —Je voudrais parler, dit-il, à madame Dubois. 

 A ce nom Noémie laissa échapper un geste de surprise. 

 Madame Dubois! N'était-ce donc pas madame de Frémilly? 

 Toutes ses suppositions croulaient. 

 Qu'avait de commun Régulus avec une dame Dubois quelconque? Elle ne lui en avait jamais entendu parler. 

 Mais elle pensa que madame de Frémilly, si elle se cachait, n'avait pas dû donner son vrai nom, et que c'était elle peut-être qui avait pris ce nom de Dubois. 

 Elle attendit. 

 La voix demandait, toujours à travers la porte: 

 —Qui êtes-vous? 

 —Un ami de madame Dubois, M. Mareuil. Vous retiendrez ce nom? 

 —Oui, monsieur. 

 —J'arrive de Paris, et j'ai de graves nouvelles à annoncer à madame  Dubois. 

 —Je vais voir, dit la voix, si madame peut recevoir monsieur. 

 Et sur le gravier un bruit de pas qui s'éloignait rapidement. 

 Noémie s'était renfoncée dans l'ombre profondément. 

 Jacques dit à voix basse: 

 —Crois-tu qu'on va nous ouvrir? 

 —Je l'espère. 

 —Je n'ai jamais été si ému, après ce que tu m'as appris, les infamies.  Mon Dieu! mon Dieu! 

 —Calme-toi! fit Mareuil en saisissant la main de son ami. 

 —Que va-t-elle penser? Que va-t-elle dire? Que va-t-il sortir de cette entrevue? Je n'ose pas y penser. Que de changements en quelques mois! Si c'est vrai ce qu'on t'a dit, qu'elle est mère…. 

 —Je n'en crois rien, quant à moi. 

 —Pourquoi se cachent-elles? Pourquoi vivent-elles ici sous un faux nom?  Dans quel but ce misérable t'avait-il menti? 

 —Est-ce qu'on sait? Ne m'a-t-il pas menti déjà en me disant que c'était toi qui avais séduit ta fiancée? 

 —C'est vrai. On se perd dans un tel dédale de monstruosités! 

 —Tu as donc bien des ennemis? 

 —Je ne m'en connaissais pas. 

 —Tu as toujours cet homme. 

 —Oui, cet ancien camarade, à qui je n'ai fait que du bien. 

 —Qui sait, fit Mareuil, si ce n'est pas lui qui a tout fait, envoyé cette fausse maîtresse, commis l'autre crime, le crime dont il est venu chez moi t'accuser toi-même? 

 —Mais, comment? 

 —Je ne sais pas. C'est une supposition. 

 —Et pourquoi? 

 —S'il te hait. 

 Les deux hommes cessèrent de parler. 

 Noémie frissonnait des pieds à la tête. 

 Un tremblement fébrile l'agitait. 

 Elle comprenait tout maintenant: l'infamie nouvelle dont le misérable Régulus s'était rendu coupable et pourquoi il était là, chez madame de Frémilly car c'était bien madame de Frémilly qui se cachait sous le nom de Dubois. C'était pour accuser Jacques de Brécourt, qu'il croyait mort, de l'attentat dont il s'était rendu coupable lui-même, pour l'accuser devant madame de Frémilly, comme il l'avait accusé devant son ami. 

 Mais Jacques était là, providentiellement sauvé sans doute de quelque catastrophe. Il allait confondre lui-même l'imposteur. 

 La lumière se ferait. 

 Et elle serait là, elle Noémie, pour voir l'écrasement du criminel et jouir de sa chute. 

 Sur le gravier les pas se firent entendre de nouveau. 

 Jacques se cramponna au bras de son ami. 

 —Je me meurs, murmura-t-il. 

 —Du courage! fit le gros Mareuil. 

 La porte s'ouvrit. 

 —Entrez, monsieur. 

 Mareuil franchit le seuil. 

 Jacques le suivit en chancelant. 

 Et Noémie, furtive comme une ombre, se glissa derrière eux. 

 La servante, qui était venue ouvrir les croyant ensemble, ne fit aucune observation. 

 Elle referma la porte et dit: 

 —Tout droit, messieurs. 

 Et le petit cortège suivit, à travers les ténèbres, la grande allée conduisant à la villa, dont on voyait les fenêtres éclairées luire dans l'ombre; Noémie se maintenait toujours à une certaine distance, de peur d'être aperçue. 

 A ce moment, voici ce qui se passait dans l'intérieur de la villa des  Chênes-Verts. 

 Dans le salon du rez-de-chaussée, où elle avait reçu Régulus, la baronne de Frémilly était seule avec son visiteur. 

 Laurence n'avait pas voulu le voir. 

 Elle venait d'expliquer à l'aide-préparateur les résolutions de sa petite-fille … de lui laisser l'enfant qu'il allait adopter … et de se retirer dans un couvent pour y terminer ses jours. 

 Régulus avait fait un peu la grimace, car ce n'était pas ce qu'il avait espéré. Il était loin de la réalisation du beau rêve qu'il avait fait. 

 Mais il y avait une clause du programme qui ne l'avait pas laissé indifférent: 

 Mademoiselle de Frémilly devait abandonner à l'enfant, à lui, par conséquent, la plus grosse partie de sa fortune. 

 S'il ne pouvait pas être le mari de Laurence, Régulus serait donc riche. 

 Cette perspective ramena sur ses lèvres le sourire qui s'en était enfui, et il s'écria avec enthousiasme: 

 —Il n'est rien, madame, que je ne fasse pour être agréable à celui qui fut le plus cher de mes amis. Je donnerai donc mon nom à son fils, et j'accepte les conditions de mademoiselle de Frémilly, bien que l'espèce de suspicion qu'elle semble conserver à mon égard soit pénible pour moi. Mais elle aimait Jacques—et l'excès de sa douleur excuse tout. 

 Le misérable ajouta: 

 —Je suis donc à vos ordres, madame la baronne, prêt à accomplir exactement tout ce que vous me demanderez. Il est inutile que je vous assure que j'aimerai comme mon propre enfant cet enfant de mon ami, que je vais reconnaître pour le mien. 

 Madame de Frémilly ne répondit pas. 

 Elle allait présenter à Régulus des papiers qu'elle avait préparés—quand la servante, entrée doucement, vint lui parler bas à l'oreille. 

 Elle eut un grand geste de stupeur et laissa, malgré elle, échapper ces mots: 

 —Mareuil ici! Que me veut-il? 

 Régulus avait entendu. 

 Sans qu'il pût savoir pourquoi, cette visite inattendue l'emplit d'une mortelle inquiétude. 

 Il devint très pâle. 

 Et quand la baronne eut dit à la servante: 

 —Faites entrer ce monsieur. 

 Il se leva comme pour se retirer. 

 Mais madame de Frémilly lui dit: 

 —Vous pouvez rester, monsieur. C'est un ami. 

 A ce moment, elle remarqua sa pâleur et demanda: 

 —Qu'avez-vous? 

 —Rien, madame. 

 —On dirait que vous allez vous trouver mal. 

 —Ce n'est rien … un peu de fatigue peut-être. Puis l'émotion … quand je pense à ce pauvre Jacques, si bon, si brave, mort si malheureusement! 

 —Vous connaissez M. Mareuil? C'est un ami aussi de M. de Brécourt. 

 —Je l'ai vu une fois. 

 Ils ne parlèrent plus…. Et bientôt on entendit des pas dans le jardin…. Il y en avait plusieurs. Qu'est-ce que cela voulait dire? 

 Régulus n'était plus blême. Il était vert. 

 La servante qui avait introduit Mareuil et Jacques, que Noémie suivait toujours, avait ouvert la porte du vestibule…. 

 Elle se dirigeait vers la porte du salon et s'apprêtait à ouvrir. 

 Mareuil l'arrêta: 

 —Attendez! 

 Puis, se tournant vers Jacques: 

 —Je vais entrer seul…. Je m'expliquerai mieux…. Tu entreras quand je t'appellerai. 

 Noémie, toujours silencieuse, s'était laissée choir au fond, sur une banquette, inaperçue…. 

 Jacques ayant d'un signe de tête acquiescé aux paroles de son ami, celui-ci se dirigea seul vers le salon, dont la bonne ouvrit la porte. 

 Il entra, et, tout de suite, ses yeux tombèrent sur Régulus. 

 —Ah! pensa-t-il, j'ai bien fait de laisser Jacques dehors! 

 Il s'inclina devant madame de Frémilly, et s'adressant à Régulus, immobile et d'une lividité verdâtre de cadavre: 

 —Je suis heureux, monsieur, lui dit-il, de vous trouver ici … nous allons pouvoir nous expliquer tout de suite. 

 —Nous expliquer? bégaya le misérable amant de Noémie, qui ne pouvait pas prévoir ce qui allait se passer, mais qui sentait vaguement que ses affaires prenaient une mauvaise tournure. 

 —Oui, répéta Mareuil, nous expliquer … car je suppose que vous avez dit à madame de Frémilly ce que vous m'avez dit à moi-même, que mon ami Jacques de Brécourt vous avait confessé qu'il avait profité du sommeil de mademoiselle de Frémilly pour commettre un acte que je me dispenserai de qualifier. 

 Régulus leva sur Mareuil des yeux où se lisait une épouvante. 

 Mais il répliqua néanmoins, assez fermement, payant d'audace. 

 —Oui, monsieur. Vous ne vous êtes pas trompé…. 

 —Eh bien! cria Mareuil, vous avez proféré là, monsieur, un odieux mensonge! 

 Régulus eut un sursaut violent. 

 Sa lividité s'accrut encore, et ses lèvres tremblèrent. 

 —Monsieur! 

 Madame de Frémilly eut un geste effaré. 

 Mareuil poursuivit: 

 —Je ne sais pas dans quel but, monsieur, vous avez menti. Mais j'affirme que vous avez menti! 

 —Comment le savez-vous?… Ce n'est pas M. de Brécourt, je suppose, qui vous l'a dit? 

 —Oui, fit Mareuil, vous l'avez accusé parce que vous le croyiez mort et que vous pensiez qu'il ne pourrait pas se défendre. Et vous avez commis là, monsieur, une inqualifiable infamie. Mais, je suis son ami, et je suis venu ici pour vous démasquer! 

 Régulus baissa la tête. 

 L'effroi entrait dans son âme, car il sentait planer au-dessus de lui quelque chose de formidable et d'inattendu. 

 Il voulut cependant lutter encore: 

 —Je savais bien, murmura-t-il, qu'il était difficile de faire le bien … et qu'on était récompensé du dévouement par l'ingratitude et l'injure. 

 En entendant ces paroles qui lui semblèrent, avec ce qu'il savait, formidables d'impudence, Mareuil, malgré son calme, ne put retenir son indignation et sa colère. 

 —Misérable imposteur! cria-t-il, quel bien êtes-vous venu faire ici, et quel acte de dévouement accomplissez-vous? Vous êtes venu calomnier votre ami! 

 —Adopter son fils. 

 —Ce n'est pas son fils! 

 —Mademoiselle de Frémilly, fit méchamment la bohème, avait donc eu un autre amant? 

 —Mademoiselle de Frémilly, vous le savez bien, misérable, n'a pas eu d'amant…. Et vous mettez le comble à votre infamie en parlant d'elle en ces termes. Mais elle est au-dessus de vos outrages, et c'est à moi que vous en rendrez raison. 

 —A vous? 

 —A moi. 

 La baronne de Frémilly, livide, s'était laissée tomber sur un fauteuil à demi-morte. 

 Elle ne pouvait que lever les mains au ciel et gémir, ne sachant que penser de cette abominable scène … où elle voyait ainsi déchiqueter et mettre en pièces l'honneur de sa petite-fille. 

 —Mon Dieu, bégaya-t-elle, vous m'avez fait vivre trop longtemps! 

 Elle ne savait que penser et que croire. 

 Elle ne pouvait se mêler à cette discussion dont elle ignorait l'origine et le but, arrêter les injures sur les lèvres de ces hommes, qui, devant elle, et pour elle, ou du moins pour sa petite-fille, se menaçaient du regard, du geste et de tout leur être à la fois. 

 Ce Régulus avait donc menti, comme le disait M. Mareuil, et s'il avait menti, quel but poursuivait-il, quel but intéressé, obscur, abominable, sans doute? 

 De quel infernal complot avaient-ils été victimes, et Jacques et sa petite-fille elle-même? 

 Quel misérable en avait été l'âme, avait tout dirigé, tout conduit? 

 Déjà on lui avait menti, et cet homme qu'elle avait sous les yeux le lui avait dit lui-même,—on lui avait menti quand on lui avait dit que Jacques de Brécourt avait une maîtresse, qu'il continuait de fréquenter pendant qu'il faisait la cour à Laurence, un enfant qu'il abandonnait. 

 Si on lui avait menti encore en lui disant qu'il s'était accusé d'avoir abusé de sa fiancée, qui devait-elle croire? 

 Laurence avait été souillée, Laurence était devenue mère. 

 Si Jacques était innocent, quel était le coupable? 

 Et comment M. Mareuil savait-il que Jacques était innocent? 

 Toutes ces pensées, en tumulte, comme des flots qui se précipitent, se rencontrent, se brisent et hurlent, tourbillonnaient dans la pauvre tête de la malheureuse femme, affaiblie et endolorie par des émotions de tous genres. 

 Et elle implorait le ciel de lui venir en aide, d'apporter un peu de lumière au milieu des noirceurs d'abîme où elle se débattait. 

 Dans le vestibule où attendaient Jacques et Noémie, on entendait des éclats de voix, mais on ne distinguait rien. 

 Et Jacques se demandait: 

 —Que se passe-t-il? Qui est là? 

 Il lui semblait entendre une voix d'homme alterner avec celle de son ami  Mareuil. 

 Il y avait donc un homme dans le salon avec madame de Frémilly et  Laurence, car il croyait que Laurence était là aussi. 

 Et quel homme? 

 Qui avait le droit d'être là, d'élever la voix? 

 Le séducteur peut-être, car il y avait un séducteur, puisque Laurence,  Jacques le croyait maintenant, avait été mère. 

 A plusieurs reprises, tant il souffrait de ne rien savoir … de supposer ce qu'il supposait, il avait été sur le point de se lever, d'aller à la porte, de la pousser et d'apparaître. 

 Mais il avait eu la force de se contenir. 

 Quant à Noémie, qui savait que Régulus était là, elle n'avait pas eu de peine à reconnaître sa voix. 

 Et à l'accent de cette voix elle avait deviné la peur qui secouait le misérable, et toute sa détresse. 

 Elle en était heureuse. 

 C'était le châtiment qui commençait … le châtiment qu'elle achèverait, elle, si on le laissait incomplet. 

 Après les dernières répliques échangées entre eux, Régulus et Mareuil s'étaient avancés l'un vers l'autre, chair frémissante, le regard fulgurant. 

 Le bohème, ne pouvant supposer que Jacques fût vivant, et croyant ainsi que personne n'avait pu affirmer à Mareuil que M. de Brécourt ne lui avait pas dit ce qu'il prétendait avoir entendu, le bohème, disons-nous, reprit un peu d'assurance. 

 Il demanda, essayant de contenir la fureur qui bouillonnait en lui: 

 —Mais enfin, monsieur, sur quoi vous basez-vous pour me donner le démenti que vous m'avez donné?… J'affirme de nouveau, moi, que M. de Brécourt, qui était mon ami, m'a tenu le propos que vous niez … et s'il ne me l'avait pas tenu, comment aurais-je pu savoir que mademoiselle de Frémilly avait été mère, moi qui n'avais pas quitté Paris, et alors que ces dames se cachaient avec le soin que vous savez, puisque c'est vous qui m'avez donné leur adresse? Il faut donc que quelqu'un m'ait averti, et si ce n'est pas M. de Brécourt, qui donc est-ce. 

 —Le coupable, répondit Mareuil. 

 —Quel coupable? 

 —L'auteur de l'attentat. 

 —Qui? 

 —Je ne sais pas, moi, quelque misérable comme vous. 

 —Moi, peut-être? 

 —Je n'en sais rien. 

 —Moi, qui serais venu séduire mademoiselle de Frémilly? 

 —Ou la violer pendant son sommeil, comme vous m'avez dit qu'elle l'avait été par Jacques de Brécourt. 

 —Mais Jacques pouvait approcher d'elle, tandis que moi…. 

 —Je ne vous accuse pas, monsieur, dit Mareuil, qui ne put retenir un mouvement d'impatience. Mais le misérable, quel qu'il soit, sera bien découvert un jour. Et alors, malheur, trois fois malheur à lui! 

 —Il n'a pas plus rien à craindre. 

 —Pourquoi donc? 

 —Puisqu'il est mort. 

 —Mort? 

 —M. de Brécourt n'est-il pas mort? 

 —Ah! vous persistez à l'accuser? 

 —Je ne l'accuse pas, puisqu'il s'est accusé lui-même. 

 —Vous persistez dans votre odieux mensonge? 

 —Ce n'est pas un mensonge. 

 —Ah! prenez garde…. 

 —A quoi, monsieur? 

 —Il serait temps peut-être encore de faire amende honorable, de vous repentir. 

 —Je n'ai à me repentir de rien. Je suis ici pour accomplir un devoir, et malgré vous je l'accomplirai. Malgré vos menaces, malgré vos injures, je ne partirai pas sans m'être acquitté de la mission de confiance et de sacrifice dont j'ai été chargé par un ami que j'ai aimé comme un frère. Je n'abandonnerai pas, lui mort, l'enfant dont il m'avait confié la garde. 

 Et se tournant vers madame de Frémilly, atterrée et comme morte: 

 —Je suis toujours à vos ordres, madame. 

 C'en était trop. 

 Une telle audace, une telle hypocrisie firent sortir Mareuil des bornes où il s'était contenu jusqu'alors. 

 Il murmura: 

 —Vous l'aurez voulu! 

 Puis, allant à la porte donnant sur le vestibule, il l'ouvrit d'un grand geste. 

 —Viens, Jacques, dit-il. 

 Et Jacques entra. 

 La foudre tombant à ses pieds d'un ciel sans nuages eût moins étonné et moins terrifié le misérable Régulus que l'apparition de cet homme, qu'il croyait mort, et qui se présentait en justicier, prêt à lui faire rentrer dans la gorge ses abominables mensonges. 

 Il eut un geste comme pour fuir, mais il resta cloué à sa place, par l'épouvante autant que par la stupeur. 

 Madame de Frémilly s'était redressée. 

 M. de Brécourt vivant! 

 Mais Mareuil, emporté par l'élan furieux qui le secouait, ne leur laissa pas le temps de revenir de leur saisissement. 

 Se tournant vers Jacques. 

 —Viens, lui dit-il, te défendre d'un crime dont cet homme t'accuse! Viens lui dire toi-même qu'il a menti en prétendant que tu lui en avais fait l'aveu, et vois s'il ose redire devant toi ce qu'il m'a dit à moi et ce qu'il vient de dire à madame de Frémilly: que c'était toi qui avais déshonoré sa petite-fille. 

 —Infamie! dit Jacques. 

 Et s'adressant à Régulus, inerte et comme mort: 

 —Dis la vérité, misérable, dis-la, et dis-moi le nom de celui qui a commis l'acte infâme! Nomme-moi le coupable et je te pardonnerai! 

 Régulus ne répondait pas. 

 Plus blême encore et plus livide, il semblait littéralement anéanti. 

 Il n'eût pas été plus défait et plus hébété s'il avait vu la terre s'ouvrir devant lui pour l'engloutir. 

 Jacques alla à lui, lui toucha l'épaule, et le secouant: 

 —Parle! cria-t-il, parle, si tu veux mériter encore ton pardon; car tu penses bien que cet homme doit mourir, qu'il faut qu'il meure et que je le tue! 

 Régulus se taisait toujours. 

 Jacques reprit, avec plus de violence: 

 —Le nom! Je veux savoir le nom! 

 Régulus put enfin bégayer: 

 —Je ne le connais pas. 

 —Tu le connais, puisque tu as appris le crime, et que lui seul a pu te le dire! 

 Régulus secoua la tête négativement: 

 —Je ne le connais pas. 

 —Alors, pourquoi as-tu fait cela? Pourquoi as-tu eu l'idée de m'accuser, moi? Pourquoi voulais-tu souiller ma mémoire d'un acte odieux? Car c'est faux, n'est-ce pas? Tu reconnais que c'est faux? Tu n'oserais pas soutenir devant moi que je t'ai fait cet aveu, que je t'ai chargé de reconnaître un enfant qui serait le fruit de mon crime, à moi! Voyons, parle, accuse encore, si tu en as l'audace, ou rétracte tes mensonges; car, je te le jure, tu ne sortiras pas vivant d'ici, et je t'immole à mes pieds comme une bête immonde et malfaisante que tu es! 

 Régulus resta muet. 

 Il n'osait pas lever les yeux. Il avait la tête basse et semblait en proie à une telle terreur qu'il eût fait pitié à ceux qui n'auraient pas su ce qu'il avait fait. 

 —Ah! tu te tais, reprit Jacques, mais ton silence même te condamne! Donc, tout était faux. Tu m'as accusé faussement, me croyant mort. Tu m'as accusé devant mon ami, devant Laurence, devant sa grand'mère. 

 —Laurence, dit la baronne, ne l'a pas cru. 

 Jacques eut un cri de joie. 

 —Elle ne l'a pas cru! Elle me connaît, elle! Elle sait que j'étais incapable de lui manquer de respect. Mais elle ignore quel est le misérable qui a abusé d'elle, qui l'a prise violemment pendant son sommeil. Et elle souffre. Et elle souffrira tant que cet homme vivra, tant qu'elle pensera que ses yeux pourront la regarder et la faire rougir. Il faut donc qu'il meure, qu'il disparaisse, et tu vas me dire qui il est! 

 Jacques s'était de nouveau emparé de Régulus, qu'il secouait comme on secoue une loque sans consistance, car toute énergie, toute volonté semblaient l'avoir abandonné. 

 Il était lâche, comme tous les criminels, et sa lâcheté se lisait sur son visage blafard, dans ses yeux hagards, qui cherchaient à fuir le regard de tous ceux qui étaient là, de ses juges. 

 —Parle, répéta Jacques, dis-moi son nom. A ce prix, je te pardonnerai. 

 Sous l'étreinte dont il l'écrasait, Régulus se redressa. 

 Une flamme mauvaise s'alluma en ses prunelles troubles. 

 —Non, fit-il d'un air de défi, je ne parlerai pas. Je ne dirai rien! 

 —Ah! tu ne parleras pas! 

 —Non, et non! 

 —Tu le connais, pourtant. 

 —Je ne dirai rien! 

 —Abject drôle! fit Jacques, c'est toi, alors, qui paieras pour lui.  C'est toi qui supporteras le châtiment de son crime! 

 —Vous me tuerez si vous voulez, je ne parlerai pas! 

 —C'est moi, alors, fit Noémie, ouvrant la porte, qui parlerai! 

 Régulus jeta un cri sourd: 

 —Noémie! 

 —Oui, Noémie, qui sort de terre, comme celui que tu croyais mort. Noémie, que tu croyais bien ne plus revoir, qui était là, derrière la porte, qui entendait tout, et qui vient parler, elle, puisque tu ne veux rien dire! 

 A cette apparition inattendue, il y eut dans le salon un émoi. 

 Madame de Frémilly avait reconnu la femme qu'elle avait chassée, et n'avait pu s'empêcher de dire: 

 —Cette femme! 

 Mareuil, Jacques ignoraient qui elle était. Il leur semblait seulement l'avoir aperçue derrière eux, mais ils sentaient qu'elle était là pour quelque chose et qu'elle allait remplir son rôle dans la scène dramatique qui se jouait devant eux. 

 Et ils attendirent qu'elle s'expliquât. 

 Ils ne furent pas longs à comprendre. 

 Tout de suite, Noémie alla vers Jacques de Brécourt: 

 —Vous cherchez, dit-elle, le misérable qui a flétri, pendant son sommeil, l'innocence de mademoiselle de Frémilly? 

 Elle montra Régulus, hébété et blafard, et dit: 

 —Vous l'avez devant vous. 

 —Lui! 

 —Lui. Il m'a tout avoué. 

 Régulus fit un geste, comme pour se jeter sur son ancienne maîtresse, renfoncer dans sa gorge les accusations qui allaient en sortir et achever de le perdre. 

 Mais celle-ci l'écarta dédaigneusement. 

 —Ah! tu ne m'empêcheras pas de parler! Tu ne m'empêcheras pas de tout dire! Je t'avais prévenu que j'aurais mon heure, Régulus Boulard. L'heure est venue, et c'est moi qui te tiens, maintenant. Je me venge aussi, et je venge mon fils! 

 Oui, messieurs, oui, madame, ajouta-t-elle en s'adressant tour à tour à Jacques, à Mareuil et à madame de Frémilly, ce coupable que vous cherchiez, qui a mérité cent fois la mort, c'est lui! C'est lui, une nuit, dans le château de Marconnay, où vous l'aviez accueilli, qui, voyant au fond d'un couloir venir mademoiselle de Frémilly, en chemise, endormie d'un sommeil somnambulique, s'est précipité sur elle, l'a saisie, et qui, le lendemain, s'est vanté devant moi de son exploit! 

 —Assez! fit Jacques de Brécourt, que tordait une atroce souffrance. 

 Puis, allant à Régulus: 

 —Je vais te tuer! 

 Le misérable ne broncha pas. 

 Il ne niait plus. Il ne se défendait pas. 

 Il voyait tout perdu, toute sa fortune croulée. 

 Et il semblait jouir de son infamie et des souffrances qu'elle avait causées et qu'elle causait encore autour de lui. 

 —Je vais te tuer! répéta Jacques, sur qui il produisait une impression d'intraduisible dégoût. Oui, je vais te tuer, puisque c'est toi l'être infâme! 

 Régulus dressa la tête. 

 Il semblait que plus l'horreur s'épaississait autour de lui, plus il reprenait d'audace. 

 Il murmura: 

 —Je suis à vos ordres! 

 —Non, dit Mareuil, aux miens. C'est à moi que tu appartiens. C'est à moi que tu as menti le premier! 

 Il se tourna vers Jacques: 

 —Si je le manque, tu l'achèveras. 

 Jacques voulut protester. 

 Mareuil n'entendit rien. 

 —Il est à moi, dit-il. 

 Et s'adressant à Régulus: 

 —En route, drôle! 

 —Monsieur! 

 —Marche, ou je vais te sortir par les oreilles! 

 Il le fit passer devant lui et le suivit. 

 Madame de Frémilly semblait avoir été le jouet d'un horrible cauchemar. 

 Elle n'avait plus la notion nette de ce qui se passait. 

 Quand Mareuil et Régulus furent partis, Noémie tomba à ses pieds et aux pieds de Jacques. 

 —Vous ne me pardonnerez jamais, dit-elle, car vous ne savez pas encore qui je suis. C'est moi, misérable femme, qui suis la cause de tous vos malheurs. C'est moi, qui me suis présentée chez madame de Frémilly, envoyée par cet homme, pour lui dire que j'étais votre maîtresse, que vous m'aviez abandonnée sans ressources, avec un enfant, et qui ai montré à madame de Frémilly, comme preuve de ce que j'avançais, une photographie. 

 —Une photographie? 

 —Faite par cet homme, avec une photographie de vous qu'il avait volée et qui lui a servi pour fabriquer une image où vous êtes représenté avec moi, donnant la main à un petit enfant, à mon fils. 

 —Et j'ai cru cela! dit madame de Frémilly. 

 —Et c'est pour cela, fit Jacques, que vous m'avez chassé! 

 —Je voulais le bonheur de ma petite-fille. 

 —Et vous avez fait son malheur et le mien! 

 —Je ne m'en repentirai jamais assez. Mais qui aurait pu croire que de pareilles monstruosités fussent possibles? 

 —Oui, fit Jacques, se tournant vers Noémie, mais sans colère et presque doucement, pourquoi avez-vous fait cela? 

 —Ce n'est pas moi, c'est cet homme. Il était mon amant. J'étais terrorisée par lui. J'avais peur pour mon fils, qu'il martyrisait, et je n'ai pas osé lui désobéir. 

 —Et lui, pourquoi me voulait-il du mal? 

 —Il vous haïssait. 

 Il y eut un silence. 

 Jacques et madame de Frémilly étaient terrifiés par la profondeur de cette infamie, qui leur donnait le vertige. 

 Noémie avait dans la gorge des sanglots qu'elle contenait. 

 —Je suis une misérable, dit-elle, une infâme, et vous me maudissez! 

 —Je vous plains, dit Jacques. 

 —Vous ne me pardonnerez jamais. 

 —Peut-être, murmura-t-il. 

 Il regardait autour de lui, comme s'il cherchait quelqu'un. 

 Madame de Frémilly comprit la signification de ce regard inquiet. 

 —C'est Laurence, dit-elle, que vous voulez voir? Je vais la chercher. 

 Et elle sortit. 

 Noémie frappa de son front le tapis. 

 —Pardon, bégayait-elle, pardon! 

 Jacques ne l'écoutait pas. 

 Il pensait à Laurence qu'il allait voir, qui allait entrer, à Laurence qui n'avait pas cru à l'infâme accusation, qui avait pleuré sa mort et qui n'avait pas cessé de l'aimer! 

 Et il restait, les yeux fixés sur la porte par laquelle elle allait entrer, comme en extase. 

 A ce moment, Noémie lui prit la main pour l'embrasser. 

 Alors seulement il la regarda, et, ému de compassion: 

 —Relevez-vous, pauvre femme, dit-il. 

 —Vous m'avez pardonné? fit Noémie avec une exclamation de joie. 

 —Je ne vous en veux plus, dit Jacques, tout à sa vision. 

 Et il tressaillit longuement, car il venait de voir la porte tourner sur ses gonds. 

 Quand la baronne de Frémilly vint dire à sa petite-fille, depuis longtemps enfermée en sa chambre, et qui n'avait rien entendu des allées et venues qui s'étaient produites en bas, que Jacques de Brécourt était vivant et qu'il était là, elle resta tellement saisie qu'elle faillit s'évanouir. 

 Elle répéta à plusieurs reprises, comme si elle ne comprenait pas le sens des mots qu'elle prononçait: 

 —Jacques vivant! Jacques! 

 —Il t'attend, dit la grand'mère. Il veut te voir. 

 —Me voir! répéta Laurence. 

 Et un grand frisson la traversa. 

 Puis tout de suite: 

 —Jamais! jamais, je ne reparaîtrai maintenant devant lui! 

 Elle répéta encore, comme inconsciente: 

 —Jacques vivant! 

 —Il sait tout, dit la baronne. Il sait qu'il n'a rien à te reprocher, que tu as été victime, ma pauvre enfant, d'un véritable crime. 

 Et moi aussi, fit la grand'mère, avec de profonds soupirs, je sais tout maintenant, et j'ai à te demander pardon de mes soupçons injurieux, de ma dureté, de ma cruauté même. 

 Et se jetant dans ses bras: 

 —Ma pauvre enfant! ma pauvre enfant! Comme tu as été malheureuse! Mais tout peut se réparer encore. Viens! 

 Elle cherchait à entraîner la jeune fille. 

 Mais celle-ci résista. 

 —Non, grand'mère. Je préfère ne pas le voir. 

 —Pourquoi? 

 —Je souffrirais trop. 

 —Tu l'aimes toujours! 

 —Hélas! Je l'aime, et je suis indigne de lui. Je suis mère, et jamais il n'oubliera…. 

 —Si, peut-être, quand l'autre sera mort. 

 Laurence sursauta. 

 —Le criminel? 

 Et aussitôt: 

 —On le connaît donc? 

 Madame de Frémilly inclina la tête sans répondre. 

 —On le connaît? 

 —Il était ici tout à l'heure. 

 —Dans la maison? Et vous l'avez, grand'mère, laissé partir? 

 —Il est parti avec M. Mareuil. Ils vont se battre. 

 —Se battre! Et Jacques sait?… 

 —Jacques sait tout. Il était là. 

 —Grand Dieu! Et ce misérable, je le connais, grand'mère? 

 —Tu l'as vu. 

 —Je l'ai vu. Et c'est pendant mon sommeil?… 

 —C'est pendant ton sommeil, une nuit, là-bas, à Marconnay. 

 Laurence tressaillit violemment. 

 —Je sais, grand'mère, je sais. J'en ai eu le soupçon. C'est ce misérable qui est venu avec l'enfant! 

 —Oui, c'est lui, un ami de Jacques. 

 —Et ce n'était pas vrai? 

 —C'était un odieux mensonge. 

 —Et la photographie? 

 —Mensonge, imposture, comme tout le reste! 

 —Ah! s'écria Laurence, je n'ai jamais douté de lui, moi! 

 —C'est vrai. Que n'ai-je, ma pauvre enfant, partagé ta confiance! Bien des douleurs nous eussent été épargnées. Mais c'est moi, vois-tu, c'est moi, avec ma défiance des hommes, ma promptitude à croire le mal quand il s'agit d'eux, qui ai fait ton malheur. Mais Jacques t'attend. Il est malheureux. Il souffre. Tu ne veux donc pas le voir, lui dire un mot d'espoir? 

 —Que pouvons-nous espérer maintenant tous les deux? 

 —L'oubli peut-être. Viens! 

 Laurence se laissa entraîner. 

 Quand elle vit Jacques, car c'est lui seul qu'elle vit tout d'abord, elle ne fit pas attention à Noémie, quand elle vit Jacques, ses bras instinctivement se tendirent vers lui. 

 Et le jeune homme s'y précipita. 

 —Laurence! 

 —Jacques! vivant! 

 —Oui, vivant, miraculeusement sauvé, pour t'aimer! 

 —Pour m'aimer? 

 —Pour t'aimer à jamais! 

 Laurence secoua la tête douloureusement. 

 —Pouvons-nous, dit-elle, nous aimer encore? Un enfant nous sépare! 

 —Cet enfant, dit Noémie, je l'emporterai. Je l'élèverai avec le mien.  Vous ne le verrez plus. 

 Laurence semblait ne pas avoir entendu. 

 —Un enfant, répéta-t-elle, puis le souvenir d'un homme odieux. 

 —Cet homme, dit Jacques, ne sera plus demain. S'il échappe aux coups de mon ami, c'est moi qui le tuerai, car je ne veux pas qu'il vive! 

 —Tu vois, fit Laurence, s'il vivait, tu ne pourrais pas m'aimer. Tu penserais toujours…. 

 —Lui mort, l'oubli viendra. 

 —Et si tu te faisais illusion? 

 —Comment? 

 —Si tu n'oubliais pas? Si un jour je devenais pour toi, avec le souvenir de l'outrage subi, un objet d'horreur! 

 —Un objet d'horreur, toi! 

 —Qui sait? 

 —Jamais, fit ardemment Jacques. Jamais je n'ai cessé de t'aimer. Jamais je ne cesserai de t'adorer. Tu peux croire en moi, Laurence, en mon affection sans bornes. 

 La jeune fille ne répondait pas. 

 Elle restait soucieuse. 

 Une ombre voilait la lumière de ses beaux yeux. 

 —Je voulais, dit-elle, je l'avais dit à grand'mère, me retirer dans un couvent. Je vais y passer un an. 

 —Sans me voir? 

 —Sans voir personne, à prier et à me purifier d'une involontaire souillure, et au bout de cette année, Jacques, si vos sentiments n'ont pas changé, si l'oubli est venu pour vous et a apporté en votre coeur une paix que ne pourra plus troubler le passé, eh bien! je serai à vous, je serai à vous avec bonheur et pour toujours. Si, ce délai écoulé, je ne vous revois pas, c'est que tout sera fini et je rentrerai dans mon cloître pour n'en plus sortir. Telle est ma volonté. Et si vous m'aimez véritablement, vous n'essayerez pas de la combattre. Je partirai demain. 

 Laurence tendit la main à son fiancé. 

 Et celui-ci la saisit avec emportement pour la couvrir de baiser éperdus. 

 —Séparés encore! 

 Il suppliait. 

 Et c'est à peine s'il put prononcer ces paroles: 

 —Dans un an donc. 

 —Puis, surmontant son chagrin, il ajouta d'une voix plus raffermie: 

 —Dans un an vous me retrouverez tel que je suis, Laurence, vous aimant toujours. 

 La jeune fille allait se retirer. 

 Mais Noémie se jeta à genoux devant elle. 

 —Et moi, mademoiselle, partirez-vous sans m'avoir pardonné? 

 Laurence la regarda, la reconnut. 

 Un sourire effleura ses lèvres. 

 —Il n'est pas de faute, prononça-t-elle, qu'un repentir sincère n'efface. 

 Et elle passa. 

 * * * * * 

 Six mois à peine s'étaient écoulés depuis cette scène émouvante. 

 Régulus Boulard était mort, tué par Mareuil dans un duel à vingt-cinq pas. 

 Et son fils, l'enfant de son crime, venu avant terme et à peine viable, l'avait suivi, quelques jours après, dans la tombe. 

 Il ne restait plus, de l'odieux passé, qu'un souvenir de cauchemar dont on s'est enfin réveillé. 

 Jacques, plus épris encore depuis qu'il avait revu Laurence, ne restait pas un jour sans venir rendre visite à la baronne de Frémilly, qui était venue se fixer à Paris dans l'appartement où étaient nés, où s'étaient épanouis son amour et celui de Laurence, où ils avaient connu, tous les deux, des joies inoubliables, et, tous les jours, il demandait si Laurence n'allait pas revenir. 

 —Un an, disait-il, c'est bien long! 

 Et la grand'mère, devenue la meilleure amie du jeune homme, qu'elle avait si mal jugé, et son plus fidèle confident, souriait malicieusement. 

 Il était évident qu'elle savait quelque chose, mais elle ne voulait pas laisser échapper son secret. 

 Dans son impatience, Jacques laissait parfois éclater des paroles de colère. 

 —Elle ne m'aime pas! s'écriait-il. Si elle m'aimait, elle reviendrait. Rien ne l'oblige à demeurer là-bas. Elle n'a pas fait de voeux. Et elle sait bien que je ne pense plus qu'à elle, qu'à elle seule, et que je l'aime comme je ne l'avais jamais aimée encore. Ne le lui avez-vous pas dit, grand'mère? 

 —Je le lui ai répété cent fois. 

 —Et qu'a-t-elle répondu? Elle ne vous croit pas, peut-être? Elle croit que nous mentons tous les deux? 

 —Elle ne m'a rien dit. 

 —Et elle prétend m'aimer! 

 —Je suis certaine qu'elle vous aime, Jacques. 

 —Et il faut attendre. Mais moi je ne puis plus attendre. Je languis et je me meurs. Si elle tarde encore, je ne serai plus. Si je pouvais la voir, seulement! Mais où est-elle? Je ne le sais même pas. Elle n'a pas voulu me le dire. 

 Tel était le thème habituel des conversations de Jacques de Brécourt avec madame de Frémilly. 

 Mais, un jour, après une courte absence de la baronne, qui avait sans doute été voir sa petite-fille, comme Jacques faisait entendre des plaintes plus amères encore, madame de Frémilly, qui souriait plus malignement, alla, sans mot, ouvrir une porte, et Laurence parut. 

 Oh! l'explosion de tendresse et de joie! 

 —Tu vois que te t'aime, ingrat, fit la jeune fille, puisque me voici, et que moi-même je n'ai pas pu attendre le délai que je m'étais fixé; et toi, m'aimeras-tu? 

 —Jusqu'à la mort! affirma Jacques. 

 Et ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre. 

 Quinze jours après ils étaient mariés et heureux. 

 Noémie et son fils, recueillis par la baronne, sont allés vivre au château de Marconnay.  CHAPITRE PREMIER  L’ACCUSATION  Je m’appelle Dmitri Fédorovitch Térentieff. Je viens d’avoir seize ans. Depuis la rentrée de Pâques, je suis élève de Prima au gymnase Saint-Vladimir à Moscou. Il y a deux ans que je fréquente, comme externe, les cours de ce lycée.  En ce moment, la plus épouvantable et aussi la plus injuste accusation pèse sur ma tête. C’est au fond d’un sombre cachot que j’écris ces lignes. J’y vois à peine, tant la lucarne qui m’éclaire est étroite ; mais je n’en persiste pas moins dans mon projet : écrire ma justification, me prouver à moi-même, par le récit fidèle et sincère de toute ma vie, que je suis innocent du crime affreux dont on m’accuse...  Je crois connaître le coupable ; c’est un de mes camarades du collège. Un mot de moi suffirait peut-être à le faire enfermer à ma place dans cette noire prison, où l’on m’a amené il y a deux jours... Il habiterait ce réduit humide, peuplé de rats et de cafards... Je les entends courir sous la paille pourrie qui me sert de couche... Il prendrait de la main du geôlier le pain noir et la cruche d’eau qui sont ma ration quotidienne. Il sentirait ses doigts et ses pieds s’engourdir au souffle de la bise qui passe entre les barreaux de ma lucarne. Il porterait les bracelets de fer retenus par une lourde chaîne. Ce serait lui l’accusé, le criminel, le réprouvé... Mais comment accuser un autre sans preuves ?... Surtout quand cet autre est un condisciple, et quand je ne puis alléguer contre lui que des présomptions assez vagues en somme, et aussi l’antipathie qu’il m’a toujours inspirée ?... Non. Je souffre trop moi-même d’être frappé injustement pour risquer d’infliger cette souffrance à un innocent. Je n’ai que des soupçons. Rien de positif. Je me tairai donc.  Mais à moi-même je puis parler franchement, et je ne me fais aucun scrupule de tracer sur ces pages, destinées à moi seul, — et de l’écriture secrète que je viens d’imaginer tout exprès pour me donner cette satisfaction, — le nom de Capiton Karlovitch Strodtmann. C’est lui que je crois coupable du crime dont on m’accuse.  Je vais commencer par conter l’événement étrange qui m’a conduit ici, — dans ses grandes lignes tout au moins, puisque j’en ignore les détails, bien que des charges écrasantes pèsent sur moi.  Nous sommes aujourd’hui au 17 avril. Le 14 de ce mois, j’arrivai à sept heures du matin, comme d’habitude, au gymnase Saint-Vladimir. Deux agents de police aux collets rouges se tenaient aux abords du lycée ; deux autres à l’intérieur de la cour.  Ils m’entourèrent aussitôt. Et, tandis que je restais là, surpris, regardant mes camarades groupés curieusement autour de la porte, le brigadier me dit :  « Vous êtes Dmitri Térentieff ?  — C’est mon nom, répliquai-je.  — Suivez-moi. »  Je suis monté chez le directeur, précédé du brigadier, accompagné de deux agents.  M. Pérevsky se trouvait dans son cabinet. Lui si calme à l’ordinaire, lui qu’on a surnommé « le savant perdu dans les nuages », il se promenait avec agitation de long en large ; ses lunettes étaient relevées sur son front ; il froissait des papiers dans ses mains.  Comme j’entrais dans la pièce avec le brigadier, M. Sarévine, le surveillant général, escorté de plusieurs de nos maîtres, parut par une autre porte.  Le directeur s’assit alors. Il me considéra un instant d’un air troublé que je ne lui avais jamais vu ; puis :  « Dmitri Fédorovitch Térentieff, commença-t-il, il s’est passé ici des faits de la plus haute gravité, qui, par malheur, vous compromettent beaucoup... Vous allez être interrogé. Répondez franchement et sans rien déguiser... Paul Pétrovich Sarévine, je vous donne la parole. Questionnez l’accusé. »  Je restai frappé de stupeur par ce préambule, et tellement abasourdi de ce qui se passait que je n’entendis pas d’abord la question du préfet des études. Je le regardai en silence, me demandant à part moi ce qu’on me reprochait.  M. Sarévine est un homme de quarante-huit ans environ, très grand, très fort, qui m’a toujours paru ressembler à un colonel de la garde impériale. Il porte une longue moustache noire, et il a des sourcils épais qui couvrent presque ses yeux lorsqu’il est irrité et qu’il les rapproche. Sa sévérité, ou plutôt son amour de la discipline poussé presque au fanatisme, en fait dans le collège un personnage autrement redoutable que notre bon directeur, qui, retombé dans son fauteuil, m’examinait avec plus de tristesse que de colère.  « Dmitri Térentieff, dit M. Sarévine, omettant peut-être avec intention mon nom patronymique  1  , regardez ce papier et dites s’il vous appartient. »  Je me troublai légèrement ; c’était une feuille de papier à musique, sur laquelle, la veille, à l’étude, j’avais commencé à transcrire une mélodie de ma composition, au lieu de préparer ma tâche du lendemain. Sans doute, j’allais être puni pour cette infraction à la discipline, — car c’est là un point sur lequel notre surveillant général ne transige jamais. Aussi fut-ce presque à voix basse que je murmurai une excuse.  « Ce papier est-il à vous, oui ou non ? reprit M. Sarévine d’un ton plus sévère.  — Oui, Monsieur, répondis-je enfin.  — Est-ce vous qui avez écrit ceci ? » continua M. Sarévine en me présentant le revers de la feuille.  Je considérai avec stupeur les quelques lignes qui couvraient le papier. Je n’avais rien écrit, hier, sur cette feuille, que j’avais achetée neuve le matin même. Cependant il n’y avait pas de doute, c’était bien là mon écriture. Je retrouvais les boucles de mes b, le petit trait par lequel je termine la lettre jate, et surtout mes majuscules, presque semblables à celles des caractères d’imprimerie, — en un mot, toute l’apparence de mon écriture, qui est large, pleine, plus grande que celle de la plupart de mes camarades.  Au comble de la surprise, je regardai cette page, lisant et relisant, sans en comprendre le premier mot :  Condamnation à mort du sieur Gavruchka, portier du gymnase Saint-Vladimir.  « Répondez ! me dit alors M. Sarévine. Reconnaissez-vous cette feuille ? Est-ce vous qui avez tracé ces lignes ?  — C’est mon écriture, répliquai-je, mais ce n’est pas moi qui ai écrit cela.  — Mon enfant, mon enfant, interrompit alors le directeur avec agitation, dites la vérité ! On peut pardonner une faute, si grave qu’elle soit, quand elle n’est due qu’à l’étourderie ; mais l’obstination et le mensonge ne font que l’aggraver.  — Ivan Alexandrovitch Pérevsky ! répondis-je alors de l’accent le plus sincère, mon père ne mentait jamais. Il m’a appris à ne point mentir. Ce que j’ai dit est vrai.  — Prenez garde ! dit M. Sarévine. Je vous avertis que vos paroles pourront avoir pour vous de graves conséquences. Persistez-vous dans vos dénégations ?  — Oui, Monsieur. Ce n’est pas moi qui ai ��crit ces mots. J’en ignore même le sens.  — Bien ! » dit M. Sarévine. Et, se tournant vers un personnage que je n’avais pas aperçu d’abord, assis dans l’embrasure d’une fenêtre : « Vous écrivez tout, monsieur Golovetchor ?  — Oui, je sténographie, » répondit celui-ci.  Je reconnus mon ancien professeur de Tertia, devenu greffier de l’enquête. Que voulait dire tout cela, grand Dieu ?  « Faites entrer le témoin Strodtmann, » dit le préfet des études.  On introduisit mon camarade de la deuxième division de Prima.  C’est un garçon qui ne m’a jamais été sympathique. Il est Allemand par son père, Russe par sa mère. Nous sommes du même âge. Il est grand, de ma taille à peu près ; comme moi il a des cheveux blonds, et il porte la casquette blanche.  Il est, ainsi que moi, un des élèves les plus médiocres de la classe de Prima. Il n’obtient, pas plus que moi, de bonnes places au concours, ni de succès à la fin de l’année... En un mot, il y a entre nous une certaine ressemblance, mais toute superficielle, je me hâte de le dire. Au moral, — du moins je l’espère, — nous ne nous ressemblons aucunement.  Je ne pus croire d’abord qu’il venait déposer contre moi... je dus cependant me rendre à l’évidence.  « Capiton Karlovitch Strodtmann, dit le préfet des études, racontez les faits qui sont à votre connaissance. »  Capiton, qui était d’une pâleur inaccoutumée, rougit légèrement à ces paroles, et il me parut qu’il évitait mon regard.  « Voici, dit-il d’un ton assez dégagé. Hier, à quatre heures, après la classe du soir, je restai, selon mon habitude, à l’étude pour terminer ma version grecque. Nous étions peu nombreux, huit ou neuf élèves, je crois, entre autres mon camarade ici présent, Dmitri Fédorovitch Térentieff. Ayant à chercher un mot dans mon dictionnaire grec, je m’aperçus que je l’avais laissé chez moi. Tous mes camarades se servaient du leur, excepté Térentieff qui écrivait sur une grande feuille de papier. Je m’approchai de lui pour le prier de me prêter son lexique, et lui, me voyant venir, cacha ce qu’il écrivait, si bien que je ne pus rien lire. J’eus cependant le temps de voir de gros caractères, écrits sur une feuille de papier à musique.  — Dmitri Térentieff, dit M. Sarévine, interrompant la déposition de mon condisciple, reconnaissez-vous l’exactitude de ces faits ?  — Oui, répliquai-je, excepté ce qui concerne les gros caractères écrits sur la feuille. C’était de la musique que j’écrivais... des notes et non des mots.  — Pourquoi l’avez-vous cachée lorsque votre camarade s’est approché de vous ?  — Parce que... c’était... »  Je m’arrêtai, embarrassé ; je répugnais à avouer la vérité ; c’est que cette musique était de ma composition ! Comment confesser ce que tout le monde ignore, que la musique est l’intérêt, le charme, la passion de ma vie ? Comment dire que sans cesse des mélodies inconnues, entraînantes, irrésistibles, emportent mon âme loin, bien loin, du grec et du latin, du gymnase de Saint-Vladimir et de Moscou, là-haut dans les espaces bleus, infinis... Pouvais-je confier à des auditeurs indifférents, peut-être hostiles, que je rêve d’abandonner la science pour l’art, les lettres pour la divine harmonie, et que la composition d’une symphonie hante mon esprit jour et nuit ; qu’hier encore en étude, j’en transcrivais un des motifs !... A quoi bon dire à tous mon secret, le livrer à la risée de mes camarades, à l’ironie de mes maîtres ?...  Je me tus.  « Votre silence est accusateur, dit M. Sarévine après un moment. Répondez. Pourquoi vous êtes-vous caché de votre camarade ?  — Je ne voulais pas qu’il vît ce que j’écrivais.  — Mais pourquoi cela ?  — Permettez-moi, Monsieur, de taire mes raisons. »  Un murmure désapprobateur se fit entendre. Le directeur eut un geste de découragement ; puis, s’adressant à moi avec bonté, il m’engagea à ne pas m’obstiner dans le silence. Mais je ne pus me résoudre à parler.  « Achevez votre déposition, Strodtmann, dit le préfet des études.  — Je revins à ma place, reprit Capiton, et je me remis à ma version. Un peu avant cinq heures, M. Sarévine entra dans la salle. Je tournai instinctivement les yeux vers Térentieff et je le vis enfermer précipitamment dans son pupitre la grande feuille de papier. M. Sarévine fit sa tournée et sortit Dmitri Fédorovitch parut étudier avec attention, ses livres ouverts devant lui, aussi longtemps que M. le surveillant général fut présent. Cinq minutes plus tard la cloche sonna. Dmitri sortit l’un des premiers ; il portait sous son bras sa serviette contenant probablement la feuille en question. J’en eus bientôt la certitude.  — Capiton Strodtmann se trompe, dis-je à cet instant ; j’ai laissé cette feuille dans mon pupitre, pliée sous mes cahiers !  — Laissez parler le témoin, dit M. Sarévine.  — Dmitri était parti sans reprendre son dictionnaire, continua d’une voix calme Capiton Strodtmann, je voulus le replacer dans son pupitre, et, avant de quitter la salle, je me dirigeai vers sa place.  — Y avait-il encore quelques-uns de vos camarades en étude ?  — Non, tous étaient sortis. Il n’y avait que le portier Gavruchka, qui resta le dernier dans la salle. En ouvrant le pupitre de Dmitri, je pensai tout à coup au mystérieux papier ; je voulus savoir ce que c’était, et je me mis à le chercher parmi les papiers de mon camarade...  — C’est trop fort, m’écriai-je avec indignation. Quelle impertinence ! oser fouiller dans mes papiers et s’en vanter, par-dessus le marché !...  — Je vous ai déjà dit de laisser parler le témoin, dit M. Sarévine de sa voix brève. Que se passa-t-il alors ?  — Pendant que je remettais en ordre les papiers de Térentieff, notre camarade Serge Arcadiévitch Kratkine revint dans la salle.  — Que cherches-tu là ? me demanda-t-il. Pourquoi fouilles-tu dans le pupitre de Dmitri ? Tu sais que cela ne lui plaît pas.  — Je remets son dictionnaire en place, lui dis-je, croyant inutile, par égard pour Dmitri, de parler du papier dont il faisait mystère et qui du reste ne se trouvait pas dans le pupitre. Il l’avait emporté, ainsi que je le supposais. »  A ce moment du récit de Capiton Strodtmann, je fus saisi d’un violent accès de colère. Son indiscrétion, la manière dont il mêlait le faux avec le vrai pour m’accuser me causèrent tout à coup une véritable exaspération.  « Où veux-tu en venir ? m’écriai-je. Après avoir eu l’impardonnable indiscrétion de fouiller dans mes papiers pour y découvrir mes secrets, tu oses encore mentir et dire que le feuillet n’y était pas... C’est donc que tu l’as pris !... car, si j’ignore dans quel but tu inventes tout cela, je te connais assez pour soupçonner que tu complotes quelque chose de très bas et de très vil. »  A ces mots, prononcés par moi dans l’ardeur de la colère :  « C’est donc que tu l’as pris ! » je vis distinctement le visage pâle de Strodtmann devenir livide. Il me jeta un regard si venimeux et si troublé que j’en restai saisi moi-même ; mais personne que moi ne parut remarquer son émotion.  « Votre emportement même vous accuse, interrompit M. Sarévine d’un ton de froideur glaciale. Continuez, témoin.  — Mais, monsieur le surveillant, il ment ! criai-je encore. Il prétend n’avoir pas trouvé ce papier, — parfaitement innocent d’ailleurs, — et moi j’affirme l’avoir laissé dans mon pupitre, au milieu de mes cahiers. Certes, je l’y croyais en sûreté !... En somme, je n’avais tracé sur la feuille que deux ou trois lignes de musique... Qui donc a eu l’impertinence de la prendre, d’y mettre cette inscription ridicule et d’imiter mon écriture, par surcroît... C’est à n’y rien comprendre. Et si ce n’est pas dans mon pupitre qu’on l’a pris, où est-ce ?  — Ce n’est malheureusement pas dans votre pupitre que nous l’avons trouvé, dit alors M. Pérevsky d’une voix grave et en pesant chacune de ses paroles. Ce papier, Dmitri Térentieff, a été relevé ce matin par M. Sarévine, en ma présence, dans la loge du portier Gavruchka, l’infortunée victime de l’acte criminel dont vous êtes l’auteur présumé.  — Gavruchka ?... victime ?... » répétai-je sans comprendre.  En effet, ce n’est pas dans ce rôle-là que j’avais connu Gavruchka jusqu’à ce jour ; c’était bien plutôt dans celui de tortionnaire. Depuis des années, des générations d’élèves grands et petits ont été unanimes à maudire ce tyran domestique et à détester son autorité taquine et humiliante. J’ai supposé, en entendant les paroles du directeur, qu’on lui avait fait quelque niche.  « On a peut-être voulu faire une plaisanterie à Gavruchka en se servant de mon papier, ai-je dit alors ; mais je ne sais rien à ce sujet et je ne m’ensuis pas mêlé.  — La « plaisanterie » a été forte, dit M. Sarévine. Gavruchka gisait sans connaissance dans sa loge, ce matin à sept heures. Tout indiquait un attentat commis contre sa personne, qu’on a cru consommé. La victime était et est encore hors d’état d’articuler un mot. Peut-être succombera-t-elle aux mauvais traitements qu’elle a subis. Il y a eu commotion cérébrale. Des charges écrasantes pèsent sur vous. Vous ferez sagement d’avouer sans retard votre forfait, de nommer vos complices, de nous expliquer comment une « plaisanterie » a pu dégénérer en crime. Gavruchka ne porte pas de traces de violence ; on suppose que c’est peut-être le saisissement qui l’a terrassé lorsqu’il a lu ou entendu l’inepte sentence de mort écrite par vous sur ce papier... Expliquez-vous franchement, je vous le conseille une dernière fois. »  Je restai atterré à ces mots ! Gavruchka à l’agonie ! et moi, Dmitri Fédorovitch, accusé d’être son assassin !... Et on me disait cela tout tranquillement ! on me croyait capable d’un crime !... C’était à en devenir fou. Pendant un moment la tête me tourna.  Impuissant à prononcer un mot, j’écoutai en silence la déposition des autres témoins.  Serge Arcadiévitch Kratkine, mon meilleur ami, est venu d’abord. Il a confirmé le rapport de Capiton Strodtmann, quant à sa présence dans la salle d’études ; ils sont sortis ensemble du collège. Serge est convaincu que je suis innocent ; mais il n’a aucune preuve, et il a même reconnu l’écriture comme étant la mienne. Plusieurs de mes camarades, entre autres Grichine Jégor, ont déposé dans le même sens.  Après eux on entendit la déposition d’un des agents de police. Il déclara m’avoir vu entrer dans la loge de Gavruchka la veille, vers huit heures du soir. Il me reconnut sans hésitation. Je portais les mêmes vêtements, la même casquette blanche.  « Qu’êtes-vous venu faire hier soir chez Gavruchka ? »  La réponse ne m’embarrassa pas. Je n’avais qu’à dire la vérité.  « En rentrant chez moi hier soir, je me suis aperçu que j’avais oublié d’emporter mon dictionnaire grec ; je l’avais prêté à Strodtmann, ainsi qu’il l’a dit. Je n’avais pas encore fait ma version, et il fallait la remettre ce matin.  — Qu’aviez-vous donc fait en étude ?  — Devant une accusation aussi grave, je n’hésite plus à le dire. J’ai passé toute l’heure d’étude à transcrire une mélodie que j’avais dans la tête et qui m’empêchait de penser à ma version. Je voulais la faire ce soir chez moi. C’est dans l’espoir que Gavruchka me permettrait d’entrer dans le gymnase et dans la salle pour prendre mon dictionnaire, que je suis revenu. J’ai frappé à la petite porte, à droite du grand portail, celle qui donne directement dans la loge. Gavruchka m’a ouvert lui-même. Je suis entré, je lui ai exposé ma requête. Il a absolument refusé de m’ouvrir la classe, disant que c’était contraire aux règlements ; je suis reparti aussitôt...  — Combien de temps êtes-vous resté dans la loge du dvornik  2  ? a demandé le directeur.  — Une minute, deux tout au plus.  — Avez-vous vu ressortir l’accusé ? demanda M. Sarévine à l’agent de police.  — Non, ou du moins pas seul. Après l’avoir vu entrer dans la loge, j’ai continué ma ronde jusqu’au bout de la rue, puis dans la rue voisine ; cela m’a bien pris une demi-heure. Je n’ai plus pensé au jeune homme, lorsque, à minuit moins un quart, me trouvant à cinquante mètres environ du gymnase, la petite porte s’est ouverte avec précaution. Trois jeunes gens en sont sortis ensemble ; l’un était grand, de la taille et de l’allure de Térentieff, les deux autres plus petits. Ils portaient de longs touloupes, des plaids remontés jusque sur le nez, et le plus grand des trois avait la casquette blanche de la première classe du gymnase. Étonné de les voir sortir du lycée à cette heure, je me mis à marcher derrière eux. Ils allaient très vite et se séparèrent sans mot dire au coin de la rue. Je continuai à suivre le plus grand, et je pus voir, à la lueur du gaz, qu’il avait les cheveux blonds. Je me sentis certain que c’était le jeune homme que j’avais vu rentrer au gymnase à huit heures. Pourtant, je dois dire que le témoin Strodtmann a les cheveux de la même couleur, et qu’il ressemble autant que l’accusé au jeune homme que j’ai filé hier soir. »  A ce moment de la déposition de l’agent de police je rencontrai le regard de mon condisciple ; il verdit littéralement, et, à l’instant même, éclata dans mon esprit la conviction, qui n’a fait que s’accroître depuis, que le coupable du crime dont il veut me rendre responsable, c’est lui. Je regardai les assistants ; mais aucun, à ma grande surprise, ne parut remarquer son agitation, et l’agent continua :  « J’ai suivi le jeune homme jusqu’à la Pétrovka. Là, il s’est dissimulé dans un coin sombre, ou bien il est entré dans une maison, ou peut-être s’est-il jeté dans une rue voisine. Quoi qu’il en soit, je l’ai perdu de vue, et je n’ai pu le retrouver. N’ayant après tout aucune raison de l’incriminer, j’abandonnai la poursuite, et je n’aurais sans doute plus pensé à lui, si, ce matin à la première heure, un garçon de salle du gymnase n’était venu en toute hâte chercher l’ispravnik  3  . Je l’ai accompagné à Saint-Vladimir, et, dans la loge du dvornik, nous avons trouvé réunis M. le directeur et M. le préfet des études. Devant eux était agenouillé le portier Gavruchka les yeux bandés, le front sur une table, les mains en avant, une serviette tordue en corde posée sur la nuque. Il était sans connaissance. Par terre M. Sarévine a ramassé le papier contenant la sentence de mort. Ce matin j’ai assisté au défilé des élèves entrant au gymnase ; j’ai reconnu sans hésitation en Térentieff le jeune homme qui est entré à huit heures chez Gavruchka. Je n’ai pu réussir à reconnaître ceux qui l’accompagnaient lorsqu’il est sortià minuit. »  Après la déposition de l’agent, je suis resté confondu, anéanti. Parviendrai-je à me disculper ? Comment prouver que ce n’était pas moi ?... Si seulement Gavruchka pouvait parler !...  « Vous persistez à dire que vous êtes sorti immédiatement de la loge du concierge ? m’a demandé le directeur.  — Oui, Monsieur, immédiatement ; je n’ai pas vu en sortant l’agent de police que j’avais aperçu lorsque je suis entré. La rue était solitaire, comme l’est toujours ce quartier. Je ne crois pas avoir rencontré une seule personne...  — Où avez-vous passé la soirée ?  — J’avais l’intention de rentrer chez moi, pour faire ma version ; mais cela ne m’étant plus possible sans dictionnaire, je suis allé au concert de la Porte-Dorée, où je suis resté jusqu’à minuit environ.  — Quelle place avez-vous prise ?  — Un billet de 3 e galerie de pourtour, que j’ai payé à la caisse en entrant.  — Quels morceaux avez-vous entendus ?  — De la musique instrumentale : la Symphonie héroïque de Beethoven ; un morceau de la Damnation de Faust de Berlioz ; des valses de Brahcus, une mélodie de Rubinstein.  — Il lui a été facile de lire le programme, dit M. Sarévine à demi-voix. A quelle heure êtes-vous rentré chez vous ?  — A minuit un quart.  — Avez-vous parlé à quelqu’un ?  — Au dvornik de la maison que j’habite, dans la Pétrovka...  — Ah !... Vous habitez la Pétrovka, dit M. Sarévine en échangeant un regard avec l’agent. Si on ne retrouve personne qui vous ait vu et reconnu au concert, cela sera fort grave.  — Dmitri Térentieff, me dit alors le directeur, vous le voyez, toutes les dépositions sont contre vous. Encore une fois nous vous engageons à nous révéler la vérité, à dénoncer vos complices, afin d’alléger les charges qui pèsent sur vous.  — Je suis innocent, Monsieur, je n’ai pas de complices. Je le jure sur l’honneur. Je n’ai rien su de toute cette affaire, et c’est vous qui m’avez appris le triste état où se trouve Gavruchka ; je l’ai vu pour la dernière fois hier soir à huit heures, en parfaite santé. »  Le directeur s’est alors levé.  « Messieurs, a-t-il dit aux agents, faites votre devoir. Les dénégations de l’accusé m’obligent à vous l’abandonner. Il ne nous reste plus qu’à employer tous nos efforts pour découvrir ses complices. »  Le brigadier s’est approché de moi :  « Au nom du tzar je vous arrête ! » m’a-t-il dit.  Il m’a passé les menottes, et je suis descendu au cliquetis de mes chaînes, entre deux agents.  Au bas du grand escalier, dans la cour, tous les élèves de Prima étaient groupés, curieux et inquiets, attendant le retour de ceux d’entre eux qui avaient été appelés en témoignage.  Un affreux sentiment de honte, de rage impuissante, me saisit lorsque je me vis, dans cet équipage ignominieux, donné en spectacle à mes camarades.  La plupart étaient silencieux et tristes ; quelques-uns, voulant peut-être écarter par là tout soupçon de complicité, s’éloignaient de moi avec horreur, criant : « Ouf ! ouf ! » d’un air d’indignation, ou crachant en signe de mépris.  Mais, comme je traversais la cour, mon brave ami Serge Arcadiévitch Kratkine se jeta à mon cou.  « Courage ! cria-t-il. Tu es innocent ! Nous en sommes convaincus, et je ne t’abandonne pas. Crions tous : « Vive  « Dmitri Fédorovitch Térentieff !... »  Quelques-uns de nos camarades, Grichine Jégor entre autres, qui s’approcha de moi pour me serrer la main, joignirent leur voix à la sienne ; après quoi je franchis la grille.  Dix minutes plus tard j’étais en prison.  J’ignore quel sera mon sort. Je vais être interrogé sans doute, obligé de comparaître devant un tribunal. Depuis que je suis seul ici, toute ma vie se retrace involontairement à mes yeux. Les souvenirs des jours heureux m’obsèdent. Je revois comme en résumé mon existence entière ; il me semble y trouver des matériaux pour ma défense ; peut-être le récit sincère de toutes mes actions, de tous mes sentiments, aidera-t-il à me disculper.  Mais il se fait tard déjà. Le jour ne pénètre presque plus dans ma cellule. Je suis obligé de m’arrêter. Demain je continuerai ce récit ; ou plutôt je commencerai mes mémoires. Cela me servira à tromper l’ennui d’une captivité qui menace d’être longue. J’ai demandé et obtenu une provision suffisante de papier, d’encre et de plumes.  Oui, l’oisiveté forcée de ces longues journées m’a trop pesé ; en me rappelant les jours heureux j’oublierai les tristesses de l’heure présente.  La nuit tombe. J’entends les rats remuer la paille de mon grabat. Ils doivent être nombreux, à voir la manière dont ils ont entamé mon pain de seigle... J’en ai le frisson... Est-ce que j’aurais peur, par hasard ?... Non ! Dmitri Fédorovitch Térentieff ne saurait avoir peur ; il est fils d’un honnête homme, il est complètement innocent du crime dont il est accusé ; il est tranquille. Une bonne conscience est le meilleur oreiller, même sur la paille humide d’un cachot hanté par les rats. 

 CHAPITRE II  SOUVENIRS D’ENFANCE  Mes premiers souvenirs me représentent la demeure de mon père, lieu de ma naissance, située au bord d’un village écarté de la Petite-Russie. Notre vieille izba s’élevait isolée, tournant le dos à la route, entourée d’un jardinet inculte et de quelques hangars et dépendances délabrés. Nous étions à l’écart des autres habitations du village, irrégulièrement groupées autour de la maison seigneuriale. Cette maison appartenait, ainsi que toute la contrée environnante, à une veuve riche et excentrique, la princesse Lébanoff. Elle passait la plus grande partie de l’année à Pétersbourg, et ne venait en exil à Sitovka que lorsque la nécessité de recueillir ses rentes en personne l’y forçait. Excepté pendant ces rares visites, les fenêtres du château restaient closes, et les grands arbres du parc ne servaient qu’à abriter les ébats des gamins du village, qui s’y introduisaient en dépit de tous les efforts de l’intendant Ivan Tchernigov pour déraciner cet abus.  Le pauvre homme en était grandement indigné. Souvent on l’entendait se répandre en plaintes contre nous, avec le maître d’école allemand, qui avait toujours aussi cent tours de notre façon à lui conter.  Parmi les jeunes garnements qui faisaient ainsi la vie dure à l’intendant de Mme Lébanoff, aussi bien qu’à l’antique magister, j’occupais, je ne crains pas de l’affirmer, un rang prééminent. S’il s’agissait de commander une expédition contre nos supérieurs naturels, au dedans ou au dehors du village, toujours j’étais le chef. Je déployais une imagination qui m’étonne encore pour combiner des incidents et empêcher ainsi les cours réguliers de la classe. Tantôt maître Johann Lebewohl, voulant prendre une prise de tabac, introduisait pieusement ses deux doigts dans sa tabatière de corne et les portait à son nez. Mais, hélas ! au lieu de l’arome délicat et pénétrant qu’il humait par avance, une pincée de poivre venait lui piquer cruellement les narines et arracher de ses yeux des larmes cuisantes, accompagnées de formidables éternuements. Les coupables profitaient du tumulte pour se glisser à pas de loup sous les bancs et prendre la clé des champs. Quand le patient reprenait haleine et cherchait, tout en s’essuyant les yeux, les auteurs de ce mauvais tour, nous étions déjà loin, et sa colère tombait sur les innocents.  Ceux-ci, malgré la répétition fréquente de la scène, restaient généralement insensibles à ses souffrances ainsi qu’à ses reproches, et de plus ils n’y comprenaient rien. Le paysan russe est doué, dès l’enfance, d’un flegme, d’une impassibilité que rien ne trouble. Si même, emporté par une injuste indignation, maître Lebewohl distribuait quelques taloches, on les acceptait avec résignation, en se consolant par le dicton : « Le ciel est haut, le tzar est loin. » Ce qui est une manière de dire qu’il faut savoir supporter ses maux avec résignation et ne point regimber contre l’inévitable.  Un autre jour, le magister voulut tracer au tableau noir les caractères et les figures destinés à nous inculquer la science. Point ! Une poix gluante enduisait toute la surface du tableau et arrêtait sa craie agile au milieu de ses arabesques. Ou c’était sa plume de fer qui se trouvait collée dans l’encrier. Aucun effort ne réussissait à l’en arracher. Ou encore, c’était le bâton d’épine avec lequel il nous tenait en respect qui se trouvait égaré. Or, le maître ne pouvait professer, assurait-il, que son bâton sous le bras. L’heure de classe se passait à le chercher, et, ce temps écoulé, rien n’aurait pu nous tenir enfermés. Avec un cri de joie discordant, nous nous élancions au dehors comme une bande de poulains sauvages de l’Ukraine.  Le bâton se trouvait tantôt dans le lit du maître, tantôt à demi consumé dans le poêle, et grande était alors sa satisfaction mélangée de colère.  « Encore un tour de ce maudit Dmitri Fédorovitch ! » disait-il en grommelant. Et, il faut l’avouer, il était généralement dans le vrai en me considérant comme l’auteur de ses maux.  J’avais en effet pour l’étude et pour toute autorité, autre que celle de mon père, une aversion singulière. Je n’étais heureux que seul, courant à perdre haleine dans la campagne déserte, me grisant de l’air froid qui souffle du steppe. Parmi mes camarades de classe, je ne comptais pas un ami. Ils me servaient d’instruments pour jouer quelque tour au maître ; mais, une fois ma liberté conquise, je m’éloignais d’eux sans mot dire, et, traversant tout le village, je me perdais au loin pendant des journées entières. Je marchais droit devant moi, les mains enfoncées dans les poches de mon charovar  4  , rêvant à tout, au monde, sans jamais éprouver le besoin d’un confident ou d’un ami. Je ne reparaissais que le soir, affamé comme un jeune loup, et je rentrais aussi tranquillement chez nous que si ma conduite n’avait rien eu de répréhensible.  « Te voilà, Dmitri ! disait mon père en soulevant sa tête du fond de son vieux fauteuil délabré. Tu auras fait l’école buissonnière toute la journée ; je le vois à ta mine... Tu seras donc toujours un paresseux incorrigible !... Après tout, mon garçon, amasse de la santé, va, je ne m’y oppose pas ! C’est encore ce que tu peux faire de plus sage... »  Et mon bon père se laissait retomber épuisé dans son fauteuil. Je le considérais avec un respect attendri, comme un être faible et délicat, d’une tout autre pâte non seulement que les moujiks  5  de Sitovka, mais encore que moi-même, le rude et fort garçon, qui l’aurais soulevé du bout du doigt, me semblait-il...  Mon père était médecin. A vingt ans, n’ayant pas encore conquis son diplôme, il avait épousé sa cousine, Alexandra Pavlovna Latkine, fille d’un gentilhomme ruiné, qui était mort, la laissant sans appui et dans un complet dénuement. Le jeune étudiant et sa femme avaient d’abord vécu à Moscou presque dans la misère. Un peu plus tard, quand mon père fut docteur, il hérita d’une parente éloignée le petit bien et la vieille masure de Sitovka, et ils allèrent s’y fixer, heureux d’avoir un abri assuré. C’est là que je vins au monde et que ma jeune mère mourut peu de temps après ma naissance.  Mon père était doué d’une intelligence exceptionnelle. Ses études en témoignaient, et déjà, malgré les difficultés qui entravaient sa carrière, il avait réussi à se faire un nom dans la science ; mais, après la mort de ma mère, sa santé, déjà compromise, acheva de se délabrer. Attristé, découragé, vieilli par les soucis, sentant bien surtout qu’il n’avait plus longtemps à vivre, il résolut de finir ses jours dans la retraite, à Sitovka.  Tous les matins, il montait dans sa pauvre télègue  6  , attelée d’un petit cheval à la crinière inculte, et il partait pour ses visites. Je le vois encore, ramenant autour de lui les plis de son long armiak  7  de paysan, en drap grossier, dont le tissu rude faisait paraître ses traits plus délicats encore. Il avait de longs cheveux blonds soyeux, des mains élégantes et grêles, et, pour moi, il était l’image de tout ce qui est noble et élevé. Je n’aimais que lui ; rude et farouche envers tous, avec lui j’étais soumis, affectueux comme une fille. Aussi cet excellent père était-il plein d’indulgence pour moi, et, lorsqu’il lui revenait quelque plainte sur ma conduite, il ne me semblait jamais bien indigné de mes méfaits.  Et que m’importait l’opinion des autres ! Son mépris à lui m’aurait été insupportable. Quant à ce que pensait de moi maître Lebewohl ou tout autre personnage, je ne m’en souciais pas plus qu’un poisson d’une pomme. Je savais que mon père avait horreur du mensonge et de toute lâcheté ; et je les évitais donc. Pour le reste je n���en faisais qu’à ma guise. J’avais fort bien remarqué qu’il prenait plaisir à me voir fort et agile. C’est pourquoi je m’adonnais à tous les exercices du corps qui étaient à ma portée, courant, sautant des obstacles, grimpant aux arbres comme un écureuil, montant à cru tous les chevaux du voisinage, m’appliquant à soulever des poids de jour en jour plus lourds ; si bien qu’à dix ans, j’étais parfaitement inculte intellectuellement (c’est tout au plus si je savais lire et écrire), mais fort physiquement et développé à ce point qu’on m’aurait donné quatorze ou quinze ans au moins.  Je ne savais passablement qu’une chose : le français, que mon père avait parlé dès l’enfance, ainsi que tous les Russes bien élevés, et qu’il m’avait appris sans aucun effort de ma part.  Mon père s’amusait souvent du contraste entre lui et moi ; il se plaisait à comparer mon gros poing solide, mes épaules carrées, ma figure large et pleine, à son grand corps mince et voûté ; on eût dit que cela le réconfortait de me voir si vigoureux. Le fait est que nous ne nous ressemblions guère. Je promettais d’être grand comme lui ; mais c’était tout. Rien dans mon visage vermeil, au teint hâlé par le grand air et l’exercice, entouré d’épais cheveux blonds, coupés droit sur le front, ne rappelait le fin visage maladif de mon père.  Tout, dans Fédor Illitch, était du lettré, de l’homme d’étude ; on pouvait dire de lui que la lame usait le fourreau. Quant à moi, j’aurais pu défier la lame la mieux affilée d’entamer, si peu que ce fût, l’épais fourreau que j’étais.  Nous habitions tous deux notre izba à demi ruinée. Personne ne prenait soin de nous, nous n’avions aucun serviteur. Moi, je m’occupais du petit cheval, Vodka, que j’avais ainsi baptisé du nom de l’eau-de-vie de grain fermenté qu’on boit en Russie et auquel lui donnait droit, selon moi, son caractère impétueux et violent. Les bonnes courses que nous faisions ensemble, l’un portant l’autre, lorsque mon père, rentré de ses visites, n’avait plus besoin de Vodka ! J’avais réussi à le dompter à peu près, et, malgré ses ruades effrénées, je me livrais sur son dos à des chevauchées délicieuses. Quelquefois je m’amusais à tresser sa crinière et sa queue avec des galons de laine aux couleurs vives, que j’avais obtenus de quelque dvorovies  8  du voisinage. Quand je l’avais fait ainsi faraud, je disposais au-dessus du siège de la télègue un berceau de branches feuillues, grâce à quoi mon père faisait ses courses à l’abri de notre cruel soleil, — car rien n’est plus accablant que la chaleur de l’été russe, et le malade en souffrait plus qu’il ne voulait l’avouer.  Je me rappelle la peine aiguë qui me traversait le cœur, en dépit de mon insouciance apparente, lorsque j’entendais cette toux caverneuse sortir de sa frêle poitrine, que je voyais son front mouillé de sueur et le mouchoir qu’il portait à ses lèvres taché de sang ! Je le sais maintenant, il lui aurait fallu des soins de tous les instants, une existence large et facile. Peut-être une vie différente de celle qu’il menait eût-elle prolongé ses jours. Au lieu de cela nous vivions comme les plus rudes moujiks, mangeant un pain grossier, de la viande une fois ou deux par an, du poisson séché le plus souvent. Il fallait que je me sentisse d’humeur cuisinante pour préparer quelque bol de racha  9  chaud quand mon père rentrait. Je ne sais ce que serait devenu le cher homme à ce régime, s’il n’avait eu le thé pour le réconforter. Il en prenait constamment, à la vraie manière des paysans russes, c’est-à-dire en puisant une gorgée dans son verre, puis mordant dans le morceau de sucre qu’il tenait de l’autre main. C’est ainsi que je le revois toujours, enfoncé dans son fauteuil usé, sa tête, ravagée par la maladie, mais toujours belle, éclairée par la lampe, et lui absorbé dans quelque gros bouquin. Il ne levait les yeux de temps en temps que pour remplir sa tasse au grand samovar de cuivre rouge qui chantait auprès de lui, ou pour me dire un mot.  « Il fait froid, Mitia  10  ! il fait grand froid ! rapproche-toi donc du feu ? »  Il s’asseyait frileusement tout contre le poèle et grelottait sans cesse. Moi, je n’avais jamais froid, au contraire, et, si je prenais soin d’entretenir une véritable fournaise, c’était uniquement pour lui. La nuit, il s’étendait le long du poêle, sur un vieux divan de cuir, et, enveloppé d’une couverture en peau de mouton, il cherchait le sommeil qui le fuyait.  Quant à moi, je grimpais tout simplement sur le poêle, suivant la coutume russe ; là, blotti en rond comme un grand chien, je dormais à poings fermés.  Le matin venu, je sautais à bas de mon perchoir. Je remplissais jusqu’à la gueule le poêle encore chaud qui ne tardait pas à ronfler gaiement, je préparais le thé de mon père, puis je m’armais d’un balai de feuilles de bouleau et je faisais le ménage. Il n’était pas toujours bien fait, je le confesse ; mais mon pauvre père souffrait si visiblement du désordre et de la malpropreté, que j’apportais dans ces fonctions le désir de m’en acquitter en conscience. Ensuite, selon ses instructions, je me lavais tous les matins de pied en cap à l’eau froide, je brossais mes vêtements et les siens, j’allais voir ce que devenait Vodka, je dévorais à belles dents un morceau de pain noir, et, après avoir mis sur le feu quelque grossière bouillie destinée à mon père, je me considérais comme libre pour toute la journée.  Car, si je savais parfaitement qu’il était de mon devoir de me rendre tout d’abord à l’école, et d’y absorber ma ration quotidienne de géographie ou d’arithmétique avec mes camarades, je ne me faisais aucun scrupule d’éluder presque constamment cette obligation. J’avais toujours quelque bonne raison à me donner : il faisait trop beau, on ne pouvait rester enfermé par un temps pareil ; notre été russe est si court, ne fallait-il pas en profiter ? Le mois de septembre est chez nous d’une beauté incomparable. Combien de mois de septembre verrai-je dans ma vie ? un nombre bien limité, et j’ai tous les autres mois et tous les autres jours de l’année pour étudier. Va donc pour la clef des champs !... L’hiver, il faisait trop froid, il était indispensable de me réchauffer par quelque exercice violent. Au printemps, il faisait trop doux, et puis il me fallait étudier de près le renouveau de la nature... Enfin aucune saison ne me paraissait propre à l’étude, et toutes étaient bonnes à la paresse.  Il faut dire à ma décharge que, si je n’étais pas grand clerc devant les livres, je connaissais à merveille la campagne environnante et les mœurs de ses habitants emplumés ou fourrés. J’étudiais, pendant des heures entières, les habitudes, les petites mines, allures et mouvements de tous les oiseaux ; je savais dans quel arbre ils nichaient de préférence, de quelle forme était leur nid, combien d’oeufs roses, gris cendré ou bleus on pouvait compter dans chaque demeure aérienne. Je savais à quelles heures le renard part en maraude. Je connaissais le furet, le putois, le lièvre agile, la perdrix inquiète ; je savais dans quel fourré on trouvait le coq de bruyère, auprès de quel étang s’ébattait librement le canard sauvage. Assurément j’aurais été le guide le plus précieux pour un chasseur.  Mais personne ne chassait chez nous ; nous n’avions point de barine  11  , et ni mon père qui représentait toute la bourgeoisie du pays, ni le staroste  12  , ni le maître d’école ne s’adonnaient au sport. Je n’avais jamais même tenu un fusil dans mes mains ; si parfois je tuais un volatile quelconque pour le dîner de mon père, c’était d’un coup de fronde, à la façon d’un nouveau David.  J’ai dit déjà que je ne comptais aucun ami parmi les petits moujiks du village ; je ne sais pourquoi nous n’avions aucune idée en commun. Aux yeux des gens graves je passais pour une mauvaise tête, un paresseux et un garnement. Les babas  13  me craignaient parce que je leur jouais souvent des tours ; les dvorovies parce que je me moquais d’elles lorsqu’elle s revêtaient leurs beaux habits pour aller à l’église se faire voir aux jeunes gars, et, les enfants de mon âge ne ressentant pas plus de sympathie pour moi que je n’en éprouvais pour eux, mes ébats se passaient dans une solitude complète.  Il n’y avait qu’une occupation qui trouvât grâce à mes yeux. Notre pope  14  , Agathon Illarionovitch Poliakoff, avait voulu former un chœur pour chanter à l’église. Ainsi que je l’ai remarqué chez beaucoup de membres du clergé russe, séculier et régulier, il était doué d’une voix de basse, profonde, grave et souple, avec laquelle il exécutait majestueusement les chants larges du rituel orthodoxe. Or, moi-même, seul ou en compagnie, j’avais toujours un chant sur les lèvres. Si les paroles me manquaient, j’en improvisais, mettant mes pensées sur des airs qui me venaient en tête, je ne savais d’où. Je sifflais comme un vrai merle, et il n’y avait pas d’oiseau dont je ne susse imiter le chant à tromper ses frères. Le bon Agathon n’avait pas manqué de remarquer l’étendue et la sonorité de ma voix. Il m’avait choisi pour son chœur ; la veille des fêtes je me rendais chez lui, et, devant les saintes images  15  , nous chantions à pleine voix. Je me rappelle le plaisir que j’avais à entendre ma propre voix s’élever suave et veloutée dans l’acanthiste, le chant à la gloire de Notre-Seigneur et de la Vierge que me faisait répéter Agathon Illarionovitch à la veille de la Nativité. Je revois la pauvre église à peine garnie de quelques icones  16  délabrées, et Agathon, grand, fort, la barbe noire tombant à flots jusqu’à la ceinture, remplissant la voûte de sa voix puissante, tandis que la mienne, aux éclats de cristal, semblait s’élever plus haut, toujours plus haut, jusqu’au ciel. Je me grisais de mes trilles et de mes roulades, pareil à un rossignol éperdu, et à nous deux nous suppléions à l’insuffisance de tout le reste. Car il n’y avait guère que moi qui eusse de la voix ou de l’oreille à Sitovka ; tous les autres gamins chantaient faux à écorcher le tympan, outre qu’ils étaient rebelles à toute instruction musicale.  Aussi père Agathon m’avait-il en grande estime, et souvent, le soir, il venait passer une heure ou deux auprès de mon père et absorber en se chauffant à notre poêle un nombre incalculable de verres de thé. La maison du pope était, s’il est possible, plus misérable et plus délabrée que la nôtre. Sa femme  17  , Akoulina Ivanovna, était acariâtre et criarde. Ses fils, Luc et Porphyre, étaient de gros lourdauds, dont l’aîné se disposait à être pope à l’exemple de son père, avec une absence d’enthousiasme ou de vocation qui m’étonne toujours lorsque j’y pense. Quant au second, Porphyre, gros gars de mon âge, à la face lunaire, criblée de taches de rousseur, aux yeux presque invisibles au milieu de ses énormes joues, il s’était fait, je ne sais pourquoi, mon Pylade et mon alter ego.  Où que j’allasse il m’escortait, malgré mes défenses péremptoires, et, quand je croyais m’être débarrassé de lui, je l’apercevais généralement qui me suivait à la piste, comme un chien. J’avais beau lui expliquer que je préférais être seul, que sa compagnie m’était à charge, rien n’y faisait. Porphyre avait décidé que nous serions amis et, malgré mes rebuffades constantes, il s’était fait mon inséparable.  Je me demande quel plaisir il y pouvait trouver, et je le lui ai souvent demandé à lui-même, car, de l’humeur dont j’étais, avec l’irritation que me causait sa persistance, je n’étais pas tendre à son égard. Je ne lui adressais guère la parole que pour me moquer de lui ; le pauvre diable étant la maladresse incarnée, chacun de ses mouvements était signalé par quelque catastrophe. S’il voulait patiner, la glace se brisait sous ses pieds, et il tombait dans l’eau froide ; s’il allait à la pêche, il piquait une tête au fond de la rivière ; s’il s’approchait du cheval le plus doux, celui-ci lui décochait tout à coup quelque ruade. Jusqu’aux oies du village qui couraient après lui avec des cris sauvages. Il s’échaudait en buvant du thé, il s’étranglait en mangeant, il déchirait vingt fois par jour ses vêtements, au grand désespoir de sa mère ; enfin c’était l’être le plus malchanceux de la terre.  D’une patience inépuisable avec cela, il se relevait après toutes ces mésaventures, et se contentait de dire d’un air ébahi :  « C’est que je n’ai pas de chance, vois-tu ! »  Et il ne se fâchait pas autrement.  Ce malheureux Agathon Illarionovitch ! qu’est-il devenu, je me le demande ? Porte-t-il toujours sa longue riassa  18  usée, de couleur tabac, qui flottait si tristement sur ses bottes trop souvent trouées, qu’il partageait avec toute sa famille selon l’antique coutume russe  19  !... Je crois que la musique était l’unique consolation des misères de son existence.  Quant à moi, je remportais de ses leçons un trésor de mélodies que je répétais ensuite à plein gosier dans mes promenades vagabondes. Il va sans dire que j’étais superstitieux comme tout bon Russe doit l’être. Souvent, lorsque je me trouvais perdu sous les vastes ombrages de la forêt, à la lisière des steppes, je chantais, je l’avoue, non seulement par amour de la musique, mais aussi pour mettre en fuite, entre autres, les mauvais esprits qui abondent en forêt, les roussalkis moqueuses, nymphes des bois et des eaux, qui n’ont de pouvoir sur l’homme que si elles réussissent à l’entraîner au fond de leur empire. C’est ce qu’elles s’efforcent de faire par leur chant, plus doux que celui de l’alouette. Mais, à mon tour, je chantais si haut qu’elles ne pouvaient parvenir à se faire entendre, les maudites !... J’éloignais de même par mon chant le vilain lééchie ou lutin des forêts, qui joue aux innocents promeneurs mille tours plus pendables l’un que l’autre. C’est lui qui égare le voyageur attardé, lui fait perdre le sentier qui conduit à sa chaumière, en évoquant soudain un brouillard opaque qui confond tous les objets à ses yeux troublés ; il fait voltiger gaiement le méchant feu follet, qui attire le voyageur en dansant et le mène droit à l’étang froid et noir, dont les eaux se referment sur sa tête... Ah ! c’est un grand mauvais sujet !... Et puis le vodianoï, qui élevait sa voix douce tout au fond des eaux et m’appelait souvent :  « Mitia ! Mitia ! » d’une modulation argentine et plaintive comme celle d’un petit enfant... Mais je me signais bien fort et j’entonnais à plein gosier un chant d’église. Devant la mélodie sacrée, tout rentrait dans l’ordre, et les esprits malins, réduits à rien, se cachaient en toute hâte au fond de leur antre...  En vérité, on voyait, on entendait d’étranges choses à l’ombre de nos grands bois !... 

 CHAPITRE III  L’ÉTANG MAUDIT  L’été de cette année avait été d’une beauté exceptionnelle. Septembre touchait à sa fin ; déjà une gelée légère venait le matin poudrer les grands arbres, dont le feuillage roussi s’enlevait en vigueur sur le ciel sans nuage, d’un bleu pâle. Tout était calme et silencieux dans la campagne. On respirait comme un souffle de liberté après les ardeurs brûlantes de l’été, et la mort prochaine de la nature donnait un charme mélancolique à cette beauté qui entourait toutes choses.  Dès le matin, j’étais sorti selon la coutume. J’avais un Projet en tête : il y avait, à plusieurs verstes  20  de Sitovka, plus loin que je n’étais jamais allé, un étang que je désirais visiter depuis longtemps. En marchant bien je pouvais y arriver vers le milieu de la journée ; le temps de l’explorer en détail, de me reposer et de revenir au village, et la nuit serait venue depuis longtemps. Je n’eus garde de faire part de mon projet à mon père, d’abord parce que j’étais peu communicatif de ma nature, ne desserrant les dents en général que lorsque la chose était indispensable, et en outre parce que, l’endroit passant pour dangereux, il aurait pu me défendre d’y aller.  Je partis de grand matin, foulant d’un pied léger l’herbe fine qui pousse sur nos routes. J’avais dans ma poche un gros morceau de pain de seigle et un magnifique concombre frais. Un déjeuner de prince ! Je trouverais de l’eau en chemin pour étancher ma soif.  En traversant le village, je vis maître Lebewohl sur la porte de l’école :  « Hé ! dis donc, Dmitri ! Dmitri Fédorovitch ! l’heure a sonné !... »  Je fis la sourde oreille.  « Attends un peu, garnement, si je t’attrape !... Ne m’entends-tu pas ? L’heure de la classe a sonné !...  — Je vous entends, Johann Karlowitch ! répondis-je en m’arrêtant les mains dans mes poches.  — Viens, alors ! cria le magister en agitant son bâton, montrant bonne envie de m’en caresser les épaules.  — Non ! répondis-je en me remettant en marche.  — Comment, non ! pendard ! paresseux ! Vas-tu venir ici quand je t’appelle ?... »  Mais je me contentai de hausser les épaules et de presser légèrement le pas.  « Ces Niémetz  21  sont tous les mêmes, pensai-je avec dégoût. Ils voudraient nous enfermer tous pour nous rendre aussi bêtes qu’eux !... Mais, Dieu merci ! nous sommes Petits-Russiens  22  !... »  Et je continuai mon chemin, enchanté de moi-même et de l’existence.  Je ne tardai pas à pénétrer sous la voûte obscure de la forêt qui borne notre village à l’est. On n’y entendait aucun bruit que celui de la cognée s’attaquant à quelque grand arbre, au loin. J’ai souvent été frappé par l’effet mélancolique de ce bruit à travers les bois ; bien que produit par la main de l’homme, il a toujours réveillé dans mon cœur le sentiment de la nature sauvage, dont il me semble être l’écho, et, jointe à cela, une indicible tristesse. Tout en marchant, je suivais ce bruit dans le lointain, et ma rêverie vague se rythmait sur lui. Autour de moi, les frênes et les bouleaux géants dressaient vers le ciel leurs colonnes lisses ou rugueuses. La noirceur des écorces faisait paraître plus légère la verdure déjà dorée par l’automne qui enchevêtrait là-haut ses frondaisons vagabondes. On aurait dit une tente de dentelle filtrant les rayons du calme soleil de septembre. Les oiseaux, toujoursgazouillants, tournoyaient autour des cimes. Dans le sentier, les pinsons et les fauvettes partaient sous mes pieds avec la rapidité d’une flèche. L’écureuil sautait de branche en branche, abrité sous le panache roux de sa queue coquette et touffue. Tout autour de moi, dans les hautes herbes, sous les fougères élégantes, embaumaient encore des fleurs teintes d’un éclat plus riche. Au pied de tous ces grands arbres brillaient, plus que les fleurs mêmes, des champignons roux, jaunes, roses, écarlates, blancs comme la coquille de l’œuf, brûlés comme de l’amadou, verdâtres et empoisonnés comme le dos du crapaud. Et je m’adressais à demi-voix à chacun des mignons habitants de la solitude :  « Oui, frère, disais-je à l’écureuil, amasse, cache, fais-toi un beau tas de noisettes pour l’hiver ; il t’en faut pour neuf mois au moins, pauvre bestiole !... Et prends garde, d’ici là, que le loup te croque !... Et vous aussi, chers oiselets, chantez pendant que le beau temps se maintient ! Bientôt, peut-être, on trouvera vos petits corps raidis par le froid dans la neige, — et vous ne renaîtrez pas au printemps prochain ainsi que les fleurs, vos sœurs... C’est dur de mourir, pour vous si gais, si vifs, si remuants... Mais du moins, ne savez-vous pas ce qui vous attend !... »  Je humais à pleins poumons cette senteur fraîche et sylvestre des grands bois. J’étais heureux dans mon isolement, et la satisfaction maligne d’avoir échappé au malheureux Porphyre que j’avais entrevu derrière l’izba de son père, occupé à scier du bois, n’ajoutait pas peu à ma belle humeur.  Je marchai sans m’arrêter pendant longtemps : quand enfin j’atteignis la lisière de la forêt, je vis, à la hauteur du soleil dans le ciel, qu’il devait être plus de midi. Je m’assis au bord d’un petit ruisseau qui coulait cristallin dans les mousses, et je dévorai mes provisions à belles dents.  Tout en mangeant, je riais au souvenir de la mine déconfite de Johann Lebewohl en me voyant lui brûler la politesse.  « Ce pauvre diable de Niémetz ! pensai-je avec une pitié irrévérencieuse, il ne se doute pas le moins du monde de ce que c’est que se promener librement au loin. Il ne sort de son izba étouffante que pour fumer sa pipe sur sa porte, et, qui plus est, avec un livre à la main ! Je voudrais bien savoir ce qu’il trouve de si amusant dans les livres... B, A, BA... B, I, BI... B, 0, BO... On y parle sans doute de ces pays si malheureux, où les infortunés Niémetz n’ont pas d’hiver... où, toute l’année, ils sont grillés par le soleil... Et puis des Frantsouz  23  aussi... Comment sont-ils faits, ces Frantsouz du diable, hein ?... Père m’a conté l’histoire de ce Bonapartichko  24  qui vint ici nous démolir nos izbas et nous prendre Moscou la Sainte. Ah ! le vilain diable de Bonapartichko ! les Roussalkis l’étranglent !... Si j’avais été là de son temps, j’aurais bien voulu lui donner une magistrale rossée... vlin ! vlan ! avec mon beau bâton noueux... le chien, l’Asiatique  25  ... Mais notre brave prince Mikaïlo Ilarionovitch Solénitchef Koutouzof Smolenski l’a fait sans moi, avec l’aide de Dieu ! Ah ! ah ! on lui en a fait voir, au Frantsouz !... »  C’étaient là toutes mes notions en histoire (j’avais environ huit ans à cette époque) ; mais cet épisode avait laissé sur ma cervelle une impression tenace. Il faut dire aussi que, si mes idées n’étaient pas nombreuses, je m’attachais à celles que j’avais avec un entêtement tout particulier. Celle de Bonapartichko., l’envahisseur de la patrie sainte, était implantée au plus profond de mon âme ; souvent j’importunais mon père pour qu’il m’en redît la sombre épopée. A part cela, mes idées étaient élémentaires au possible. L’Espagne, dont on faisait tant de récits, les pays étranges et mystérieux qui n’étaient pas la Russie, les mœurs et coutumes de ces êtres disgraciés qui n’avaient pas le bonheur d’être mes compatriotes... autant d’énigmes que je me souciais fort peu de résoudre.  Mon pauvre père, alors et plus tard, riait souvent de bon cœur de mes ignorances.  « Bah ! disait-il au magister, il a le temps d’apprendre tout cela... La tête est bien conformée ; le gaillard n’est pas bête, et il est entêté, de sorte que, si jamais la fantaisie lui vient d’étudier, il ne s’en tirera pas plus mal qu’un autre. Pas vrai, Mitia ?  — Oui, père.  — Tu seras savant un jour, hé ?  — Oui, père, savant comme toi.  — Et comment te viendra la science ? En dormant ?  — Hé non ! je prendrai tes livres et je les lirai. Et alors je serai savant.  — Mais si tu ne sais pas les lire ? Ils sont écrits en français, ou en grec, ou en latin.  — J’en prendrai de russes.  — Et s’il n’en existe pas ?  — Je ferai venir un Niémetz de Frantsouz, et je lui dirai : « Bajou, moncié se vous pléïc, enseigne-moi ton bara-« gouin. » Et puis je lui donnerai des coups de bâton s’il rechigne... »  Et mon père de rire, pendant que le pauvre Lebewohl s’éloignait en levant les bras au ciel d’indignation.  « Quels sauvages ! Gott im Himmel  26  ! quels sauvages !... » disait-il.  Mais, un jour (je les entendis sans avoir l’air d’écouter), mon père lui avait expliqué sa théorie.  « Ne te fâche pas, diédouchka  27  , lui avait-il dit. Tu vois où j’en suis arrivé, moi : j’ai à peine trente ans et je vais mourir épuisé, râlant, toussant pis qu’une vieille chèvre, après avoir perdu ma jeunesse en souffrances lentes et monotones. Pourquoi ? En grande partie à cause de l’existence que j’ai menée enfant, j’en suis convaincu. J’étais né faible et maladif ; il m’aurait fallu la vie des champs, le grand air, l’espace et la liberté... Au lieu de tout cela, j’ai grandi dans une ville, j’ai étudié dès l’enfance pour m’apercevoir au déclin de ma vie que ce que je sais est peu de chose auprès de ce que j’ignore. Je n’ai pas voulu qu’il en fût de même pour cet enfant ; j’ai désiré qu’il sache, au moins pendant les premières années de sa vie, ce que c’est que le bonheur, — purement animal si on veut, — mais le bonheur après tout très réel que peuvent donner la force, la santé, la liberté. J’ai réussi ; l’enfant est brave, honnête et fort. Il n’est pas plus bête que beaucoup de petits prodiges, et j’ai la ferme intention, s’il me reste quelques années à vivre, de lui démontrer moi-même combien il serait honteux pour un homme fait, de végéter volontairement dans l’ignorance. Je suis sans craintes pour son avenir ; je crois fermement que la santé dont je l’ai doté lui sera du plus grand secours dans ses études futures... Ah ! si j’osais espérer le voir à vingt ans !... Je n’aurais pas à rougir de lui, j’en suis convaincu. »  Il me semble l’entendre en ce moment. Mon père chéri ! Non, tu n’auras pas à rougir de ton fils, je te le jure !... Etsi tu pouvais lire dans mon cœur, tu n’en rougirais pas maintenant, même dans la position ignominieuse où il se trouve... Je ne t’ai jamais menti. Toi du moins, tu ne douterais pas de ma parole... Tu saurais bien que je suis innocent.  Mais revenons à nos moutons.  Réconforté par mon repas, je me levai, et jetant un regard amical sur la fraîche et ombreuse forêt, je m’engageai résolument dans le steppe inconnu. Il s’agissait de gravir une petite colline que je voyais s’estomper bleuâtre à ma droite, de la redescendre et de trouver sur son versant opposé l’étang dont je rêvais depuis si longtemps.  Cet étang avait un renom sinistre dans le pays. On racontait qu’un voyageur, autrefois, avait été assassiné sur ses bords, puis son corps jeté dans les eaux gluantes, d’où on entendait sa voix par les nuits calmes. Tous ceux qu’il appelait par leur nom devaient s’apprêter à mourir dans l’année. Ses bords étaient dangereux. Le sable s’effondrait sous les pas de l’imprudent qui s’y avançait sans précaution ; ses pieds, comme tirés par une main invisible, s’enfonçaient lentement dans la boue noirâtre qui ne tardait pas à se refermer par-dessus sa tête... Il ne servait à rien de s’agiter, de s’accrocher aux roseaux flexibles qui croissaient à profusion autour de l’étang, — sans racines, ils vous venaient à la main, et l’eau traîtresse montait, montait... puis on disparaissait, et de grands cercles à la surface muette de l’eau sombre disaient seuls votre sort affreux... On l’appelait l’Étang maudit, et il jouait un rôle dans toutes les légendes du village.  Depuis longtemps, je brûlais du désir de le voir de mes yeux. Et j’allais être si prudent, avec mon solide bâton pour sonder le terrain avant de m’y aventurer, et mes pieds chaussés de laptis  28  , tout neufs, tressés de la veille, dans lesquels je me sentais la légèreté d’une biche !  Je marchais toujours vers la colline, au milieu des hautes herbes du steppe : la bouriane, l’absintheélancée, les orties piquantes. Mais, chose curieuse, à mesure que je m’avançais, on eût dit qu’elle reculait ; si bien que, lorsque j’atteignis enfin le sommet du coteau, j’étais passablement fatigué, et le soleil baissait déjà vers l’horizon.  Je m’arrêtai un instant pour souffler, sur la hauteur, tout en jetant un regard avide sur ce versant inconnu et plein d’attraits que je venais de découvrir ! Oui, c’était bien là-bas, au pied du petit mont : un éclair bleuâtre, sous les rayons obliques du soleil... et tout autour une ceinture de pins à la verdure sombre, au tronc lisse et rouge, qui prenait une couleur ensanglantée à la lumière du couchant. C’était l’Étang maudit !... Il fallait me presser si je voulais y arriver, en explorer les bords et rentrer à Sitovka avant que mon père eût le temps de s’inquiéter de mon absence.  Je dévalai la pente en courant. Ce fut l’affaire de quelques minutes, et bientôt je me trouvai au niveau de l’étang.  Je le confesse, le cœur me battait un peu tandis que je m’avançais vers le bouquet d’arbres, sombres et immobiles comme des sentinelles mortes. Mais pour rien au monde je n’aurais voulu reculer, ni m’avouer à moi-même que ce petit frisson désagréable, à la racine des cheveux, était peut-être de la peur... Et, après tout, le poltron qui, bravant ses terreurs, marche droit au danger, n’est-il pas autant digne d’admiration que le héros qui y court sans pâlir, par la bonne raison qu’il ignore jusqu’au sentiment de la peur ? Sans m’inquiéter de ces distinctions subtiles, je marchais, sondant de l’œil le point fatal, mais bien assuré de n’y rencontrer personne, car sa réputation sinistre en éloignait quiconque pouvait se trouver dans ces parages... Quand je dis personne, c’est personne de vivant, s’entend. Quant aux autres, noyés, revenants, roussalkis, lééchies, vodanoï et tous les lutins généralement, il ne me restait plus qu’à invoquer contre eux la protection des bienheureux Kozma et Damian, patrons de notre église... Le vin était tiré, il fallait le boire... et si je devais faire quelque mauvaise rencontre, je ne pouvais me fier qu’à mon étoile pour me tirer de là !  Enfin je pénétrai sous les arbres.  Leur cime était agitée d’un frémissement mystérieux, et, tandis que l’air était calme aux alentours, une brise froide et légère circulait sous leurs rameaux. Les eaux de l’étang, immobiles et profondes, paraissaient noires au centre. En levant la tête je vis, haut dans le ciel clair, quelques gros oiseaux de proie tournoyer à grands battements d’ailes.  Mon cœur se serra, et je soupirai oppressé par l’aspect lugubre de ce lieu.  Tout à coup, au milieu du grand silence, et tandis que je me tenais immobile, appuyé contre un tronc d’arbre, contemplant, fasciné, l’eau muette, un gémissement aigu et prolongé, une plainte déchirante de petit enfant éclata non loin de moi...  Mon sang se glaça dans mes veines, mes genoux faillirent se dérober sous moi... C’était le vidianoï ! C’était le noyé qui m’appelait ! J’étais perdu ! Il allait venir me prendre, m’enlacer de ses longs bras décharnés et me tirer à lui sous les eaux mortes... D’une main frémissante je me signai de la tête aux pieds, et j’allais m’enfuir sans demander mon reste, quand la plainte se répéta plus désolée et j’entendis distinctement une voix frêle dire avec un sanglot :  « Mamouchka ! mamouchka  29  ?... »  J’eus honte de moi-même. Ma terreur se dissipa subitement ; mon cœur se mit à battre à grands coups et je sentis une rougeur monter jusqu’à mes cheveux. Je me précipitai du côté de la voix et, me frayant impétueusement un passage à travers les ronces et les roseaux entremêlés, je me trouvai devant un spectacle navrant.  Une femme, vêtue de misérables habits, était couchée sans mouvement à terre. A côté d’elle, une petite enfant, qui me parut âgée de quatre ou cinq ans au plus, s’efforçait de la réveiller par ses cris. Elle lui tirait les mains, lui soulevait les bras, essayait de relever sa tête inerte, qui retombait lourdement sur le sol dans un flot de cheveux noirs, et, de temps en temps, elle poussait son cri aigu et désolé :  « Mamouchka ! mamouchka !... »  Je compris instinctivement que la malheureuse femme était morte. Depuis combien de temps était-elle là ? D’où venait-elle, l’infortunée, avec sa pauvre petite ?... Celle-ci était vêtue d’un mauvais sarafane  30  vert tout déchiré et, à travers un mouchoir en lambeaux, ses grands cheveux noirs emmêlés tombaient sur ses yeux et son visage. Elle était si petite, si menue et si brune, avec son visage étroit et ses yeux énormes, que je ne fus pas loin de la prendre derechef pour une enfant de roussalka... Combien, en effet, la chétive créature ressemblait peu au type de beauté en honneur chez nous : une face ronde, vermeille et reluisante, des cheveux de lin, et surtout, oh ! surtout de larges et puissants pieds, pour soutenir le corps sur une base solide !...  Au bruit que j’avais fait dans les ronces, l’enfant avait relevé la tête, et ses grands yeux s’étaient fixés sur moi, étincelants et sombres. Je restais immobile à la regarder.  « Mamouchka ! dit-elle tout à coup. Viens la réveiller !... Elle dort trop !... »  Elle parlait à peine distinctement et dans un dialecte presque inintelligible. Je ne sais comment il se fit que je la compris cependant. Je m’avançai en hésitant, et bientôt je m’agenouillai auprès de la femme morte. Je pris doucement sa main rigide et glacée, puis je la replaçai sur le sol en silence. Elle était bien morte ; on n’en pouvait douter.  « D’où viens-tu ? dis-je ensuite à voix basse à l’enfant.  — De là-bas... fit-elle avec un geste vague.  — Où sont les autres ?... Vous n’aviez pas de camarades ?...  — Non... ils s’en sont allés... avec les chevaux... »  Je remarquai, en effet, que l’herbe était piétinée autour de nous et que des traces de fers étaient marquées dans la boue.  « Ton papa aussi ? » repris-je.  L’enfant ne parut pas me comprendre.  « Réveille-la ! reprit-elle en pleurant. Réveille-la vite !... Allons-nous-en !...  — Comment t’appelles-tu ? Où veux-tu que je t’emmène ? » continuai-je.  Mais elle sanglotait sans me répondre. Je restais immobile auprès d’elle, ne sachant, à vrai dire, à quel saint me vouer, lorsque l’enfant se releva d’un trait, et, toujours agenouillé comme je l’étais, jeta ses bras autour de mon cou et me donna un baiser sur la joue.  « Emmène-moi ! dit-elle. Allons-nous-en ! »  Je restai confondu d’abord ; je n’étais pas caressant de ma nature et, sauf au jour de Pâques  31  je n’avais, je crois, de ma vie embrassé personne. Cette caresse spontanée et inattendue de la petite abandonnée fit vibrer subitement en moi une fibre jusqu’alors muette. Sans réfléchir davantage, je la serrai vivement sur mon cœur, et des larmes me montèrent aux yeux.  « Viens ! lui dis-je résolument. Tu seras ma sœur. Fédor Illitch sera ton père ? »  Je n’étais pas sûr qu’elle me comprit, mais ma promesse ne fut pas moins solennelle pour cela.  « Et mamouchka ? fit-elle comme je me relevais en la prenant par la main.  — Nous reviendrons la chercher. Elle dort à présent.  — Réveille-la, réveille-la, bon garçon !...  — Viens toujours, repris-je d’un ton caressant, je te promets que nous reviendrons la chercher. »  Mais l’enfant s’attachait à elle de toute la force de ses petites mains.  Je sentis la nécessité d’une diversion. Après m’être dépouillé de mon touloupe  32  j’en couvris le visage et les mains de la morte. J’assujettis les bords avec de grosses pierres, et, apercevant à quelque distance un amchanik  33  abandonné, j’y courus. Secouant les claies à demi-disjointes qui formaient les parois, je les fis tomber à terre. Avec une force qui me surprit moi-même je les apportai auprès de la morte et je lui en formai un abri ; puis, d’une hâte fébrile, j’amoncelai des branchages sur la petite pyramide, et, sûr que ses restes seraient respectés jusqu’à ce qu’on pût leur donner la sépulture, je pris l’enfant par la main.  « Viens, lui dis-je. Il se fait tard.  — Et mamouchka ?...  — Suis-moi maintenant, dis-je avec autorité. Nous reviendrons la prendre. »  La petite fille se mit docilement à me suivre, non sans retourner fréquemment la tête avec des larmes silencieuses. Mon cœur saignait pour elle... J’aimais tant mon père aussi, moi ! il me semblait partager la douleur de cette enfant en entrevoyant celle que me réservait peut-être un avenir prochain... Un obscur sentiment de sympathie et de dévouement faisait battre mon cœur pour le pauvre petit être dont je tenais la main froide et tremblante... Bientôt elle s’arrêta, ne pouvant plus avancer, accablée de fatigue et d’inanition. Je la pris dans mes bras, elle passa les siens autour de mon cou, et, au bout de quelques instants, elle dormait profondément.  Ah ! que la route me parut longue ! que le steppe était aride ! la forêt lointaine !... Le soleil avait disparu. Une à une, les étoiles s’étaient allumées dans le ciel ; sa voûte sombre s’élargissait autour de moi, trébuchant sous mon fardeau. Qu’il me tardait d’arriver !... Parfois je m’arrêtais, essoufflé, hors d’haleine, le front mouillé de sueur. L’enfant dormait toujours.  Après deux ou trois minutes de repos, je reprenais courage et je repartais.  Il était minuit au moins quand je sortis enfin de la forêt. Devant moi s’étendait la route, et là-bas je voyais briller une lumière à la fenêtre de notre izba ; mon père m’attendait sans doute.  Retrouvant des forces, je traversai le village presque en courant, poursuivi par les abois des chiens indignés de cette promenade nocturne. Enfin j’arrive à notre maison ! Je vais frapper lorsque la porte s’ouvre brusquement, et mon père paraît sur le seuil, sa lampe à la main.  « Est-ce toi, Dmitri ? demande-t-il d’une voix anxieuse.  — C’est moi, père.  — Le ciel soit loué ! Entre. Tu m’as causé une mortelle inquiétude, enfant. Où es-tu allé ? D’où viens-tu ? »  Je m’étais laissé tomber sur le banc qui longeait le mur, comme dans la plupart des habitations villageoises en Russie. Mon père avait posé sa lampe et revenait vers moi, lorsqu’il vit l’enfant dans mes bras.  « Qu’est-ce là ? cria-t-il tout surpris.  — Je l’ai trouvée... sa mère est morte... alors je te l’apporte... » dis-je avec effort, car la fatigue m’accablait.  Mon père s’en aperçut et, sans insister, il remplit de thé additionné de rhum un grand verre qu’il me tendit.  « Bois ceci d’abord, me dit-il, tu parleras ensuite. »  J’obéis, et, ayant épuisé le verre d’un trait, je me sentis renaître.  Mon père, cependant, avait pris dans ses bras l’enfant et l’avait portée près du poêle sans l’éveiller. Je le suivis et je lui racontai les faits en peu de mots. Il m’écouta d’un air pensif, tout en examinant le visage et les vêtements de la petite abandonnée. Ces vêtements étaient d’une coupe inusitée chez nous, et le type même de l’enfant était étrange à mes yeux.  « Elle doit être des Cosaques du Don, dit mon père à demi-voix comme j’achevais mon récit. Tu dis qu’elle a parlé de chevaux ?  — J’ai cru du moins entendre un mot qui ressemble à celui-là.  — Des nomades sans doute... La mère sera restée en arrière pour se reposer et sera morte oubliée au bord de l’étang... malheureuse femme... Dieu soit loué, Mitia, que ta promenade t’ait conduit par là aujourd’hui.... sans toi l’enfant serait morte aussi...  — Nous la garderons, père, dis ? »  Il inclina la tête avec gravité.  « J’aurai deux enfants au lieu d’un, dit-il. Elle ne t’a pas dit son nom ?  — Je crois qu’elle ne m’a pas compris quand je le lui ai demandé.  — Nous l’appellerons Sacha  34  du même nom que ta pauvre mère bien-aimée, » dit mon père d’une voix émue.  Et, à partir de ce jour, j’eus une sœur. 

 CHAPITRE IV  SACHA  Le lendemain, de bonne heure, mon père partit dans sa télègue avec le pope et le fossoyeur du village. Je le suppliai de me permettre de l’accompagner ; mais il me fit comprendre qu’il valait mieux rester à la maison pour attendre le réveil de la petite abandonnée et calmer ses premières terreurs lorsqu’elle se trouverait sans sa mère dans une maison inconnue.  Le bon Agathon Illarionovitch avait fait d’abord quelques difficultés pour se joindre à l’expédition, sous prétexte qu’on ignorait à quel culte appartenaient ces étrangères ; que peut-être, d’après le type de la petite, c’étaient des tziganes, des bohémiennes, des païennes... que savait-on ? En tout cas, il ne pouvait prendre sur sa conscience d’ensevelir la pauvre femme au milieu de ses ouailles orthodoxes, et s’il consentait à donner à sa dépouille une dernière bénédiction, c’est à condition qu’on l’enterrerait isolément au bord de l’Étang maudit, et que mon père lui accorderait la permission de baptiser « conditionnellement » la petite à son retour.  Ce qui fut fait, et la petite vagabonde reçut, des mains d’Agathon, l’eau lustrale et les prénoms d’Alexandra Fédorovna.  Ce fut même le contact de l’eau froide sur son front qui la tira de son sommeil. Elle avait dormi sans bouger depuis la veille, blottie sous la pelisse de peau de mouton de mon père, dans un coin du vieux divan. Elle se réveilla en sursaut et promena autour d’elle un regard effaré. Mon père la tenait sur ses bras, recueilli et grave ; Agathon, debout devant les saintes Icônes, les yeux levés au ciel, étendait sur elle ses deux mains, tandis qu’agenouillé à ses côtés, je lui tendais la coupe remplie d’eau bénite.  Quoique visiblement effrayée, l’enfant ne bougea pas et laissa s’accomplir la cérémonie en silence. Quand ce fut fini, mon père la déposa doucement à terre et, la baisant au front, il sortit avec le pope.  La petite fille vint brusquement se jeter contre moi.  « Où est mamouchka ? me dit-elle tout bas en serrant mes mains dans ses petits doigts frêles. Viens la chercher !  — Ta mamouchka n’est pas ici, ma petite âme. Elle est au ciel !...  — Où ?... je veux la voir ?... vite...  — Tu ne peux plus la voir, ma pauvre petite colombe, Tu vas rester chez nous, à présent, et moi je serai ton frère... »  L’enfant me repoussa violemment et éclata en sanglots. Elle s’élança vers la porte et essaya de l’ouvrir de ses faibles mains ; mais elle ne put y réussir et se laissa tomber à terre avec des sanglots convulsifs. J’étais bien malheureux. Je ne savais que lui dire pour la consoler dans cette terrible douleur qui venait s’abattre sur elle. J’aurais voulu en prendre ma part, être vraiment son frère pour qu’elle sentît, d’une façon moins poignante, son écrasant isolement. Pauvre cœur de petit enfant !... Je vins me placer près d’elle sur le sol, et je l’entourai tendrement de mes bras.  « Ne me repousse pas, petite sœur, lui dis-je, je t’aimerai tant, oh ! oui, que tu ne seras plus malheureuse... et tu verras comme notre père est bon... Nous n’oublierons pas ta mamouchka... nous parlerons d’elle tous les jours.  — Oh ! mamouchka ! » répéta la chère enfant avec un sanglot déchirant ; mais elle cessa de me repousser et, plus calme, se mit à pleurer sur mon épaule.  Ses larmes se tarirent enfin, je la déposai sur le vieux divan et je préparai pour elle un grand bol de lait, accompagné d’une boulka  35  toute chaude que je courus d’un saut chercher chez la boulangère du village. Habitué à manger avec l’appétit d’un jeune loup, je fus étrangement surpris et déconfit de voir ma petite protégée faire si peu d’honneur à mon déjeuner. Elle ne mangeait pas plus qu’un petit oiseau, et c’est à peine si elle trempa ses lèvres dans le bol de lait crémeux ; pourtant elle ne devait pas avoir mangé depuis longtemps, car sa mère semblait avoir succombé au besoin autant qu’à la fatigue et à la maladie.  Voyant qu’elle avait fini de manger, je jugeai qu’il serait convenable de procéder à une petite toilette ; seulement je ne comprenais rien au costume féminin et, après m’être longtemps gratté l’oreille en me demandant par quel bout je commencerais, je me décidai à porter le peigne dans l’épaisse chevelure qui tombait en désordre autour de son mignon visage. Mais, au premier coup de peigne, je lui fis grand mal, et elle se mit à crier comme un petit chat. Me voilà fort perplexe, le peigne à la main, et la regardant d’un air bien sot, j’en suis sûr, lorsque par bonheur mon père rentra.  Il se mit à rire en nous voyant.  « Tu as la main trop rude, grand molodetz  36  , dit-il. Mais j’ai déjà pensé à cela, et voilà Tatiana Ipronovna qui vient prendre soin de ma fille. Entre, Tatiana, n’aie pas peur. »  En effet, une grande et belle fille, la nièce du staroste  37  du village, se tenait sur le seuil, riant à moitié et cachant sa figure dans sa manche.  « Habille-la de pied en cap, comme je t’en ai priée, Tatiana, et je vous soignerai tous pour rien jusqu’à votre dernier jour, dit mon père de son air aimable et rieur.  — Vous le faites déjà sans cela, Fédor Illitch, » répondit Tatiana.  Et c’était bien vrai, mon père ne recevant presque jamais un grivenik  38  , encore bien moins un rouble  39  , de ses malades. On le payait en affection, en respect, en provisions de ménage bien humbles et bien grossières ; mais il ne se plaignait pas et soignait le plus pauvre habitant de Sitovka comme il aurait fait pour une baronne.  Tatiana s’approcha de la petite Sacha et, bien que celle-ci, tout effrayée, se cachât derrière moi, elle la prit dans ses bras et l’emporta chez elle.  Une demi-heure après, elle nous la ramena transfigurée. Elle avait séparé en deux nattes son épaisse toison brune, et une raie fine comme un cheveu faisait un sillon sur sa jolie tête à la forme élégante. Elle avait revêtu la petite fille d’un jupon rouge et d’une chemisette blanche plissée et brodée à la gorge et aux poignets ; elle n’avait même pas oublié non plus de lui passer au cou le collier de perles d’ambre qui est la parure ordinaire des jeunes filles chez nous.  Je battis des mains en voyant ma petite sœur si belle, et mon père aussi parut satisfait.  « Eh ! voyez, Fédor Illitch, ce que j’ai trouvé au cou de la petite, » dit Tatiana.  Elle nous montra une médaille ronde, composée d’un cercle de platine, au milieu duquel s’entrelaçaient des lettres en or repercé qui formaient un monogramme. Ces lettres étaient les initiales A. I. B.  « Peut-être cette médaille nous servira-t-elle un jour à découvrir la famille de l’enfant, dit mon père, après l’avoir longuement examinée. Gardons-la précieusement ; c’est le seul indice qui nous soit donné... Je te remercie de la peine que tu as prise, Tatiana ; tu es une brave fille. Maintenant voudras-tu être assez obligeante pour continuer tes soins à cette enfant jusqu’à ce qu’elle soit d’âge à se tirer d’affaire elle-même ? Tous les enfants sont portés à t’aimer ; c’est parce que tu les aimes, et c’est à cause de cela que je ne crains pas de t’importuner en te demandant ce service.  — Je serai très contente de m’occuper d’elle, Fédor Illitch. D’abord, je l’ai vue si noire et si fluette qu’elle m’avait presque fait peur... Mais, maintenant que la voilà lavée et attifée, elle n’a plus l’air d’un lutin... Et je crois qu’elle m’aimera aussi... Hé ! Sacha ? »  Mais Sacha ne donnait pas ses affections si facilement. A peine rentrée, elle avait couru se cacher derrière moi, serrant avec force ma main avec les siennes, si petites et si frêles. Tatiana sourit d’un air de bonne humeur et, nous faisant sa révérence, elle sortit, en promettant de revenir le lendemain.  A partirde ce jour, nous fûmes inséparables, Sacha et moi. Elle restait un peu sauvage et farouche pour tous, excepté mon père ; mais elle m’avait adopté sans restriction pour son frère. Six mois ne s’étaient pas écoulés que c’est à peine si je me souvenais de ne l’être pas réellement. Sacha était très intelligente. Loin de se montrer lente d’esprit comme moi, elle semblait tout comprendre à demi-mot. Jamais on n’avait besoin de lui répéter une chose deux fois. Au bout de quelques jours, elle parlait facilement le russe, et le français parut ne pas lui offrir plus de difficultés. Mais ses souvenirs d’enfance demeuraient entourés pour elle d’une ombre terrible Elle se rappelait, comme dans un rêve, un voyage fatigant, des chevaux sauvages, des hommes à la mine repoussante. Tous ces souvenirs paraissaient lui causer une souffrance telle que mon père, effrayé de sa constitution délicate, me défendit d’y faire la moindre allusion, — et, peu à peu, jusqu’au souvenir de ce passé mystérieux s’effaça de notre esprit.  Il n’avait pas fallu longtemps des soins de Tatiana pour que ma petite sœur sût s’habiller seule. Après m’avoir vu faire gauchement le ménage pendant quelque temps, elle s’était emparée de mes fonctions et de mon balai de branches de bouleau. — Elle ne tarda pas à devenir une ménagère incomparable.  « C’est le vrai domovoï-douk  40  , disait encore mon père, en caressant sa tête brune. Vois-tu, Mitia, les hommes auront beau se donner du mal, ils ne vaudront jamais une femme pour tenir une maison... »  Et j’étais bien de son avis, et fort aise, à coup sûr, d’être débarrassé de ces soins domestiques.  Sacha, pas plus que moi, ne s’était fait aucune amie dans le village. Elle restait cachée chez nous et, quand il lui fallait traverser la rue, elle prenait un air si hautain et si dédaigneux qu’aucun enfant ne s’aventurait à lui parler. Son arrivée inopinée et l’étrange manière dont je l’avais trouvée avaient fait quelque bruit d’abord. Mais le paysan russe est apathique et s’occupe peu du voisin ; les premiers jours passés, on n’y fit plus attention. Un garçon de l’école, il est vrai, l’appela un jour devant moi, « la sorcière, la Roussalka » ; mais, sans faire ni une ni deux. je lui tombai dessus et je lui administrai une telle volée de coups de poing qu’il n’y revint pas, en ma présence au moins.  Je ne dois pas oublier que Porphyre s’était mis de mon côté pour défendre Sacha contre les rieurs, et que même il sortit de la bagarre avec un œil poché du plus beau noir. Sa bravoure avait légèrement amolli mon cœur ; j’avais reconnu qu’il y avait du bon dans l’honnête garçon. Quant à elle, l’orgueilleuse petite fée n’en avait guère été touchée, et l’affection enthousiaste que lui avait vouée Porphyre n’était payée d’aucun retour. Elle ne lui parlait que pour rire de ses maladresses et de ses balourdises, — et, je le confesse, j’étais toujours prêt à lui faire écho à ce sujet.  Ce n’est pas pourtant que nous fussions bons amis tous les jours, Sacha et moi, — il y avait quelquefois des querelles, des orages même. D’abord, sa situation désolée, sa faiblesse avait fait de moi son esclave docile, et j’obéissais sans murmure à tous ses caprices. Mais, en grandissant, notre caractère se dessinait davantage ; j’étais, pour ma part, devenu horriblement taquin. De son côté, Sacha était jalouse et susceptible ; il ne m’avait pas fallu longtemps pour découvrir en elle ces travers. Le plus simple incident, un mot affectueux de mon père à moi ou de moi à mon père, une caresse que je faisais devant elle à Vodka, suffisaient pour la plonger dans des accès d’humeur farouche. Elle s’enfuyait au travers des bois après un incident de ce genre, et refusait de me parler pendant des journées entières ; — son repentir, ensuite, était d’une violence qui me surprenait. J’étais naturellement d’humeur égale et placide, et je trouvais les accès de larmes ou de colère de la petite Sacha la chose la plus étrange, presque la plus divertissante du monde. Je ne comprenais rien à son caractère, et, tout en la chérissant tendrement, je la rendais souvent malheureuse. Je l’ai compris plus tard.  Mon père ne se mêlait jamais de nos différends. Sacha, qui ��tait la générosité même, n’aurait voulu, pour rien au monde, se plaindre de moi, et parfois j’exerçais mon lourd esprit à ses dépens, sans me douter de la peine que je lui faisais.  Je me rappelle la jalousie qu’inspirait à ma pauvre petite sœur mon chien Crac. Il m’avait été donné, deux ou trois ans après l’arrivée de Sacha, par un barine  41  chasseur qui se trouvait, cette année-là, dans notre village. Ce barine était un vieux gentilhomme ruiné, cousin de Mme Lebanoff, qui l’avait recueilli dans sa maison, ainsi que cela se pratique constamment en Russie. Son chien, en courant à travers un champ qui longeait notre maison, s’était laissé tomber dans un piège à loup et s’était cassé la patte. Il souffrait cruellement, si cruellement que le seigneur était sur le point de lui loger une balle dans la tête pour l’achever.  Nous étions accourus au bruit, Sacha et moi.  Le pauvre chien était étendu à terre et léchait en gémissant sa patte ensanglantée. Il regardait son maître de ses beaux yeux humides et semblait lui demander de le secourir. Celui-ci, un vieux monsieur de belle mine, avec un beau fusil sur l’épaule, paraissait vraiment chagrin de voir la bête en cet état.  « Que faire, Stépan ? » disait-il au domestique qui l’accompagnait.  Celui-ci haussait les épaules.  « Ce n’est qu’un chien ! fit-il en crachant à terre.  — Oui ! mais un chien des plus rares, imbécile ! un vrai bijou de chien ! un braque que la barguia  42  a fait venir tout exprès de France !... C’est vexant !... j’aimerais mieux que ce fût toi, Stépan... Voyons, ne reste pas là comme un soliveau ! donne un avis ! que diable !...  — Vous êtes le maître, père Ardalion Sémonovitch.  — L’achèverais-tu à ma place, pour l’empêcher de souffrir ?  — Ce ne sera qu’un chien de moins. »  Ardalion Sémonovitch se frappa le front d’un air tout désolé.  « Mon pauvre Crac, disait-il en flattant de la main les flancs et la tête de l’animal, mon brave chien si fidèle !... que veux-tu que je fasse de toi dans ce trou perdu ?... Je ne puis te laisser là... Je ne puis pas t’emporter, nous partons demain pour Paris... tu vois bien qu’il faut que je t’achève... Il me semble que je vais commettre un assassinat, » ajouta-t-il en détournant la tête, le visage tout pâle.  Le chien battait faiblement le sol de sa queue et suivait de l’œil chaque mouvement de son maître, redressant les oreilles. Celui-ci arma lentement son fusil.  Je courus à lui.  « Ne tue pas le chien, barine ! criai-je. Donne-le-moi plutôt !  — Qu’en feras-tu, rustaud ? Ne vois-tu pas qu’il est grièvementblessé ? Je crois qu’il a les reins cassés... mon malheureux Crac !...  — Cela ne fait rien. Laisse-le. Je le soignerai, et, s’il peut guérir, je le sauverai.  — Tu ne peux pas le sauver.  — Eh bien ! laisse-le quand même, batouchka  43  , cela t’épargnera de le tuer. »  Le vieux barine restait indécis.  « Stépan ?... fit-il, que t’en semble ?... Est-ce qu’il peut guérir, crois-tu ?... »  Stépan haussa les épaules de nouveau et cracha deux fois.  « Chair de chien ! » marmotta-t-il d’un air de mépris.  Le barine toujours en colère se retourna de mon côté.  « Et toi, sauras-tu seulement le soigner, si je te le laisse ? cria-t-il.  — Il vaut toujours mieux pour toi me le laisser que le tuer de ta main, répondis-je hardiment. Mon père est médecin ; il me dira ce qu’il faut faire pour guérir la bête.  — Eh bien ! soit... je te le donne !... Pauvre Crac !... finir dans une izba de Sitovka !... C’est dur pour une bête de race... Mais tu n’as pas l’air méchant, gamin ! Prends grand soin de lui. Voici un rouble pour toi. »  Et il jeta une pièce d’argent sur le sol.  Je la ramassai en rougissant de colère et je la lui rendis.  « Je n’ai pas demandé l’aumône, Ardalion Sémonovitch, lui dis-je d’un ton orgueilleux.  — Ah bah ! répliqua-t-il en français. C’est charmant��!... Garde la pièce, je n’en ai pas besoin, reprit-il en russe.  — Moi non plus ! criai-je en français aussi, ce qui parut le surprendre beaucoup. Tiens, prends-la alors, domestique, » criai-je tout fâché à Stépan, et je la lui jetai au nez pour ainsi dire.  Stépan haussa les épaules et empocha le rouble en grognant. Le barine reprit son fusil, donna une dernière caresse à son chien et s’éloigna rapidement sans m’octroyer un second regard. L’animal fit un effort pour se soulever et le suivre, mais il retomba en gémissant. A mesure que son maître s’éloignait, il s’agitait davantage, essayant de se soulever, de ramper après lui. Quand enfin celui-ci disparut au détour de la route, la pauvre bête mit le museau en l’air et exhala son chagrin en gémissements lugubres.  Sacha, qui n’avait rien dit jusque-là, se cramponna à mon bras.  « J’ai peur ! cria-t-elle. Allons-nous-en, Mitia ! le chien me fait peur.  — Sotte ! répondis-je brusquement. Le chien montre son bon cœur en pleurant après son maître !... La ! la ! ajoutai-je en caressant sa belle tête. Ne te désole pas, frère. Je vais te soigner et te guérir, et tu verras, je t’aimerai bien... Sacha t’aimera aussi, va !...  — Non ! je t’aime, toi, je n’aime pas le chien !  — Et moi, je t’aime et j’aime le chien aussi. Vois donc comme il est beau ! quelle poitrine profonde, quels flancs élégants, quelles pattes robustes !... Et ce large front, ces yeux magnifiques... Que tu es beau, Crac, mon Crac à moi !... Voyons ta pauvre patte... aïe, frère ! je t’ai fait mal, hein ? Mais c’est pour ton bien ! Tu vas voir... Sacha, donne ton fichu !  — Non !  — Égoïste ! » dis-je froidement. Et je la repoussai de la main tandis qu’elle essayait de s’attacher à moi. En quelques minutes j’eus formé un appareil avec de la mousse, deux planchettes et une bande que j’improvisai en déchirant la manche de ma chemise. La pauvre bête n’avait pas bougé ; quand j’eus fini, elle se mit à me lécher les mains. Ses yeux avaient une expression vraiment humaine.  « Maintenant il faut l’emporter chez nous. Veux-tu m’aider, Sacha ? »  Mais elle me boudait et refusa de me répondre. Avec précaution je soulevai le chien dans mes bras et le portai sous le hangar. Sacha resta immobile, le front baissé, les sourcils contractés ! Je la voyais du coin de l’œil ; elle était jalouse du chien.  Je couchai l’animal sur une litière de paille et, lui ayant trouvé le nez sec et brûlant, signe de fièvre, je lui offris une grande terrine d’eau claire qu’il avala presque d’une lampée. Mon père rentra sur ces entrefaites, et je m’empressai de lui montrer mon malade. Il approuva l’appareil, déclara ne pas vouloir y toucher, et se contenta d’administrer à la pauvre bête je ne sais plus quelle drogue.  Je lui tins les mâchoires ouvertes pendant que mon père versait la potion, et, dans ses efforts frénétiques pour y échapper, le brave Crac m’en fit sauter la moitié au moins au nez et aux lèvres... Pouah ! que c’était amer !... Mais, une fois ce mauvais quart d’heure passé, le chien s’allongea sur le foin avec un grand soupir, posa son nez entre ses pattes et s’endormit profondément.  « Il s’en tirera, le molodetz, dit mon père en se relevant. Tu auras là un bon compagnon, Mitia.  — Oui. — Sacha ne l’aime pas, dis-je après un moment de silence.  — Ah !... Ça lui viendra plus tard, peut-être... Tu ne lui as pas fait de peine à propos du chien ?  — Je ne crois pas, dis-je un peu confus.  — Il faut faire attention avec elle, dit mon père. Sacha n’est pas un grand gaillard comme toi, qu’on peut taquiner et rudoyer à son aise et qui ne s’en porte que mieux. Respect aux faibles, Mitia, n’oublie jamais cela. »  je baissai la tête et je courus à la recherche de Sacha. Je la trouvai assise au coin du poêle, sombre et muette.  « Pourquoi m’en veux-tu ? » lui dis-je.  Elle ne me répondit pas.  « Tu ne voulais pas que je laissasse mourir cette pauvre bête ?  — Tu l’aimes donc mieux que moi ?  — Oh !...  — Va retrouver ton chien ! Vas-y ! cria-t-elle avec emportement. Pourquoi m’as-tu recueillie, si tu devais recueillir de même le premier chien de la route ! Va ! va ! tu n’es plus mon frère !...  — Oh ! Sacha !... »  Elle éclata en sanglots. J’essayai de la consoler, de lui faire comprendre que je pouvais l’aimer et aimer l’animal aussi. Rien n’y fit.  Cela me faisait d’autant plus de peine que j’avais déjà beaucoup d’affection pour le pauvre Crac et que, me sentant responsable de sa guérison, je lui consacrais tout mon temps. Si Sacha avait voulu l’aimer, nous l’aurions gâté et choyé ensemble, et, comme il était aussi affectueux que beau, nous aurions été un fameux trio d’amis.  Mais elle l’avait pris en grippe, et, quoique la première explosion ne se renouvelât plus, je ne me trompais pas, et cela me chagrinait beaucoup.  Vers la fin de sa maladie, pendant qu’il était encore étendu sur la paille du hangar et que sa patte était encore bien douloureuse, voilà Porphyre qui arrive un beau jour de son air béat. J’étais allongé à côté de Crac et je taillais un roseau en forme de flûte avec mon couteau. Et que fait mon lourdaud ? Il veut s’asseoir, perd l’équilibre et tombe de tout son poids (et quel poids !) sur le malheureux chien. Oh ! le cri que poussa Crac !... Ce fut un vrai hurlement de bête sauvage, et la voix plus discordante encore de Porphyre y répondit. En se retournant, affolé, Crac avait trouvé sous ses crocs le large fond de culotte du maladroit et il les y avait plantés... et je ne doutai pas qu’il tînt aussi la doublure du pantalon, à en juger par les contorsions du patient ! Je me hâtai de le tirer de là, tout en riant à me tenir les côtes de la lugubre figure qu’il faisait. Le pauvre Porphyre se releva en gémissant, appuyant sa main sur la partie endommagée d’un air désespéré. Je lui offris d’aller se faire panser par mon père ; mais il s’y refusa et s’assit tout penaud à quelques pas du redoutable Crac. Celui-ci, la lèvre retroussée, continuait à montrer deux formidables rangées de dents.  Voyant que je continuais à rire, Porphyre me dit tout accablé :  « Que veux-tu !... »  Le rire me reprit de plus belle ; mais Sacha, qui était accourue au vacarme, se mit du côté de Porphyre, à ma grande surprise.  « Ce n’est pas la mauvaise chance ! dit-elle avec vivacité. C’est que cette bête est tout à fait féroce... Elle en aurait fait autant à son maître, si c’était lui qui était tombé !...  — Oh !... fis-je suffoqué. Crac m’aurait mordu, moi ! Comment peux-tu dire cela, Sacha ?...  — Oui ! toi, ou moi, ou père, ou Porphyre,... que lui importe... pourvu qu’il plante ses vilaines dents quelque part...  — Crac n’a pas de vilaines dents ! dis-je avec feu. Je ne connais que toi qui les aies aussi blanches que lui ! Et rangées ! Vois plutôt, on dirait un collier de perles !...  — Merci ! dit Sacha, tout en colère. Tu me compares à cette horreur de chien à présent... on voit que tu n’aimes que lui au monde. »  Et elle s’enfuit toute fâchée.  Je soupirai et je me remis à caresser les longues oreilles soyeuses de Crac qui battait le sol de sa queue, d’un air tranquille ; mais, à chaque mouvement du malheureux Porphyre, ses oreilles se soulevaient sous ma main et j’entendais un grondement sourd de sa vaste poitrine... Il lui en voulait décidément.  A partir de ce jour, non seulement Sacha détesta Crac non moins qu’avant ; mais encore elle feignit de le considérer comme une bête dangereuse et d’avoir grand’peur d’être mordue par lui. Je dis qu’elle feignit, parce qu’il me semblait impossible qu’elle eût réellement peur de cette brave bête ; un chien si doux, si affectueux !... Et, ma foi, s’il avait mordu ce gros bêta de Porphyre, en vérité quel autre chien n’en aurait fait autant à sa place !...  Bientôt il fut complètement guéri et put se livrer à ses gambades d’auparavant ; c’était un tout jeune chien. J’étais très fier de sa beauté et de son courage. Chaque jour nous étions meilleurs amis.  Au contraire, avec Sacha l’entente n’était plus aussi bonne. — Nous nous querellions souvent à propos de rien, — je devenais plus taquin, elle plus susceptible.  Enfin, je lui jouai un tour qui aurait pu avoir des conséquences tragiques, et pour le coup ce fut bien fini ! Je fus guéri pour jamais de cette sotte et désagréable habitude, et jamais plus ma chére petite sœur n’eut à se plaindre de son frère adoptif. 

 CHAPITRE V  UNE AVENTURE TRAGIQUE  Mon père avait apporté un jour à ma petite sœur un paquet qu’il lui recommanda d’ouvrir avec précaution, le contenu chose fragile. Il revenait du gros bourg de V***, à 80 kilomètres de chez nous, où il avait été appelé en consultation.  Sacha ouvrit le paquet tout émue et nous en sortit une poupée telle que je n’en avais jamais aperçu ! Elle devait être originaire de Paris, à en juger par son costume qui était tout entièrement à la française : robe de velours bleu à traîne, chapeau emplumé, éventail à la ceinture, et de magnifiques cheveux blond doré, coiffés à la mode étrangère.  Sacha resta d’abord muette, en extase ; puis elle poussa un cri de joie et se mit à couvrir la poupée de baisers en lui adressant les noms les plus doux ; puis ce fut le tour de mon père, puis le mien ; et notre chien Crac ayant curieusement avancé le nez pour flairer la nouvelle venue, Sacha serra sa fille sur son cœur d’un geste tout maternel ; je ne l’avais jamais vue si joyeuse, elle parlait, parlait, ses yeux brillaient, elle était ravie, hors d’elle-même.  Quel ne fut pas son bonheur en découvrant que les vêtements de la poupée pouvaient s’enlever et se remettre ! Grand avantage, paraît-il, et très rare chez ces demoiselles. Je parle du moins des grossières images que nous connaissions à Sitovka et qu’on vendait à la foire ; c’étaient des blocs mal équarris sur lesquels étaient collés on cloués quelques oripeaux de couleur voyante. Tandis que cette élégante fillette portait non seulement une robe, mais un jupon blanc, un pantalon brodé, une fine chemise, des bas, et jusqu’à de mignonnes bottines qui plongèrent Sacha dans un délire de joie. La poupée fut déshabillée et rhabillée vingt fois pour le moins ce soir-là ; Sacha la mit à table à côté d’elle et n’alla se coucher qu’avec son trésor serré sur son cœur.  A partir de ce jour, la poupée, qu’on avait baptisée « Mademoiselle », ne quitta plus les bras de sa maman. Elle partagea même les leçons que mon père donnait à Sacha, qui en tirait un profit merveilleux selon moi. Qu’elle étudiât elle-même avec plaisir, passe encore ; mais, lorsque je la vis fabriquer pour la poupée de mignons cahiers, sur lesquels, de sa plus fine écriture, elle recopiait tous ses devoirs, cela me parut, je l’avoue, exagéré. Pour garder de la vraisemblance à la chose, Sacha faisait toujours ses devoirs et ceux de « Mademoiselle » un peu différents l’un de l’autre ; mon père, entrant dans l’idée de la petite, les corrigeait le plus gravement du monde, et tantôt l’une, tantôt l’autre était première.  Malgré mes onze ans et mes prétentions à être grand garçon, je ne dédaignais nullement de me joindre aux jeux de Sacha et de « Mademoiselle », quoique celle-ci, sa toilette et tout ce qui lui appartenait me fussent une mine inépuisable de moqueries et lardons plus ou moins acérés. Mais, quand elle donnait un bal, je ne manquais pas d’arriver à l’heure dite pour prendre ma part des réjouissances. Je me bornais, il est vrai, à dévorer d’un coup de dent toutes les provisions du buffet, morceaux de sucre, thé, lait froid, kovelkas ou kalatchis  44  ; mais Sacha et Mademoiselle, grisées par la danse, n’y prenaient seulement pas garde. Pendant qu’elles dansaient ensemble, je prenais les pattes de devant de Crac et je forçais le brave chien à danser avec moi ; n’y comprenant rien, il essayait, avec des aboiements courts et nerveux, d’arriver jusqu’à mon visage pour le lécher, chose que je ne permettais sous aucun prétexte. Quand nous étions fatigués de danser, je décrochais ma balalaïka  45  et nous chantions nos vieilles mélodies russes si entraînantes et si mélancoliques à la fois. Sacha avait une voix claire comme celle de l’alouette. Mon père nous écoutait complaisamment et ne se plaignait jamais du vacarme que nous faisions en ces soirs de fête. Crac, couché à ses pieds, encore haletant de son exercice forcé, nous regardait avec son bon sourire (car jamais chrétien n’eut un sourire plus franc et plus gracieux que le sien), et je ne crois pas que le bal le plus magnifique de Pétersbourg donnât plus de plaisir à ses invités.  D’où me vint l’idée diabolique de troubler ce bonheur ? (Il avait déjà quelques mois de date, il est vrai, et commençait sans doute à me peser.)  Je n’en sais absolument rien ; mais voici comment la chose se passa.  Tatiana Ipronovna, la nièce du staroste, était venue un jour en toute hâte chercher Sacha ; il s’agissait de lui essayer je ne sais plus quelle robe ou cotillon. Tatiana allait se marier, et Sacha devait lui donner la main pour se rendre à l’église ; il fallait l’habiller de neuf de pied en cap. Grand émoi chez toutes ces jeunes filles, et Tatiana l’entraîna si vite qu’elle oublia « Mademoiselle » sur la table où elles étaient en train de faire leurs devoirs.  Mon père était en tournée.  Je restai en tête à tête avec la poupée.  D’abord je n’avais que l’intention de la regarder, je l’affirme ! Je la pris, je lui fis plusieurs grimaces et je la tournai et la retournai dans mes mains, me demandant ce que Sacha pouvait bien trouver de si amusant à bercer et cajoler ce morceau de porcelaine et de peau de gant. Tout à coup une idée, inspirée par le diable, je le crois véritablement, traversa ma cervelle.  Que dirait Sacha si, au lieu de sa « Mademoiselle », pomponnée et frisée, elle apercevait en rentrant un Yourodivyi  46  hideux comme celui que nous avions vu passer dans le village quelque temps auparavant !  Évidemment cela lui semblerait très drôle ?  Plein de cette brillante idée, je me mis à pouffer de rire et, sans donner une pensée à l’amer chagrin que j’allais causer à ma pauvre petite sœur, je commençai mon œuvre de ténèbres.  Je pris des ciseaux, et cric ! crac ! je tondis la poupée. Cela fait, je lui enlevai dextrement ses beaux habits, et je les tailladai à tort et à travers pour en faire des haillons du genre de ceux de l’Ésope  47  . Je n’étais pas maladroit de mes mains et j’eus bientôt fait d’habiller la malheureuse  « Mademoiselle » d’une sorte de sarrau en guenilles, que je découpai dans la manche déchirée d’un vieux touloupe. De sa belle robe de velours je fis une besace, que j’eus soin de salir en la frottant contre le poêle, et que je suspendis à son épaule par une ficelle ; je glissai même un gros morceau de pain de seigle dedans. Enfin je saisis un pot de colle qui se trouvait là, et, prenant à poignée la chevelure blonde qui jonchait la table, je la collai sur les joues roses de la poupée en guise de barbe ; après quoi je coupai artistement le bout de ses jolies petites bottines pour laisser passer les doigts des pieds, et, la plaçant bien en évidence, j’attendis enchanté le résultat de ma malice.  Je vivrais cent ans que je n’oublierais pas le regard de Sacha quand elle rentra toute joyeuse et que, s’avançant vers la table, elle vit sa poupée ! En un moment elle pâlit, ses yeux s’ouvrirent démesurément, ses lèvres tremblèrent, elle recula... et, en même temps, comme si un voile s’était déchiré devant mes yeux, je compris l’horreur de mon action ! Je vis combien j’avais été cruel et quel mal je faisais à cette enfant, que je chérissais, pourtant ! C’est la première fois que j’aie senti le remords. Bien que la cause en fût frivole, j’en savourai profondément toute l’amertume. Ma pauvre petite Sacha ! que n’aurais-je pas donné en ce moment pour n’avoir jamais eu cette fatale idée !...  Nous n’avions rien dit. Je restais interdit à regarder l’enfant, qui avait pris la victime dans ses deux mains et qui la contemplait d’un air égaré. J’aurais préféré qu’elle me battît, bien sûr. Enfin je ne pus plus supporter ce silence.  « Sacha !... balbutiai-je d’une voix étranglée, je ne voulais pas te faire de peine... vois !... c’est une yourodivyi.... »  En entendant ma voix elle frissonna et, se redressant brusquement, elle me darda un regard qui m’atteignit au cœur. Je fis un mouvement vers elle ; mais elle me repoussa du geste et, d’une voix tremblante que je reconnus à peine :  « C’est toi !... c’est toi ! dit-elle. Oh ! Mitia ! que t’avais-je fait ? Moi qui t’aimais tant !... Ne me parle plus jamais... jamais... c’est méchant... c’est lâche... »  Elle s’arrêta suffoquée. Quant à moi, l’émotion me serrait la gorge, je n’aurais pu prononcer une parole.  J’aurais certainement donné tout l’or de la terre si je l’avais eu en ce moment pour ne pas avoir commis mon crime. Bientôt elle laissa tomber le corps mutilé de la poupée et se dirigea vers la porte.  « Où vas-tu ? criai-je avec angoisse. Il fait froid !... Il va y avoir une tempête de neige...  — Laisse-moi ! dit-elle. Je te défends de me suivre !... »  Et elle sortit, me laissant cloué à ma place. J’entendis au dehors le pas précipité de ma petite sœur qui s’éloignait. Où allait-elle ? Je n’osais la suivre... Le bruit de ce pas solitaire, résonnant sur le sol glacé, cette poupée tombée à terre, le terrible chagrin que j’avais lu sur ce pauvre petit visage, tout cela m’accabla à la fois. Je me laissai tomber sur un siège, la face sur la table, et je versai des larmes cuisantes.  « Idiot ! lâche ! mauvais diable ! me disais-je en me donnant de grands coups de poing sur la tête. Est-il possible que j’aie fait cela !... Moi ! à elle, la pauvre enfant... Oh ! Sacha, Sacha ! si je pouvais te rendre ta poupée !... »  J’ignore combien de temps je restai ainsi. Enfin, la porte en s’ouvrant vint me tirer de ma rêverie. Je relevai vivement la tête, espérant voir rentrer Sacha : c’était Porphyre.  Il vint s’asseoir près du poêle, et je remis avec humeur ma tête sur mon bras pour ne pas le voir. Au bout d’un instant il fit entendre une sorte de gloussement : il venait de voirie yourodivyi et il riait !  Ce rire m’exaspéra ! Je compris encore plus amèrement la hideur de mon acte et, joignant l’injustice à mes autres crimes, je lui allongeai sans crier gare une énorme gifle qu’il reçut impassible.  « C’est pour t’apprendre à rire, imbécile ! criai-je avec colère. Eh bien !... tu ne me la rends pas ?...  — Que je te la rende ?...  — Parbleu ! à quoi te servent tes poings, alors ?...  — Mais je ne suis pas en colère ! fit-il en ouvrant des yeux si naïvement surpris que je ne pus m’empêcher de rire, malgré mon chagrin.  — Tu es bien le plus grand dadais que je connaisse, lui dis-je, et je lui assénai une autre tape, amicale celle-là, sur l’épaule. Que viens-tu faire ici ? ajoutai-je sans faire grande attention à sa réponse.  — Je venais te dire qu’on a revu le loup, dit Porphyre de son air apathique, ne cherchant nullement à s’expliquer les sentiments tumultueux qui m’agitaient.  — Le loup ? répétai-je, en pensant à autre chose.  — Eh oui !... tu sais bien... on a vu ses traces autour du village... Eh bien ! le froid l’a fait sortir du bois... on l’a vu ce matin ; il paraît qu’il est énorme. »  Je bondis sur mes pieds soudainement. Le loup rôdait autour du village... Mais alors, Sacha !... où était-elle ? Oh ! si la malheureuse enfant s’était enfuie dans la campagne pour cacher son chagrin, comme elle n’en avait que trop l’habitude quand je la tourmentais !... La tête me tourna... Mille visions horribles passèrent devant mes yeux...  Je sautai à la gorge de Porphyre ébahi, et, le secouant violemment, fou d’inquiétude et de terreur :  « De quel côté ? criai-je. De quel côté, animal ?...  — Eh !... que diable !... tu m’étrangles, frère !...  — Oh ! mon Dieu, Sacha !... criai-je en le lâchant si subitement qu’il alla rouler à terre, entraînant la table et le banc dans sa chute avec un fracas à réveiller un mort. Où est-elle ?... où la retrouver ?... Viens, Crac, viens !... m’écriai-je en mettant sous le nez un petit fichu que Sacha portait habituellement autour du cou, et qu’elle n’avait pas songé à prendre. Tiens ! cherche ! cherche ! mon bon chien ! cherche Sacha !... »  Le chien se mit immédiatement à quêter, flairantle sol en tous sens, tandis que j’ouvrais la porte ; il sortit, cherchant toujours, puis bientôt il poussa un aboiement particulier, celui du chien de chasse qui a trouvé la piste, et il s’élança comme une flèche dans la direction de la forêt qu’on voyait s’élever autour, sinistre et muette. Mon cœur se glaça dans ma poitrine... la bête était là, assurément !... Arriverions-nous à temps ?...  Je saisis mon gros bâton noueux et je me précipitai désespérément sur les traces du chien qui filait devant moi, poussant de temps en temps son aboiement sonore.  Le jour tombait ; la campagne glacée s’étendait à perte de vue autour de nous, blanche, morte. Le ciel bas semblait peser sur la terre. On ne voyait pas un être vivant dans la plaine ; toutes les maisons étaient fermées et silencieuses. Je voyais déjà ma pauvre petite sœur déchirée par l’horrible bête. Tout en courant, je frappai violemment à quelques fenêtres, criant : « Au secours ! au loup ! » et je continuai ma course sans m’arrêter pour voir si j’avais été entendu.  Le chien continuait d’avancer sans hésitation. Mon Dieu !... Elle était donc bien loin !... Eh oui ! je la connaissais assez. Lorsque quelque chagrin pesait sur elle... elle s’enfuyait comme une biche blessée, elle allait cacher sa peine au fond des bois... Mais jamais l’hiver, avant aujourd’hui... Le froid seul suffirait à la tuer, elle si frêle, si délicate.  Je courais toujours, dévoré d’inquiétude ; de grosses larmes, que je ne songeais pas à retenir ni à essuyer, coulaient sur mes joues et y restaient figées par le vent glacé ; un sentiment inexprimable de désolation m’accablait.  Tout à coup Crac, redoublant de vitesse, lança un aboiement plus aigu et auquel répondit un cri déchirant :  « A moi, Mitia !... au secours !... »  Oh ! quel cri d’angoisse je poussai en retour.  « Me voilà, Sacha ! me voilà ! où es-tu ?... »  Mais en même temps, contournant un repli de la route, je vis un spectacle horrible. Sur la lisière de la forêt, Sacha étendue dans la neige ; au-dessus d’elle, une patte déjà sur sa poitrine, tournant vers moi sa gueule écumante et son poil hérissé de rage, se tenait un formidable loup ; ses yeux rouges brillaient comme des escarboucles dans la pénombre.  Oh ! que j’étais encore loin !... Arriverai-je à temps pour la sauver ?... Puis, que pourrai-je avec mon bâton contre cette bête furieuse !... Et voilà que mon pied se prit dans une racine, et je m’abattis de tout mon long.  Un cri perçant de Sacha retentit de nouveau ; ma tête avait porté si rudement contre l’arbre, que je serais resté étourdi si ce cri n’était venu me tirer de ma torpeur. Je me relevai d’un bond ; mais déjà mon brave chien m’avait devancé. Avec un hurlement sauvage il s’était jeté sur son farouche adversaire, lui avait planté ses crocs acérés dans la gorge, et les deux animaux avaient roulé à terre, confondus dans une lutte mortelle. Je courus à eux plus rapide que la pensée : je relevai Sacha à demi morte ; elle n’était pas blessée ! Je m’en convainquis du premier coup d’œil, mais ses vêtements avaient été déchirés par la griffe du fauve. Une seconde de plus, c’était fini.  Je la serrai sur mon cœur en sanglotant. Oh ! la joie de cet instant !... Mais nous n’étions pas encore hors de danger. Si mon brave Crac succombait, qu’allions-nous devenir ? Je me jetai devant Sacha et je tournai les yeux vers les combattants.  Le loup avait le dessus ! Le sang coulait autour d’eux et tachait la neige de larges plaques écarlates. Je me précipitai en avant, et, d’un coup terrible sur le crâne, j’étourdis le loup ; par un suprême effort, le chien venait de lui déchirer la gorge d’une oreille à l’autre ; un large flot de sang jaillit jusqu’à nos pieds. Le loup jeta un hurlement lugubre et, tournant sur lui-même, il tomba raide et convulsé sur la neige. Il était mort.  Porphyre, pâle d’épouvante, et quelques paysans armés de piques et de fourches débouchèrent en courant du sentier. Ils m’aidèrent à déplacer le cadavre du loup, allongé sur Crac, qui restait étendu inanimé. Sa robe blanche était souillée de sang en vingt endroits ; ses yeux étaient fermés ; aucun souffle ne semblait sortir de sa poitrine.  « Crac ! m’écriai-je avec désespoir, tu n’es pas mort aussi, dis ! c’est impossible ! réveille-toi !... c’est moi ! c’est ton maître ! »  Mais il restait immobile. Je tombai à côté de lui et je laissai couler mes larmes. Je ne pouvais croire qu’il était mort...  « Allons ! me dit Porphyre, viens, frère ! Il faut rentrer ; la nuit tombe.  — Crois-tu que je vais le laisser là pour que les loups le mangent ?  — Nous l’emporterons.  — Il faut porter Sacha.  — Non ! je marcherai ! cria Sacha tout en larmes. Oui, oui, Mitia, emportons-le, ton pauvre chien ! il vaut mieux que moi... Quand je pense, ajouta-t-elle en tombant à genoux à côté du fidèle animal, que je n’avais pour lui que de mauvais traitements et de mauvaises paroles, et qu’il est venu donner sa vie pour me sauver !... Tu avais raison de l’aimer, Dmitri... comment me pardonneras-tu sa mort ?...  — Oh ! Sacha !... Et toi ! comment me pardonneras-tu ce que j’ai fait aujourd’hui ?... Tout est de ma faute... sans moi, tu ne te serais pas enfuie, et ce pauvre Crac serait encore en vie... Je n’avais pas l’intention de te peiner, je t’assure... c’était pour rire... »  Sacha baissa la tête pour cacher ses larmes.  « Allons, dit subitement Porphyre ; prends-le, Mitia, je t’aiderai à le porter. »  Mais, comme nous soulevions le corps du brave chien, il exhala un gémissement plaintif. Dans sa surprise, Porphyre le laissa si rudement tomber à terre que la pauvre bête, ouvrant un œil alangui, essaya de lui montrer les dents ! Dans le premier moment de joie, nous fîmes mille folies ; je me mis à danser, à chanter, jetant mon bonnet en l’air, embrassant indistinctement Sacha, Porphyre et le chien qui avait à peine la force de remuer la queue pour répondre à mes transports.  Comme les paysans, occupés jusque-là à mesurer le loup, qui était énorme, près de deux mètres du nez à la pointe de la queue, s’approchaient pour voir la cause de notre agitation, j’entendis un bruit de roues sur la route. J’y courus en agitant mon bonnet. C’était mon père qui rentrait dans sa télègue aussi vite que les quatre pieds de Vodka le pouvaient mener. En deux mots je lui expliquai l’affaire ; on chargea Sacha et Crac sur la voiture, et ils s’éloignèrent grand train, nous laissant suivre, encore tout émus des péripéties de cette terrible lutte.  Les paysans portèrent le corps du loup au village. Le tanneur fit de sa peau un tapis sur lequel mon père plaçait toujours ses pieds par la suite et qui doit être encore chez nous à Sitovka. Chère vieille maison ! la reverrai-je jamais ?...  Sacha n’avait eu d’autre mal que la peur. Quant au pauvre Crac, il fallut bien des soins pour le sauver, car ses blessures étaient nombreuses et profondes. Mais mon père y mit tout son cœur et Sacha se serait laissée dépérir plutôt que d’abandonner son poste auprès du malade. C’est à elle qu’on dut sa guérison. Aussi quelle affection dans son honnête cœur de chien ! Hors moi, il n’aimait rien au monde mieux que ma petite Sacha. Si cela fut une grande joie pour moi ! Je n’ai pas besoin de le dire  Mon père ne me gronda pas lorsque je lui confessai mon crime envers « Mademoiselle ». Il se contenta de me dire d’un ton sérieux qui m’alla droit au cœur :  « Je ne te ferai pas de reproches, mon enfant. Tu vois toi-même les conséquences fatales qu’a failli avoir ta plaisanterie. Je suis sûr aussi que tu comprends maintenant qu’il n’y a ni courage ni esprit à faire des « niches »... et surtout quand on s’attaque à plus faible que soi...  — Oh ! oui, père ! Jamais plus je n’en ferai à personne ! Sacha m’a pardonné... C’est la dernière fois, je te le jure, que je l’ai tourmentée !... »  Et ce fut, en effet, la dernière. La leçon avait été terrible, mais je la mis à profit.  Quand Crac fut guéri, j’apportai un jour à Sacha un petit cercueil que j’avais construit moi-même avec tout le soin dont j’avais été capable. Nous y plaçâmes les restes de l’infortunée « Mademoiselle », couverts de fleurs et enveloppés d’un mouchoir qui cachait son corps en ruines. Sacha versa bien encore quelques larmes ; mais elle cachait résolument son chagrin pour ne pas me peiner.  Je fis office de pope dans la cérémonie funèbre, et Crac suivit le cercueil avec un long ruban noir à la queue. Nous l’avons enterrée au fond du jardin. Paix à ses cendres ! 

 CHAPITRE VI  LA FOIRE DE SITOVKA  C’est pour nous un grand événement que la foire de Sitovka. Je me rappelle encore, non sans plaisir, notre attente fiévreuse, les jours qui précédaient la fête, alors que les bohémiens commençaient à camper dans le steppe, et que les baraques des saltimbanques s’installaient sur la grande place. Cette foire attirait beaucoup de monde dans le district. Nos villages sont si éloignés les uns des autres qu’une distance de cent cinquante verstes ne paraît rien s’il y a du plaisir ou du profit à espérer au bout du voyage. De plus, on entrait dans la belle saison ; il n’était plus, à ce moment, question de froid ou de neige. Le long hiver de neuf mois était bien fini, et je ne me souviens pas d’une seule de nos foires où le temps ne fût pas superbe.  J’ai vu dans les livres étrangers qu’on représente habituellement notre Russie comme un pays triste et toujours enseveli sous les neiges. Il n’y a pas de plus grande erreur. Chez nous, le printemps est souvent radieux. Cette année-là (je venais d’avoir treize ans), il était particulièrement splendide.  Levé de grand matin, j’avais déjà fait un tour dans la campagne pour jouir de cette belle matinée et savourer par anticipation les plaisirs à venir.  Les alouettes montaient en chantant dans l’air pur, les corneilles jacassaient dans les arbres, des nuages vaporeux passaient légèrement dans l’azur du ciel. J’étais tout heureux de vivre ; aujourd’hui, tout le monde avait congé, et je pouvais être paresseux sans remords et sans craindre les pensums du magister, dont l’idée, quoique j’en eusse, empoisonnait mes équipées les jours où je manquais la classe.  Du reste, en grandissant, je devenais plus raisonnable, et maître Lebewohl commençait à caresser quelque espoir de me voir devenir moins âne. C’est ainsi qu’il m’encourageait à suivre le sentier ardu de la science.  De tous côtés arrivaient en foule des tarantass, des drochki, des télègues, des kibitkas  48  , les uns misérables, les autres, au contraire, cossus et reluisants, amenant les gens du pays, vêtus de bonnes pelisses ou d’armiaks en lambeaux.  Je trouvai Sacha sur le seuil de notre maison, m’attendant ; je m’assis à côté d’elle, et nous commençâmes à faire nos plans pour la journée. Porphyre, dans ses plus beaux habits, ne tarda pas à nous rejoindre. Il faut savoir que nous avions tous la passion des baraques de la foire : femmes géantes, singes savants, ménageries, somnambules, panoramas, figures de cire, tout nous était bon. Mais ce qui nous passionnait au suprême degré, c’était le cirque ! Nous étions dignes des Romains de l’ancien temps par notre rage pour ce divertissement. Si, par hasard, un cirque passait à Sitovka, nous connaissions bientôt chaque écuyer par son nom, et ses faits et gestes n’avaient plus de mystère pour nous. Que n’aurions-nous pas donné pour assister à chaque représentation ! Chose difficile, hélas ! vu l’état de nos finances ; mais enfin mon père s’arrangeait pour nous y envoyer quelquefois, et nous en rapportions des réminiscences qui nous servaient toute l’année dans nos jeux. Nous imitions les étrangers debout sur leurs chevaux, faisant des grâces. Sacha représentait l’Étoile de la troupe, conduite par Porphyre, qui la mettait en selle, — sur un vieux tronc d’arbre du jardin, — et qui tenait dans toutes les règles le cerceau où elle devait passer. Porphyre, la face enfarinée, avait le rôle de clown. Moi, je m’étais adjugé celui de directeur, et j’avais même fait maintes tentatives pour me tenir sur le dos de Vodka. Mais il avait trouvé la plaisanterie peu de son goût et m’avait fait mesurer rudement ma longueur par terre. Quant à Crac, tous mes efforts pour le faire marcher sur un tonneau étaient restés inutiles, et il avait fallu se contenter de le faire sauter au nom du tzar et montrer les dents au nom du Turc abhorré. Assurément, si j’avais eu à faire choix d’une carrière alors, je me serais prononcé pour celle d’écuyer, et Porphyre et Sacha auraient dit comme moi.  « Le cirque Tühr est arrivé ! nous cria Porphyre du plus loin qu’il nous vit. Il y a deux éléphants ! Il y a un cheval pie qui est plus malin que le diable, dit-on. J’ai un rouble ! Mon parrain me l’a donné (ce parrain était un gros fermier des environs). Et tu ne sais pas, Dmitri ? Il paraît que cette année ils vont louer des chevaux de selle pour des promenades ! Ce sera autre chose que ton pauvre Vodka, mon bon ! Des vrais chevaux de selle, dressés, qui obéissent à la moindre indication de la bride ou des genoux du cavalier. — Ma foi, j’ai bien envie de me payer une promenade !... Ce sera cher, mais ce sera faraud. — Tu voudrais en faire autant, hé ! Sacha... peut-être, un jour ou l’autre, tu auras cette chance aussi... »  Et le gros Porphyre se rengorgea, très important. Un sentiment d’admiration pour la bonne fortune de notre camarade, mélangé d’une certaine dose de jalousie, s’empara de nous.  « Je n’ai que quelques kopecks  49  , dit Sacha en les faisant sauter dans la poche de son tablier avec un petit soupir.  — Et moi, j’ai deux griveniks  50  et trois kopecks, ajoutai-je, mais j’en ai besoin pour autre chose... J’avais conçu le projet d’acheter une poupée pour Sacha, à la place de l’infortunée « Mademoiselle ».  — Oh bien ! ce sera pour une autre fois, » dit Porphyre d’un ton encourageant. Et il nous quitta après que nous eûmes convenu de nous retrouver un peu plus tard sur la place, car mon père avait besoin de nous à la maison.  Notre izba, si paisible d’habitude, se ressentait de l’animation générale. Dès l’aube, les paysans et les babas (femmes) des environs se succédaient chez nous pour consulter mon père, qui jouissait, comme médecin, d’une grande réputation dans le district.  Le bruit courait qu’un riche Pétropolitain  51  , établi dans le voisinage, avait dit un jour, en pleine place : « Il faudrait aller à Pétersbourg pour trouver un médecin aussi habile que Fédor Illitch Térentieff. » Cela m’avait rendu très fier.  Sacha et moi nous étions chargés d’introduire les uns après les autres les moujiks et les babas, d’abord dans la « pièce froide  52  », puis auprès de mon père, qui les attendait dans son grand fauteuil.  Ceux qui ne pouvaient pas payer ses soins en argent —c’était le plus grand nombre — nous payaient en nature et nous apportaient des provisions qui étaient fort bienvenues dans notre lardoir. C’étaient des salaisons, du miel, du beurre, des liqueurs de ménage, des champignons secs, des fromages, — toutes choses qui auraient fait le bonheur de la petite ménagère Sacha, si elle ne les avait vues disparaître à peine rangées dans son garde-manger. Mon père, en effet, avait toujours quelque malade pauvre auquel telle ou telle friandise était certaine d’apporter du soulagement, et il y faisait main basse sans scrupule. Souvent les babas se présentaient, tenant à la main une paire de poulets solidement attachés ensemble par les quatre pattes. On déposait respectueusement cette volaille sur le seuil avant d’entrer ; puis Sacha et moi nous étions chargés de rendre la liberté à ces animaux qui exprimaient par des gloussements et des battements d’ailes enragés la haute désapprobation que leur inspirait ce mode de voyage. Dès que nous étions parvenus à les détacher — ce n’était pas toujours chose facile au milieu des coups de bec et des coups d’ongle, — nous les lâchions dans la petite basse-cour derrière l’izba, et aussitôt les poules se mettaient à parcourir leur nouveau royaume à grandes enjambées les plus drôles du monde. On leur donnait du grain sur lequel elles se jetaient avec voracité, et enfin le moment arrivait où nous pouvions partir, le visage et les mains reluisants à force d’être frottés au savon noir, et nos plus beaux habits sur le dos.  Le brouhaha de la foire arrivait jusqu’à notre maison et nous faisait dresser l’oreille de loin. C’était un mélange confus de beuglements, de hennissements, de cris d’oies perçants qui dominaient le tumulte, de jappements de chiens furieux, avec un accompagnement soutenu d’orgues de Barbarie, de cuivres aigres, de coups de fusil et de pétards, tout cela composant un charivari qui nous semblait délicieux.  Bientôt nous atteignîmes la grande place, où la fête battait son plein.  L’enceinte était bordée de plusieurs rangées de charrettes, les brancards par terre, les roues de derrière en l’air. C’est là que se tenait le marché aux chevaux ; il y en avait de races les plus diverses, de lourds et gros aux pâturons velus pour le labour, de belles bêtes de race pour les attelages des gentilshommes, des trotteurs à large croupe, de vieilles rosses à demi expirantes et des jeunes chevaux de l’Ukraine à peine domptés, des chevaux de Viatka à la queue tressée, à la longue crinière mélangée de rubans rouges, avec un harnais orné de plaques de cuivre et de glands. Mais les connaisseurs en chevaux ne se laissaient pas prendre à cette parure et exigeaient qu’on leur montrât le cheval nu avant de se prononcer sur ses mérites. Il fallait voir alors le propriétaire jurer ses grands dieux que c’était une perle, un miracle, un cheval digne de Jupiter, et l’acheteur le regarder d’un air méprisant, en avançant la lèvre inférieure et en crachant toutes les dix secondes.  Autour des chevaux, c’était un mélange bizarre d’acheteurs, de curieux, de maquignons, de cosaques montés sur leurs maigres chevaux, au milieu desquels on reconnaissait nos Petits-Russiens, si habiles en affaires, à la mèche de cheveux qu’ils conservent sur le haut de la tête, pendant que tout le reste est rasé. On voyait là des paysans en armiak crasseux, ou bien portant le tchouïka, dont on passe une manche en laissant pendre l’autre ; des bohémiens aux yeux cerclés de bistre, des tziganes aux cheveux crépus, des juifs à tire-bouchons graisseux sur les oreilles. Tout ce monde parlait, criait, gesticulait, hurlait, poussait, grondait. Nous avancions avec peine dans cette foule, et je me souviens que mon père m’avait recommandé avant de partir de prendre soin de Sacha.  « Surtout n’allez pas trop près des chevaux, m’avait-il dit ; un coup de pied est si vite attrapé... » Aussi, voyant que la foule était par trop houleuse, je me dirigeai en jouant des coudes vers l’extrémité de la place, dans un endroit couvert où s’étaient installés les marchands ambulants d’objets de toilette et de ménage.  Ici il y avait plus de babas et d’enfants que d’hommes ; on y vendait des rubans, des étoffes aux couleurs criardes, des foulards de soie, des chaussures, des galoches, des bijoux destinés aux femmes et aux jeunes filles. Beaucoup de villageoises portaient la coiffure nationale, le kakochnik, qui a la forme d’un énorme sabot de cheval renversé ; les femmes mariées ont seules le droit de le porter. Les jeunes filles trapues, aux joues fraîches comme des pommes de Saint-Antoine, portaient le kika qui assujettit leurs cheveux, ou bien le pavoïnik en diadème d’où tombent des rubans flottants. Mais d’autres, pressées d’abandonner les vieilles coutumes et le costume national si seyant et si gracieux, se contentaient d’un foulard noué sous le menton qui était loin de faire valoir leurs charmes. Les figures étaient en général rouges et luisantes, car il faisait une chaleur étouffante, et ressemblaient pas mal à celles des loubotchnyïa de Souzdal  53  , qu’on voyait suspendues à l’étalage des marchands et que les babas achetaient avidement pour en orner leurs izbas. Tout à coup nous aperçûmes Porphyre, dont le visage rayonnait comme un soleil ; il était en train, sur les ordres de sa mère, d’acheter un chapeau pour remplacer son bonnet habituel ; il paraissait aussi embarrassé qu’un rat entre trois noix devant les couvre-chefs variés que lui présentait la marchande en lui parlant avec volubilité. Elle venait de lui essayer un chapeau de paille blanche à bords plats, dont la calotte était entourée d’un ruban écossais, et qui était beaucoup trop petit pour la grosse tête de l’infortuné ; mais celui-ci, intimidé par la marchande, n’osait pas protester et se contentait de jeter autour de lui des regards éperdus, la face rouge comme braise. Sacha ne voulut pas ajouter à sa confusion et m’entraîna loin de là.  Mais je dois dire que, lorsque Porphyre nous rejoignit un peu plus tard, et qu’il s’avança vers nous en se dandinant, ses joues brillant seulement de leur incarnat habituel, son caftan gris (taillé dans un ancien caftan de son père et qu’on avait eu la prévoyance de laisser beaucoup trop large pour qu’il pût durer plusieurs saisons), serré à la taille par une ceinture bleue, et le chapeau crânement posé sur l’oreille, je le trouvai assez réussi. Il brandissait une baguette qu’il avait coupée dans un buisson d’aubours  54  , et il nous cria de sa voix de fausset — une vraie voix russe :  « Ça y est, mes enfants ! Je vais faire ma promenade à cheval !...  — Prends garde seulement de perdre ton chapeau ! Il m’a l’air un peu petit, » répondit Sacha avec malice.  Elle ne croyait pas dire si vrai.  Peu d’instants après, Porphyre passait fièrement devant nous, juché sur un grand diable de cheval blanc au nez romain, qui reniflait en faisant le beau. Notre camarade s’adressa à nous d’une voix entrecoupée — par la joie, je suppose.  « Il est doux comme un agneau au montoir ! » nous cria-t-il.  Il s’avançait vers la route, quand un mendiant posté au bord du fossé commença soudain à moudre sur son misérable petit orgue de Barbarie les premières mesures de la valse de Faust.  Le cheval blanc dresse l’oreille.  « Prrr... » fait Porphyre en flattant le cou de sa monture. Mais bast ! voici le cheval blanc qui étend le pied droit et la jambe dans toute sa longueur, et qui commence à valser comme une toupie ! Porphyre tire sur les rènes, renverse presque son coursier sur lui. Impossible d’arrêter cet enragé valseur !  « C’est un cheval savant ! s’écria Sacha en éclatant de rire. Mieux valait encore le tronc d’arbre. »  Là-dessus, notre camarade affolé appuie inconsciemment les bottes de feutre de son père, pourvues d’éperons, aux flancs de la bête, et voilà le cheval blanc qui part sur la route au triple galop. Il file droit devant lui comme une flèche.  On entend la voix de Porphyre toute tremblante...  « Doucement !... doucement !... vohooo ! whoâ !... »  Mais c’est en vain. Le cheval blanc n’a jamais eu sur le dos un cavalier de cette espèce. Il se demande ce qu’on lui veut, il ne comprend rien, il perd la tête, il s’emballe.  Il va, il va. Le petit chapeau tout neuf de Porphyre s’envole dans les airs, le caftan gris et la ceinture bleue flottent derrière lui. Les chiens irrités aboient avec rage en le poursuivant.  Porphyre a jeté ses bras autour du cheval, il s’accroche à la crinière... aux oreilles... on l’entend appeler au secours...  Sacha et moi, en compagnie des chiens — Crac est à la tête de la bande — nous nous mettons à sa poursuite. Maintenant le cheval et son cavalier ne font plus qu’un point blanc sur la route.  « Oh ! mon Dieu ! il va se tuer, le malheureux ! » crie Sacha en me prenant le bras tout effrayée.  En ce moment le cheval blanc saute une haie. Une mare peu profonde est de l’autre côté ; avec un cri affreux, Porphyre a roulé par terre.  Nous accourons à toutes jambes. On le relève, on le tâte.  « Il n’a rien de cassé ! crie Sacha avec joie. Tu nous as fait une belle peur !... »  A part quelques contusions sans importance, Porphyre, en effet, est sain et sauf, mais dans quel triste état sont le beau caftan gris et la magnifique ceinture bleue ! Ce n’est plus qu’une masse de boue noire et fétide qui a rejailli partout, jusque sur la face ronde de Porphyre et sur ses épais cheveux jaunes...  « Je n’ai pas de chance, décidément ! gémit Porphyre d’un air tragique.  — Console-toi, lui dit Sacha en se mordant les lèvres pour ne pas rire, la boue a amorti ta chute !... Tu aurais pu te tuer, sans cela... »  Moi, je me tiens les côtes et je n’épargne pas mon infortuné camarade. Nous essayons de notre mieux de rendre figure humaine au cavalier en déroute ; nous le frottons, nous l’essuyons avec de l’herbe que nous arrachons à poignée. Mais il ne devient pas présentable. Pour comble, il a roulé dans les orties qui bordent la mare ; il a le visage en feu, il se gratte avec fureur, et de grosses cloches blanches apparaissent sur ses joues et sur son nez.  « Où est mon chapeau ? » crie tout à coup le pauvre garçon d’une voix qui nous fait tressauter, en portant ses deux mains à sa tête avec désespoir...  Je cours le chercher sur la route. Mais quel spectacle ! Crac, qui a saisi le couvre-chef de Porphyre, qui joue avec, et l’a déjà déchiqueté à grands coups de dents ! Ce n’est plus qu’un objetinforme dont un bohémien ne voudraitpas. En me voyant, Crac s’allonge par terre, remue la queue d’un air engageant et pose sa patte sur le chapeau comme pour me défier au jeu. Il est de bonne humeur, il croit que je vais partager sa gaieté. Je lui administre une énorme claque qui paraît l’étonner beaucoup et je lui arrache son jouet à grand’peine ; mais il persiste à croire que cela fait partie du jeu et il me suit en aboyant allègrement et en sautant pour le reprendre.  Porphyre, à la vue du corps du délit, pousse un cri d’exécration.  « Mon chapeau neuf ! rugit-il, que dira maman ?... Elle m’avait tant recommandé d’être soigneux !... »  La femme du pope est une ménagère qui n’entend pas railleries sur les frasques de son dernier-né. Elle est sévère, mais juste. Nous sentons tous qu’elle désapprouvera hautement les orgies de Porphyre. Le pain sec, le cachot noir, le fouet peut-être, voilà ce que notre camarade a en perspective !  Nous restons ahuris et inquiets pendant plusieurs minutes, nous regardant en silence.  « Écoutez, fait Sacha tout à coup. Dmitri voulait me donner une poupée, moi j’ai quelques kopecks, et il doit bien te rester quelque chose de ton rouble, Porphyre ?... (Un éclair de malice passa dans sesyeux.) Eh bien ! mettons tout en commun et allons acheter un autre chapeau pour Porphyre... »  Moi, j’esquisse une grimace, et Porphyre fait quelques façons ; mais l’avis de Sacha finit par prévaloir.  Nous trouvons un autre canotier, — un peu plus grand cette fois, à la prière instante de Sacha.  « Maintenant, rentrons vite, dit-elle ; tu achèveras de te sécher à la maison. »  Nous nous dirigeons, clopin-clopant, vers notre izba, et nous sommes presque renversés par le grand cheval blanc qui rentre au galop vers son écurie, les naseaux frémissants, la queue haute.  « C’est heureux !... Il pouvait s’échapper dans le steppe, et alors il ne me resterait plus qu’à en finir, » s’écrie Porphyre d’un air sombre.  Avec beaucoup d’eau chaude et de savon, Sacha effaça de son mieux les traces de la mésaventure. Mon père pansa les piqûres d’orties qui devinrent supportables, et la journée s’acheva paisiblement.  Le soir, mon père nous conduisit tous trois au cirque, nous eûmes la joie de voir le cheval blanc tirer le pistolet et lire dans un alphabet comme s’il avait passé toute sa vie à la salle d’armes et en classe. 

 CHAPITRE VII  MON PÈRE  Je m’attarde à ces souvenirs des jours heureux, car je touche à la période la plus douloureuse de ma vie, et il m’en coûte de l’aborder. Je perdis mon père. Certes, j’ai connu depuis de grands chagrins, j’ai eu des heures cruelles, mais rien qui se puisse comparer à cette amère douleur, à cette heure de désolation où mon unique ami me quitta, me laissant isolé sur la terre et si triste.  Jusque-là je n’étais qu’un enfant ; j’avais toute l’insouciance avec toute la gaieté de mon âge ; je crois que la mort de mon père opéra en moi une transformation ; mon enfance finit alors, et tout changea d’aspect à mes yeux.  Je venais d’atteindre ma quatorzième année ; nous étions en automne, lorsque l’état de notre cher malade s’aggrava. De jour en jour il s’amaigrissait davantage, ses épaules se voûtaient, et, sur son visage à la pâleur de cire, deux taches d’un rouge vif accusaient les pommettes ; ses cheveux flottaient fins et rares, et ses yeux brillaient d’un feu extraordinaire au fond de leurs orbites. La physionomie de mon pauvre père avait pris un caractère étrange, immatériel, qui aurait averti une personne plus expérimentée que moi du grave événement qui allait s’accomplir. Malgré cela je ne me doutais de rien. Mais, un jour, comme je flânais près d’un champ bordé d’une haie touffue, où travaillaient deux paysans, mon père vint à passer dans sa télègue.  Il salua les deux travailleurs par leur nom.  « Dieu vous soit en aide, Fédor Illitch ! répondirent-ils.  — Jusqu’à la fin des siècles, » dit mon père en s’éloignant au grand trot de Vodka.  Les laboureurs l’avaient suivi des yeux.  « Il verra bientôt le Seigneur face à face, » dit enfin le plus vieux en reprenant sa bêche.  Son camarade soupira.  « Lui aujourd’hui, moi ou toi demain, frère, » fit-il d’un air de résignation.  Et ils se remirent à l’ouvrage.  Mais moi, derrière la haie, je restais étourdi de cette terrible révélation ! Était-ce possible ? Mon père allait-il vraiment me quitter ?... Quoi ! moi qui n’avais pas été séparé de lui un jour de ma vie, j’allais le perdre, je ne verrais plus ce regard loyal, je n’entendrais plus cette voix si affectueuse et si indulgente... Je resterais abandonné sans aucun être de mon sang pour m’aider à supporter la vie, qui m’apparaissait subitement si froide et si désolée, dans ce désert du monde... et je vivrais sans mon père, soixante, quatre-vingts ans, peut-être ! J’étais si fort, si bien portant !... Un affreux sentiment d’��pouvante m’étreignait ; il me sembla qu’il me serait impossible de supporter cette douleur ; je me révoltai contre la mort, et je faillis crier dans mon angoisse. Mais je ne voulus pas que les paysans surprissent mon chagrin, et, me baissant pour ne pas être découvert, je m’enfuis sans bruit.  Comme Sacha, j’allai cacher ma peine au fond des bois... Sacha ! chère petite !... Elle aussi, elle était perdue ici-bas, sans aucun lien, sans un être qui lui appartînt réellement. Des larmes de pitié, pour elle aussi bien que pour moi-même, me montèrent aux yeux. Je me jetai sur la mousse et je pleurai amèrement. Oh ! mon père ! mon unique ami ! pourquoi nous quitter !... Souvent, depuis que je raisonnais, j’avais craint vaguement le coup qui me frappait aujourd’hui ; mais pas une fois je n’avais voulu regarder la réalité en face. J’avais volontairement fermé les yeux sur la maladie qui le minait. Et il était si courageux, lui, si gai ; il ne voulait pas confesser qu’il souffrait, et paraissait défier la maladie de le terrasser.  Cependant je n’en pouvais plus douter, éclairé à présent par les paroles de ces hommes, ses jours étaient comptés. Mille petits faits, mille détails me revinrent en mémoire à la fois : sa respiration tous les jours plus courte, plus haletante, la toux fréquente qui déchirait sa poitrine et tachait ses lèvres de sang ; l’effort qu’il lui fallait faire pour monter dans sa télègue et en descendre, l’affaissement de tout son corps quand il tombait dans son fauteuil ; la difficulté, presque insurmontable, qu’il avait à avaler nos grossiers aliments ! et surtout ce qui m’apparut soudainement avec une lucidité poignante, cette expression qu’avait prise son regard, anxieux, triste, profond, comme venant de si loin... oh oui ! de bien loin ! du pays des morts... Oh ! combien j’aurais voulu pouvoir l’y suivre !... Mes yeux se fixaient sur tout ce qui m’entourait à travers mes pleurs, et, à l’idée que cette terre encore si belle allait se refermer bientôt sur lui, un amer désespoir m’envahit. Il me sembla que ce soleil d’automne dorant la cime des grands arbres, ce calme souverain de la nature, ce paysage si beau, étaient cruels envers moi... Que leur importait ma douleur, mon abandon !... L’herbe n’en serait pas moins verte, le ciel moins bleu... Et, en même temps, je pensai au peu de satisfaction que j’avais donné jusqu’ici à ce père bien-aimé ! Je ne lui faisais pas même honneur par mon application ; je laissais s’épaissir inerte le peu d’intelligence que j’avais reçu en partage. Lui si fin, si profondément habile, combien il devait souffrir de se voir pour fils le lourdaud que j’étais ! Je voulus me lever pour courir lui promettre de m’amender à l’avenir, lui jurer de ne plus me livrer égoïstement à mon penchant pour la paresse ; mais la difficulté étrange que j’ai toujours eue à exprimer mes sentiments par des paroles m’arrêta... Avais-je jamais seulement osé surmonter ma réserve pour lui exprimer ma tendresse ?... Et je l’aimais bien, pourtant... Oh ! oui, du fond de mon âme !... Et puis, le poids qui pesait sur mon cœur s’allégea tout à coup ; j’étais sûr qu’il savait mon culte pour lui. Lui et moi nous nous comprenions à demi-mot. Je me rappelai cent exemples de sa tendre bonté, pour Sacha, pour moi. Cher père ! quel ami !... Et il me quittait ! Et l’avoir pour si peu de temps. Je me remémorai jalousement ceux du village, des vieux, à mon idée, qui conservaient leurs parents, quand moi j’allais perdre mon père ! — Ce paysan qui parlait tout à l’heure, Ignat Stépanovitch, — il avait un fils de trente ans, et son misérable père vivait encore — courbé en deux, sans dents, sans cheveux, perclus, à moitié aveugle... Pourquoi ce vieillard, à qui la vie devait être à charge, vivait-il pendant que mon père se mourait dans la force de l’âge ?... Non pas que je voulusse du mal à Ignat, ou au vieux Stépan... mais je me disais qu’ils auraient pu, sans doute mieux que nous, se résigner à se séparer !...  Je ne sortis de ma triste rêverie qu’à la nuit close. Je rentrai chez nous à pas lents, accablé d’un morne désespoir.  Mon père était à demi couché dans son grand fauteuil, la respiration oppressée et haletante.  Je me glissai auprès de lui et je m’assis à terre à ses pieds. Il faisait sombre dans l’izba ; je ne pouvais distinguer son visage. Quelques instants s’écoulèrent en silence ; puis je sentis sa main amaigrie se poser sur ma tête.  « A quoi penses-tu, Mitia ? » me demanda-t-il doucement.  Je ne pus lui répondre, la gorge serrée par l’angoisse ; je baissai la tête et je me tus.  « Mon pauvre enfant ! reprit mon père au bout d’un moment, mon cœur saigne à la pensée de l’isolement qui t’attend ! Tu dois le voir, mon fils, je n’ai plus longtemps à vivre ; aujourd’hui, je le sens, j’ai fait ma dernière course... Mes yeux se voilent, Mitia... il faut s’arrêter... Nous dire adieu, cher enfant... Je te laisse absolument sans un appui, sans un parent, sans un protecteur... Je n’ai rien à te léguer qu’un nom sans tache, qu’un instant j’ai pu espérer rendre illustre. Hélas ! cela ne m’a pas été donné... Mais toi, mon fils, ne feras-tu pas quelque chose pour la mémoire de ton père ? Ne veux-tu pas tenter un effort pour sortir de l’obscurité à laquelle le sort l’a condamné ?... Tu es bien doué ; tu peux, si tu le veux, t’élever au-dessus du niveau commun. Je me suis refusé, tu le sais, à te tourmenter pendant ton enfance en t’imposant des études qui n’avaient pour toi aucun attrait. Ne me fais pas regretter mon indulgence, mon cher fils. Maintenant que te voilà sans guide, et chargé de ta sœur adoptive, il faut mettre de côté les préoccupations enfantines ; —il faut devenir homme pour te protéger toi-même et la protéger. Puis-je compter sur toi, Dmitri ?  — Oui, père, répondis-je en refoulant mes larmes.  — N’oublie jamais qu’il n’y a rien au-dessus de l’honneur, reprit mon père, après un silence, de sa voix faible et haletante. Plutôt que de commettre une action basse ou déshonnête, souffre tout, la faim, la soif, laisse-toi mourir même s’il le faut ! Ne t’attaque jamais à plus faible que toi ; respecte les malheureux ; n’abaisse pas ton orgueil devant les riches ou les puissants. Souviens-toi qu’un homme ne vaut que par ce qu’il est individuellement, et que le plus humble des moujiks est l’égal du tzar sur son trône, pourvu que son cœur soit pur et sa vie droite. Sois loyal, intègre et juste. Ta pauvreté, ton dénuement t’exposeront peut-être à bien des tentations ; n’y succombe jamais, Dmitri. Mieux vaut la mort que le déshonneur !... »  Je me suis toujours rappelé ces paroles de mon père.  Nous gardâmes longtemps le silence ; j’avais pris sa main dans les miennes et je la serrais étroitement, comme si j’avais espéré le retenir ainsi auprès de moi.  Sacha était entrée sans bruit et s’était agenouillée à mes côtés. Il l’avait attirée sur son cœur et nous restions tous trois immobiles, partageant la même douleur, comme nous partagions tout dans notre humble existence.  Enfin il reprit la parole, d’une voix plus faible encore.  « Écoutez-moi, mes enfants, nous dit-il. Depuis que je me sens mourir, — chut, ma Sacha !... il faut bien que je vous entretienne de cela, chers bien-aimés... j’ai longuement pensé à votre avenir. J’ai un ami à Moscou. Peut-être m’as-tu parfois entendu parler de lui, Dmitri : il s’appelle Nicolas Ivanovitch Bérézoff ; nous sommes liés d’enfance. Nous avons fait nos études ensemble, lui, son frère jumeau Alexis, et moi ; nous nous sommes suivis à l’Université de Moscou, et, bien que plus tard les événements nous aient séparés et que nous nous soyons perdus de vue depuis, je lui ai toujours conservé une vive affection. Je ne doute pas que ses sentiments pour moi soient les mêmes. Je lui ai donc écrit, pour lui exposer la situation où vous allez vous trouver. Fasse le ciel qu’il réponde à temps et que je vous sache un protecteur avant notre dernier adieu !... Mais, hélas ! l’huile est épuisée, la lampe va s’éteindre... Dmitri, si la chose n’est pas impossible... mon dernier vœu a été que tu fasses tes études, que tu cesses de végéter dans l’ignorance... J’ai été coupable en retardant ton instruction...  — Oh ! père, ne dis pas cela ! tu as fait pour le mieux !... Je travaillerai ! je t’en donne ma parole !... et Sacha aussi deviendra savante, sois-en sûr...  — Elle aura moins de mal que toi pour cela, dit mon père en caressant la petite tête brune. Mais ne te laisse pas décourager, chère âme ; la patience et la persévérance viennent à bout de tout, et, si tu n’es pas très brillant, tu es patient, n’est-ce pas, Mitia ?...  — Oui, père. Entêté aussi. »  Et je serrai involontairement les poings en pensant à ces études qui m’étaient imposées !... Oh ! si seulement la force physique avait dû me faire conquérir la première place !... si du moins elle avait pu me venir en aide !...  On eût dit que mon père lisait dans mes pensées.  « Heureusement, tu es fort, toi, reprit-il avec un doux sourire et en appuyant sa main brûlante sur mes robustes épaules dont il était si fier. Bâti à chaux et à sable, ma parole !... Quelques privations ne te feront pas de mal et tu es mieux à même de digérer la vache enragée que la plupart de ceux qui s’en nourrissent... Mais cette enfant... cette frêle petite fleur... C’est elle qui m’inquiète, encore plus que toi, Mitia... Que ferons-nous d’elle, mon fils ?...  — Dieu le sait ! soupirai-je.  — Je n’ai peur de rien avec Mitia, dit Sacha avec vivacité.  — Chère enfant !... » dit mon père ému. Et il nous serra sur son cœur tous les deux...  A partir de cette soirée mon père s’affaiblit rapidement. — Il ne put partager notre repas du soir. Le lendemain, il voulut se lever pour aller, suivant sa coutume, voir ses malades ; mais, ainsi qu’il l’avait pressenti, cela ne lui fut pas possible. Il dut se recoucher sur son vieux divan, que je poussai auprès de la fenêtre, ouverte sur la large campagne automnale. Il manquait d’air ; à chaque instant le souffle court de ses poumons était coupé par de cruelles suffocations ; puis des quintes de toux déchirantes venaient le secouer tout entier, le laissant épuisé sur ses coussins.  Le spectacle de ses souffrances était horrible ; je me cachais derrière le divan, tremblant de douleur et d’une colère impuissante. Mais Sacha plus vaillante était auprès de lui. D’une main légère elle essuyait la sueur glacée qui perlait sur son front ; elle baignait ses tempes avec de l’eau fraîche et du vinaigre ; elle l’éventait délicatement à l’aide d’un rameau feuillu, et je ne pouvais qu’être surpris de l’adresse avec laquelle elle relevait les coussins sous ses épaules, de sa promptitude à lui tendre la tasse de thé froid ou de limonade avant qu’il ait eu la peine de la demander.  Les jours suivants l’izba ne désemplissait pas de gens qui venaient nous apporter leur sympathie muette. Ils s’asseyaient sans mot dire le long du banc qui bordait le mur, après s’être inclinés avec respect et signés devant les images saintes. De temps à autre l’un d’eux se levait gauchement :  « La vie est dure, Fédor Illitch ; le repos te sera doux.  — Oui, frère.  — Puisses-tu l’avoir éternel, père !  — Je te remercie.  — Dieu te soit en aide !... »  Et il sortait en secouant tristement la tête. Les babas pleuraient en silence et prenaient du thé.  « Oui, pauvre pigeon, pauvre âme, l’heure a sonné pour lui !... » murmuraient-elles avec compassion.  Personne qui ne le pleurât et n’appréhendât vivement sa perte. — Il n’y avait pas un de ces rudes habitants du steppe qui ne rappelât quelque trait de sa bonté, de son inépuisable charité... Tous l’aimaient comme un père.  Un jour que nous étions ainsi réunis autour de lui, la porte s’ouvrit, et la princesse Lébanoff parut sur le seuil. Je ne sais si j’ai dit qu’elle était dans le pays depuis quelque temps. Son cousin, le vieux velmoje  55  Arcadion Sémonovitch Békounine, l’accompagnait.  « On me dit que vous êtes gravement malade, Fédor Illitch, » dit-elle en entrant.  Je fus frappé de son accent étranger ; bien qu’elle s’exprimât correctement en russe, on sentait que cela ne lui était pas habituel. J’appris plus tard qu’elle ne parlait que le français Elle émaillait sa conversation de nombreux gallicismes du plus curieux effet. Mme Lébanoff était, dans toute la force du terme, ce qu’on appelle une grande dame. Mais toujours elle avait témoigné du respect à mon père, et ce jour-là même, je remarquai sa déférence dans ses paroles comme la gracieuse aisance de mon père en lui répondant. Avec les autres personnes, le ton de la princesse au contraire était extrêmement hautain.  Les voisins s’étaient retirés un à un discrètement.  « Bien malade, en effet, Daria Alexandrovna, dit mon père. Je n’ai pas beaucoup de jours à vivre.  — Vous pouvez guérir pourtant.  — Non ! je suis condamné, j’ai accepté la sentence. Dmitri, avance un fauteuil pour la princesse.  — Votre fils ?...  — Mon fils unique.  — Et cette enfant que je vois là ?...  — C’est ma fille adoptive.  — Ah !... »  Et, en continuant de causer avec mon père, Mme Lébanoff avait pris à sa ceinture un lorgnon d’écaille à long manche, et elle regardait attentivement Sacha. Elle s’interrompit tout à coup dans ce qu’elle disait, et, désignant ma sœur du bout de son lorgnon :  « Savez-vous, Fédor Illitch, cette enfant est adorable, à la lettre, adorable !.. Assurément elle n’est pas l’enfant de moujiks ?...  — Je ne sais rien de sa naissance, dit mon père froidement.  — Est-il possible ?... Mais elle est charmante, je vous assure, et je m’y connais ! Quels yeux, quels cheveux, quelle élégance de lignes... oui, elle possède cette chose si rare, la ligne... Venez donc ici, ma mignonne, qu’on vous voie un peu... Arcadion Sémonovitch, n’est-elle pas délicieuse ?...  — Délicieuse en vérité ! » protesta le vieux gentilhomme en s’inclinant galamment.  La princesse avait pris dans les siennes les deux petites mains brunes de Sacha qui baissait la tête toute confuse, et elle se répandait en exclamations, moitié françaises, moitié russes, sur la grâce et la beauté de ma sœur.  Moi, j’étais stupéfait, car j’aimais Sacha cordialement ; mais jamais il ne m’était venu à l’esprit de me demander si elle était laide ou jolie, et j’avais toujours cru que son type de « roussalka » était plutôt un désavantage qu’autre chose.  « Je vous assure qu’elle est exquise ! reprit la princesse après un examen détaillé ; on pourrait faire de cette fillette quelque chose de divin... A quoi la destinez-vous, Fédor Illitch ?  Une ombre passa sur le visage de mon père.  « Hélas ! dit-il, la destinée de cette enfant m’effraye ; je suis obligé de m’en remettre à la Providence pour son sort à venir... Je suis sans fortune, je n’ai rien à lui léguer... J’ai cependant écrit à mon plus vieil ami et j’espère, je veux espérer qu’il protégera ces pauvres enfants après ma mort... »  Les yeux de la princesse pétillèrent à ces paroles.  « Un vieil ami ! s’écria-t-elle, que voulez-vous que fasse un vieil ami d’une mignonne comme celle-là ? Non, non, mon cher ! C’est à moi, uniquement, qu’il faut la confier ?  — A vous, princesse !  — A moi ! Doutez-vous, s’il vous plaît, de mon aptitude à la bien élever ?  — Assurément non ! Mais encore...  — Oh ! trêve d’objections, je vous en supplie, mon bon Térentieff ! je n’ai jamais pu en souffrir... Cette enfant est charmante, ce serait un meurtre, un crime véritable de la laisser végéter ici, — je vous demande pardon, Fédor Illitch, — mais enfin cela saute aux yeux. Elle est née pour le monde, elle a de la race ; il faut absolument la placer dans son milieu propre, et c’est ce que je prétends faire, avec votre autorisation, très cher. »  Mon père avait l’air livré à une indécision pénible.  « Mais, au nom du ciel ! que pouvez-vous m’objecter ?... s’écria la princesse avec feu. Voyons ! je vous apporte pour cette enfant l’éducation, le bien-être, une place dans la meilleure société... Vous, vous n’avez à lui offrir que la protection très problématique de ce vieil ami, et vous hésitez !  — Si j’étais sûr que ce fût pour toujours ? murmura mon père avec anxiété.  — Eh ! toujours est un grand mot ! s’écria Mme Lébanoff avec un sourire insouciant ; vous l’avez bien adoptée, vous, et vous la passez à un vieil ami ; pourquoi ne ferais-je pas de même, le cas échéant ?  — Ah !... Dieu m’est témoin que ce n’est pas de mon plein gré que je l’abandonne ! dit mon père d’une voix tremblante. Mais...  — Oh ! Fédor Illitch ! voyons !... Ne me jugez pas plus mal que je ne le mérite... Pourquoi penser à de pareilles choses ? Si je vous la demande, c’est pour son bonheur, soyez-en bien certain.  — Sacha ! dit alors mon père, que penses-tu de la proposition de Mme Lébanoff ?  — Je ne veux pas quitter Dmitri ! dit Sacha à voix basse en se serrant contre moi.  — Ce grand garçon ? fit la princesse d’un ton hautain. Allons donc, chère petite ! ce que vous dites là est ridicule. Comment vous élèvera-t-il ? Où prendra-t-il les maîtres qu’il vous faut ? Et l’argent pour les payer ? Cela coûte, je vous en avertis. Voulez-vous donc rester à sa charge et entraver sa carrière ?...  — Daria Alexandrovna, reprit mon père, je vous remercie de votre offre généreuse. Permettez-moi de ne l’accepter que dans le cas où mon ami refuserait de se charger de cette enfant... J’avoue que je préférerais pour elle une condition plus modeste... Cependant, si elle se trouve sans appui, je vous rends grâces de lui offrir le vôtre et je l’accepte avec reconnaissance...  — Comme pis-aller, alors ? dit la princesse d’un ton sec. Enfin, je ne me dédis pas. Cette petite me plaît infiniment, et je consens à me soumettre à votre condition pour l’avoir... Quand votre ami répondra-t-il ? »  Mon père fit un geste découragé.  « Sais-je même s’il répondra !... murmura-t-il.  — Ah !... Eh bien, alors, en admettant que vous ne reveniez pas a a santé, cher Térentieff (ce qui n’arrivera pas, je l’espère !) c’est chose convenue... Si votre ami ne répond pas d’une façon satisfaisante et que cette enfant se trouve privée de votre appui, je me charge d’elle ; et elle n’aura pas à regretter de s’être donnée à moi, je vous l’assure... Chère mignonne !... je l’aime déjà comme ma fille... Arcadion, avouez qu’elle est charmante ! »  Et elle attira Sacha dans ses bras et l’embrassa très affectueusement, sans tenir compte de la froideur évidente de ma petite sœur. Puis, voyant mon père haletant et épuisé, la princesse termina sa visite par quelques phrases banales sur l’espoir qu’elle avait d’un prompt retour à la santé, et elle se retira avec grâce, laissant après elle un parfum exquis. Nous restâmes tous le cœur plus lourd que de coutume quand elle nous eut quittés.  Sacha pleurait à chaudes larmes. Mon père l’appela auprès de lui et, malgré son extrême fatigue, il s’efforça de lui faire comprendre qu’il ne lui était guère possible de refuser l’offre de Mme Lébanoff. Si incertaine que pût être la protection offerte, c’était cependant quelque chose, et il mourrait moins inquiet s’il savait que moi seulement, un garçon fort et courageux, avais à me tirer d’affaire. Surmontant mon chagrin, je joignis mes persuasions aux siennes ; mais la pauvre Sacha ne parvenait pas à se résigner.  « Oh ! mon Dmitri ! répétait-elle, garde-moi avec toi ! Que veux-tu que je devienne avec cette dame ?... Elle me fait peur... Oh ! que j’aimerais bien mieux rester sans rien avec toi !... »  Et elle pleurait à fendre l’âme.  Nous étions bien malheureux. Cette incertitude, cette perspective de séparation rendait encore plus poignante la tristesse de ces derniers jours.  Mon bon père s’éteignait, nous n’en pouvions plus douter. La seule chose qui le soutînt encore était l’espoir de la réponse de Nicolas Bérézoff. Et cette réponse n’arrivait pas.  Enfin ce fut le dernier moment... Comment exprimer le déchirement qui se fit en moi, lorsque, penché sur mon père bien-aimé, je vis son regard se ternir et sur son front s’étendre cette ombre mystérieuse et terrible qu’on n’oublie plus quand on l’a vue sur un visage chéri ?... Il rouvrit les yeux, son regard plein d’angoisse rencontra le mien. « Courage !... » murmurèrent ses lèvres décolorées.  Puis ce fut fini. Je me précipitai au dehors comme un fou et, courant sous le vieux hangar délabré, je me jetai la face contre terre et je sanglotai à me briser le cœur.  Mort ! mon père mort !... il me semblait que tout disparaissait avec lui. Le sentiment de sa perte m’accablait. Désormais il n’y avait plus rien ni personne pour moi. 

 CHAPITRE VIII  MOSCOU. — UN CRUEL DÉSAPPOINTEMENT PREMIÈRES IMPRESSIONS  Des jours s’étaient écoulés. Tout ce qui restait de mon père bien-aimé avait été confié à la terre, dans le mélancolique petit cimetière qui est à gauche en sortant du village, vers le steppe. C’était bien fini ; il fallait me résigner désormais à ne plus voir ce père si cher, à ne plus entendre sa voix, rencontrer son regard... Quel vide dans l’izba déserte ! Je ne pouvais supporter la vue de son grand fauteuil, qui avait toujours l’air de l’attendre. Les livres qu’il lisait, son encrier, sa plume, ses vêtements même, qui gardaient quelque chose de son allure, tout semblait prêt pour son retour, et il ne devait jamais revenir... J’en voulais à ces objets inanimés de lui survivre.  Je ne recherchais aucune sympathie dans ma douleur ; je la fuyais, et je ne permettais pas même à Sacha de pleurer avec moi. C’était solitaire et farouche que j’errais au long du jour dans la campagne. Il n’y avait que la compagnie de mon chien qui ne me fût pas à charge ; je me figurais qu’il me comprenait ; lui aussi savait bien que nous avions perdu mon père ; il se levait parfois, tournait avec inquiétude dans la chambre, puis il grattait à la porte en gémissant pour sortir à l’heure accoutumée du retour, et, ne le voyant pas revenir, il faisait entendre un long hurlement lugubre et désolé.  Je ne sais combien de temps aurait duré cet état de torpeur si je n’en avais été tiré brusquement par le départ de Sacha. La princesse envoya, un matin, le vieux gentilhomme la chercher. Elle partait pour Nice, nous dit-il, afin de fuir les premiers froids, et il venait prendre l’enfant, selon les conventions faites avec Fédor Illitch.  Notre désespoir fut profond à ce nouveau coup. Combien je me reprochai alors d’avoir négligé ma chère petite sœur, repoussé sa tendresse dans ce grand chagrin qui aurait dù nous unir davantage ! Mais c’est toujours ainsi ; on ne sait pas assez profiter de la compagnie de ceux qu’on aime, on ne leur témoigne pas la moitié de l’affection que l’on ressent pour eux ; puis, vienne la séparation ou la mort, que de regrets alors !...  Nous demandâmes en vain un peu de répit. Ne pouvait-on attendre encore une réponse de M. Bérézoff, nous donner quelques jours au moins pour nous accoutumer à l’idée de ne plus nous voir ?... Mais Mme Lébanoff fut inexorable ; elle ne pouvait différer son départ d’un jour, et Sacha, tout en larmes, me quitta pour se rendre à la maison seigneuriale. Ce ne fut pas sans une promesse que nous échangeâmes solennellement.  « Sacha, dès que je serai grand et que j’aurai acquis une position convenable, je viendrai te chercher, où que tu sois. Ne l’oublie pas !  — Je t’attendrai, Mitia, je te le promets ! »  Et le vieux velmoje l’emmena.  Je me sentis vraiment abandonné après le départ de ma petite sœur. Deux heures plus tard j’entendis rouler une voiture, je courus sur la porte. Je vis passer la grande berline de voyage, attelée d’un superbe troïge  56  . La petite tête brune de Sacha se pencha à la portière ; elle me fit de la main un signe d’adieu, et l’équipage disparut au milieu d’un nuage de poussière.  Je rentrai dans notre maison vide, le cœur navré de tristesse.  Alors je pris la ferme résolution d’obéir aux dernières volontés de mon père, de devenir un homme distingué afin de faire honneur à son nom, et, s’il plaît à Dieu, j’y arriverai en dépit de la situation où je me trouve en ce moment.  Je vécus deux jours dans la solitude et la désolation, au troisième une lettre arriva de Moscou, au nom de mon père. Je déchirai vivement l’enveloppe et je lus :  Maison Bérézoff, la Pétrovka  Moscou, ce 25 novembre 18..  « Mon cher Fédor Illitch,  « Tu as eu mille fois raison de croire que je ne t’avais point oublié et de m’adresser ta requête suprême. Il faudrait en vérité que je fusse un mauvais cœur et un ingrat pour n’avoir pas gardé ton souvenir. N’es-tu pas de tous les hommes celui envers lequel j’ai contracté le plus d’obligations ? Je n’oublierai jamais que c’est grâce à toi que je suis sorti d’une situation qui pouvait me déshonorer, et où m’avait placé mon imprudence ; que c’est à tes conseils, à tes enseignements constants que je dois d’être arrivé à la position que j’occupe. Ne m’as-tu pas en outre sauvé la vie lorsque j’eus une fièvre typhoïde si maligne, dans nos chambrettes d’étudiants ? Sans toi je serais mort à coup sûr. Je ne ferai donc qu’acquitter ma dette en me chargeant de ton fils, si tu viens à lui manquer. Au reçu de ta lettre je me suis déjà occupé de son entrée au gymnase Saint-Vladimir. Mon cher Fédor, n’aie pas d’inquiétude sur l’avenir de ton fils ! je prends l’engagement de m’en charger  « Je suis riche et sans enfant, — sans famille aucune depuis la perte que j’ai faite de mon cher frère Alexis. Je ne sais si tu en as connu les détails ? Voilà des années que je suis sans nouvelles de lui. Peut-être est-il mort. J’ai tout lieu de le craindre, car je ne puis croire qu’il fût resté tout ce temps sans communiquer avec moi, s’il était encore vivant.  « Je ne veux pas te dire d’espérer un retour à la santé, cher ami. Tu es homme et tu sais regarder la mort en face ; mieux que tout autre, tu es à même de juger de ton état. Je regretterai toujours que nous n’ayons pas eu l’occasion de nous serrer la main, comme au bon temps de notre jeunesse. Dieu te bénisse en ce monde et dans l’autre.  « N. BÉRÉZOFF.  « Ci-joint un billet de 100 roubles pour ton fils. »  Voilà donc mon sort décidé !... Et pas un mot au sujet de Sacha ! Cet oubli me parut inconcevable ; mais, pour la première fois, je me réjouis qu’elle fût en sûreté chez la princesse. La pauvre enfant ! sensitive comme elle l’était, comment aurait-elle supporté la pensée de se présenter, sans y être attendue, chez des étrangers ? Et que serait-elle devenue alors ?...  Mes préparatifs de voyage ne furent pas longs. Je mis dans une petite valise du linge, quelques vêtements et certains papiers ayant appartenu à mon père, puis je me rendis chez le pope auquel je fis don de Vodka et de la vieille télègue. Je leur adressai mes adieux à tous, sans excepter Porphyre, qui me parut ne rien comprendre à ce départ, et je lui confiai Crac. Malgré le cruel chagrin que j’éprouvais à me séparer de lui, je n’osai l’emmener, sans qu’il y fût convié, chez mon protecteur inconnu, et je partis sur la kibitka d’un fermier du voisinage pour la petite ville de V***, où je pris le train pour Moscou.  Je n’étais jamais sorti de Sitovka, et tout ce que je voyais de nouveau me causait une profonde surprise ; mais je crus de mon devoir de la dissimuler sous un air d’impassibilité complète.  C’est ainsi que j’arrivai à Moscou (dans les premiers jours de décembre), quelques roubles en poche, et le cœur tout meurtri de mes récentes douleurs. Je ne me doutais guère de ce qui m’y attendait.  Si j’avais eu plus d’expérience, je me serais arrangé de façon à ne pas débarquer aussi matin dans cette ville inconnue. J’ai conservé le plus désagréable souvenir de mon entrée à Moscou. Le soleil venait à peine de se lever ; ses rayons pâles s’efforçaient vainement de percer à travers un ciel gris de plomb, lourd comme une calotte de métal. Il faisait un froid noir, précurseur d’une nouvelle tombée de neige, et je fus saisi d’un frisson lorsque je descendis du train qui m’avait amené, moi, mes tristesses, mes espérances et mon maigre bagage.  Je fendis rapidement la foule des moujiks importuns, conducteurs de drochkis ou portefaix, qui m’offraient de me transporter en ville. Je n’avais que faire de leurs services ; ma valise était légère, et je comptais bien me rendre à la maison de mon protecteur, sans aide et sans entamer la petite somme que j’avais en poche.  Elle était bien minime en effet. Une impériale  57  , deux pièces d’un rouble et quelques kopecks, voilà tout ce qui me restait, mon voyage payé, des cent roubles que j’avais reçus de M. Bérézoff.  Une longue rue s’ouvrait devant moi. La neige, qui était tombée toute la nuit, piétinée déjà par les chevaux et les passants, se transformait en une boue épaisse et gluante du plus repoussant aspect.  « Quelle différence, pensai-je, avec la neige de nos steppes ! la neige pure et diaphane, vierge de tout contact ; la neige immaculée, rose le matin sous les reflets de l’aube, étincelante le soir au clair de lune et parée le jour d’ombres mauves ou bleuâtres qui estompent çà et là sa blancheur ! »  Et je ne pus m’empêcher de soupirer en voyant la transformation de cette belle neige, dans les rues noires de la grande ville... Une transformation pareille risquait-elle de s’accomplir jamais dans mon cœur ?... Je m’arrêtai un instant, perdu dans une de mes vieilles songeries d’autrefois, et, avant de m’engager dans la voie malpropre, — prosaïque début d’une vie de misère, — je revis, comme en un rêve, les chers jours écoulés, mon père, son regard grave, son bon sourire, ma petite Sacha, notre izba bien close et les soirées paisibles que nous y passions tous trois, nous regardant et causant librement dans notre heureuse intimité...  « Au diable les gens distraits ! on ne stationne pas ainsi dans les rues !... »  Cette exclamation, accompagnée d’un choc violent, me tira de mon rêve.  C’était un monsieur pressé qui s’était heurté contre ma valise. Je m’excusai et je me remis en marche, un peu confus de ma distraction.  Depuis longtemps déjà j’avais l’esprit hanté des splendeurs de Moscou ; j’avais vu, en imagination, ses clochers dentelés, ses coupoles flamboyantes, ses palais de marbre aux frontons d’or étincelants. Quel désenchantement ! Pendant plus d’une heure j’errai au hasard à travers des ruelles tortueuses, bordées d’izbas basses et enfumées, à demi ensevelies sous la neige. Ces maisons, exactement semblables aux chaumières des moujiks chez nous, étaient de grossières constructions en troncs de sapin bruts, rejoints par des poignées d’étoupe et de mousse. Des cours étroites, ceintes de palissades, laissaient entrevoir des enfants déguenillés. Çà et là une maison à demi-étage (c’est-à-dire au rez-de-chaussée surélevé) témoignait d’un peu plus d’aisance ; mais l’aspect de tout le faubourg était sordide et navrant.  En débouchant sur une voie plus large, j’avisai un traîneau-omnibus qui s’était arrêté pour prendre des voyageurs. J’interrogeai le conducteur, et, ayant appris que pour la modeste somme de cinq kopecks il me conduirait au centre de la ville, je montai dans son véhicule. En quelques minutes je me trouvai au milieu de rues larges et soigneusement pavées en bois, déjà balayées et débarrassées de la neige de la nuit, aussi nettes, aussi élégantes que celles du faubourg que je venais de quitter étaient noires et malpropres.  Au détour d’une rue, un spectacle féerique m’arracha tout à coup une exclamation. Le Kremlin se dressait devant moi, entouré de sa ceinture de murs et de ses dix-huit tours, avec ses cinq cathédrales, ses deux couvents, ses douze églises, ses innombrables coupoles, ses fins clochers étincelant des plus vives couleurs, et, à cette heure, légèrement poudrés de neige.  Une émotion profonde me saisit. Cette fois je reconnaissais bien Moscou la Sainte, l’Unique... Ici je pouvais être fier de me dire Russe ; ici j’étais dans le vrai sanctuaire de ma nation, au cœur de la mère patrie, dans notre légitime capitale, née des Slaves et de leur civilisation, non pas des emprunts faits à l’Allemagne comme Saint-Pétersbourg.  Et aussitôt les souvenirs de 1812 m’assaillirent. Je vis Napoléon et les boulets français prenant pour point de mire le Kremlin, mais restant impuissants à faire sauter notre citadelle, tandis que montaient vers le ciel les flammes d’un immense incendie, embrasant une ville entière, allumé par la main de ses héroïques défenseurs, et alors, le cœur gonflé de pensées diverses, dans un élan soudain de patriotisme et d’enthousiasme, je m’écriai :  « Vive la Russie !... »  Ces mots ne m’étaient pas plutôt échappés que je les regrettai en voyant l’étonnement de ceux qui m’entouraient.  On avait dû me prendre pour un fou.  Décidé à modérer désormais l’expression de mes sentiments, je quittai le traîneau arrivé à destination, et, après avoir demandé mon chemin plusieurs fois, je m’arrêtai à la porte de la demeure de Nicolas Ivanovitch Bérézoff.  C’était une maison de belle apparence, située dans l’une des rues qui débouchent sur la Pétrovka. Une chose me frappa toutefois, c’est que, du haut en bas, les fenêtres étaient fermées, les stores baissés.  « Il paraît que Nicolas Ivanovitch aime à dormir tard, » pensai-je tout en soulevant le marteau de la porte.  Je frappe. Personne ne répond à mon appel. Je frappe encore, et plus fort. Je recommence trois, quatre, cinq fois, sans aucun succès. La maison reste muette.  Enfin un dvornik, qui se trouvait devant l’entrée de la maison voisine, m’interpella, me demandant d’un ton assez rogue ce que j’avais à heurter là comme un forcené.  « J’ai besoin de voir M. Bérézoff, répondis-je.  — Nicolas Ivanovitch Bérézoff ?...  — Sans doute. Je n’en connais pas d’autre.  — Ah ! bien... Nicolas Ivanovitch !... Vous êtes le seul à ignorer qu’on l’a enterré hier !...  — Enterré hier !... répétai-je machinalement, frappé de stupeur par cette nouvelle inattendue.  — Eh oui ! enterré !... Il le fallait bien, puisqu’il est mort mardi, ajouta le moujik avec une sorte de ricanement.  — Et comment est-il mort ? demandai-je consterné.  — Ah ! bien, voilà ! Ça lui a pris après son dîner, m’ont dit les domestiques. Il a passé dans son cabinet pour écrire (c’est un homme qui écrivait beaucoup) ; on l’a retrouvé là le lendemain, assis à son bureau, comme quasiment occupé à écrire, quoi !... il était mort. L’apoplexie... il vivait trop bien, faut croire... un vieux garçon riche et oisif... Nous autres pauvres gens, nous n’avons rien à craindre de tel... c’est toujours quelque chose !... »  Je restais immobile, atterré.  « Ah ! c’est que ça vous étonne, hein, mon pigeon ? reprit le bavard dvornik. Eh bien, ce qu’il y a de plus drôle, c’est qu’il est mort en faisant son testament, ou plutôt en ne le faisant pas, tandis qu’il voulait le faire.  — Que voulez-vous dire ? demandai-je sans comprendre.  — Voici : il est mort en écrivant, n’est-ce pas ? à son bureau, et ce qu’il écrivait, c’était un testament. Bien ! Ça commençait, comme de juste, par une manière de discours, comme en font ceux qui savent écrire, des invocations, des histoires... Et puis : « Dans la crainte d’être atteint par la mort, etc., etc., je veux faire mon testament, etc... et je laisse ceci à celui-ci et ceci à celui-là ; » et enfin : « Je désigne pour mon légataire universel, à défaut d’héritiers de ma famille, le fils de mon meilleur ami, le jeune Dmitri...  — Dmitri !... m’écriai-je involontairement. Et puis ?...  — Et puis, c’est tout. — Le jeune Dmitri. — Il n’y en a pas plus long que cela ; la mort est venue le prendre au milieu de ce nom, et jamais on ne saura quel était ce jeune Dmitri...  — Moi, je le sais ! Bon et excellent ami ! pensai-je à part moi.  — Mais, puisque cela vous intéresse, petit père, pourquoi n’achetez-vous pas un journal ? continua le dvornik. Dans les Nouvelles moscovites, par exemple, vous verrez la chose tout au long, en noir sur blanc. »  Je remerciai le dvornik et, après lui avoir donné quelques kopecks, je courus acheter le journal dont il m’avait parlé. J’y trouvai la confirmation de son récit. Le vieil ami de mon père était mort. Sa maison était fermée et sous scellés jusqu’à la liquidation de ses affaires. Tout cela s’était passj dans le court intervalle qui séparait sa lettre de mon arrivée.  Je relus encore cette lettre, que je portais sur moi. Elle était datée du jour même de sa mort ; il l’avait écrite sans doute quelques instants avant de commencer son testament, peut-être quelques minutes avant d’y inscrire mon nom, car, je n’en doutais pas, le jeune Dmitri dont il était question, c’était moi, et les termes mêmes de sa lettre semblaient l’indiquer. Néanmoins, je suis heureux de pouvoir l’affirmer, si j’étais atterré par cet événement inattendu, ce n’était point par laperted’une fortune. Élevé comme je l’avais été, l’argent n’avait aucun prix à mes yeux. Ce que je regrettai uniquement, ce fut cet ami de mon père, qui aurait pu me parler de lui, de sa jeunesse, et qui me semblait un lien entre mon isolement présent et mon heureuse vie passée. Je restai longtemps assis sur un banc de la place voisine, lisant et relisant alternativement le journal et la lettre de M. Bérézoff.  Qu’allais-je devenir ? Si peu pratique que je fusse, cette question ne pouvait manquer de se présenter à mon esprit. Que devenir, où aller dans cette ville inconnue, sans parents, sans amis, sans ressources ?...  Je me mis à errer à l’aventure dans les rues de Moscou. Que faire ? de quel côté tourner mes pas ? Avec sept roubles environ dans ma poche je ne pouvais aller bien loin. Il fallait surtout ne rien dépenser à la légère.  Je n’avais pas encore déjeuné ce jour-là, et mon estomac commençait à se plaindre de ce jeûne. A quatorze ans les émotions vous creusent, plutôt que de vous ôter l’appétit. J’entrai donc chez un boulanger et j’achetai un pain de froment que je mis dans ma poche ; puis je gagnai le bord de la Moskova.  Je m’assis sur un tas de neige qui couvrait la berge, presque en face du Kremlin, et je dépêchai mon frugal repas.  Le pain de Moscou est certainement supérieur à celui de Sitovka, et celui que j’avais acheté était un kalatate, c’est-à-dire un pain blanc que Sacha et moi nous eussions considéré autrefois comme une friandise. Mais elle n’était pas là pour le partager (heureusement !) C’était le pain de l’exil, et il me parut bien amer.  Tout en mangeant, je remarquai devant moi des mariniers qui travaillaient de bon cœur sur la rivière. Ils étaient pauvrement vêtus, mais ne paraissaient ni affligés, ni abattus de leur condition. Au contraire, l’un d’eux chantait, et sa voix assez agréable m’arrivait dans l’air du matin :  « En aval de notre fleuve Volga...  58  »  « Voilà des gens qui ne sont pas plus riches que moi, pensai-je ; ils travaillent pour vivre et cependant ils sont frais, joyeux, contents de leur sort... Moi, il est vrai, j’ai perdu tous ceux que j’aimais, et ma solitude m’attriste et me décourage... Mais dois-je céder à ce découragement ? N’ai-je pas promis à mon cher père de relever le nom qu’il m’a légué ?... Je suis pauvre et orphelin... mais je suis robuste et courageux. Est-ce que je vais me laisser ainsi aller comme une fille ?... Non, ce serait lâche, cela. Il faut réagir quand on est homme !... »  Et je sautai sur mes pieds, résolu à ne pas céder à l’abattement, à triompher du sort.  Peut-être en effet me restait-il une planche de salut. Nicolas Ivanovitch disait dans sa lettre m’avoir fait inscrire comme élève au gymnase Saint-Vladimir. N’avais-je pas quelque chance d’y être admis, malgré la mort de mon protecteur ? Je devais essayer.  Je me renseignai auprès d’un garde de ville  59  au collet rouge, et il m’indiqua le chemin du gymnase. Il était situé presque au centre de la ville, à vingt minutes de marche environ de la maison Bérézoff.  En arrivant devant le lycée, je fus saisi par son aspect imposant. C’était un immense édifice en pierres de taille, ouvrant sur la rue par de larges baies vitrées munies de barreaux terminés en fers de lance et recouvertes, comme toutes les fenêtres des belles maisons de Moscou, de doubles vitres extérieures, destinées à empêcher le froid de pénétrer à l’intérieur. Un grand portique à colonnes, visible à travers les grilles de trois portes monumentales, donnait accès dans une vaste cour. Au-dessus des portes régnait un fronton sculpté, représentant saint Vladimir, le manteau royal sur les épaules et la couronne en tête, entouré de jeunes gens munis de livres et d’appareils scientifiques.  Cette inscription en latin : « La science rend les hommes égaux » courait en exergue au-dessus du bas-relief, et on lisait au-dessous en lettres d’or : « Grand Gymnase Saint-Vladimir. »  Au même instant, deux des portes s’ouvrirent, et il sortit un flot de jeunes gens. Il était midi. La classe du matin était terminée.  On peut croire si je dévorai des yeux ces jeunes gens, mes futurs camarades ; du moins je l’espérais. Ils avaient tous des casquettes, rouges, bleues ou blanches, et je supposai qu’elles étaient la marque distinctive de la classe à laquelle ils appartenaient ; en quoi je ne me trompais pas, je le vis bientôt. Ils étaient généralement bien mis ; quelques-uns cependant l’étaient pauvrement, presque misérablement, tous portaient des livres sous le bras.  Je les regardai défiler, puis se disperser de divers côtés. Les lourdes portes se refermèrent. Je restai planté à la même place, irrésolu, hésitant.  Pouvais-je me présenter moi-même au directeur ? Avais-je la moindre chance d’être admis ? Il fallait au moins l’essayer. Mais, avant tout, il était indispensable de faire un bout de toilette, afin de paraître à mon avantage. J’étais encore couvert de la poussière du voyage, mes bottes étaient maculées de boue. Les habitudes de propreté que m’avait données mon père, si soigneux de sa personne, me faisaient souffrir de me voir en cet état, surtout pour une première visite au directeur du gymnase. Le meilleur parti à prendre était de chercher un hôtel modeste, où je demanderais une chambre, et de changer immédiatement de vêtements.  Dans une ruelle étroite, à peu de distance du gymnase de Saint-Vladimir, j’aperçus une maison d’humble apparence, peinte à l’extérieur d’un vert criard et portant cette inscription : « Auberge de l’Ours Blanc. » Je jugeai que c’était là mon affaire. J’entrai dans la salle commune. C’était une assez grande pièce, sombre et étouffante, au plafond bas, enfumé, sentant le kwass  60  et le tabac de mauvaise qualité.  Je reculai d’abord, éc��uré ; mais une considération m’arrêta : si cette izba était si misérable, on ne devait pas y payer très cher ; c’était pour moi le point capital.  Une vieille d’un aspect sordide était assise auprès de l’unique lucarne, tricotant un bas de laine. Sur le poêle, des buveurs étendus pêle-mêle dormaient et ronflaient. J’entr’ouvris la porte.  « Mère, dis-je à l’hôtesse, je voudrais une chambre. En as-tu à louer ?  — Une chambre, ou un coin ? répondit l’hôtesse en me toisant d’un coup d’oeil.  — Un coin ?... répétai-je sans comprendre.  — Oui, un coin dans une chambre à huit ou dix, ou bien une chambre pour toi seul ?  — Oh ! pour moi seul ! m’écriai-je en jetant un regard sur les clients peu ragoûtants.  — Bon ! mais paieras-tu ?  — Je le crois, répondis-je ; et j’exhibai aux yeux émérillonnés de la vieille ma pièce d’or de cinq roubles.  — C’est bien ! viens par ici, petit père ! »  Je suivis la vieille ; elle se dirigea vers un escalier obscur, ou plutôt une sorte d’échelle, qui nous conduisit à un galetas sous le toit. Une porte disjointe ouvrait sur un taudis malpropre. Pour tous meubles, un grabat misérable et un escabeau boiteux.  C’était très pauvre ; donc cela me convenait.  « Es-tu content, petit père ? demanda la vieille baba.  — A condition que tu balayeras et époussetteras la chambre, et que tu m’apporteras ensuite un baquet d’eau claire.  — C’est pourtant une chambre très propre ! dit la vieille. Vois ! il n’y a pas de cafards, et tu ne trouveras pas une blatte, j’en mettrais la main au feu.  — Brr... avec ce froid, je te crois. C’est à peine si un chrétien bien enveloppé dans sa touloupe pourrait y vivre, à plus forte raison ces insectes qui n’ont rien sur le dos... »  La vieille cependant avait pris un balai de branches de bouleau dont il ne restait plus guère que le manche, et poussait dehors les détritus variés qui ornaient le carreau.  Bientôt après, elle m’apporta une grande terrine remplie d’eau, et je me mis en devoir de procéder à un lavage complet.  Que de fois j’ai su gré à mon père de m’avoir inculqué dès l’enfance le goût des ablutions froides, et surtout des ablutions générales, si salutaires pour l’âme et pour le corps !  Quand, après mon bain, je me vis avec du linge frais, des vêtements brossés, des chaussures propres, je me sentis renouvelé ; ma mélancolie s’était transformée en espoir, et c’est d’un cœur plus léger que je descendis l’escalier de l’Ours Blanc.  J’avais eu le soin de fermer ma valise et d’emporter la clef de la mansarde. Bien m’en prit, car la vieille n’aurait pas manqué de faire la revue de mes richesses.  « Tu ne veux pas dîner ? me cria-t-elle en me voyant sortir.  — Non, ce soir, mère.  — Tu as laissé ta valise au moins, et tu reviendras, peut père ?  — Assurément ! n’aie aucune crainte, » répondis-je en me félicitant de ma précaution.  Quelques instants plus tard je me retrouvai devant le gymnase Saint-Vladimir. 

 CHAPITRE IX  AU GYMNASE SAINT-VLADIMIR CASQUETTES ROUGES. — UNE TRISTE ÉQUIPÉE  A la seconde fois, un peu familiarisé déjà avec l’édifice, il me parut moins formidable ; j’allai à la porte de droite et je frappai résolument.  Un dvornik, vêtu d’une tunique à boutons de cuivre portant la devise du lycée, se montra aussitôt.  « Je voudrais parler à M. le directeur...  — Corridor à droite, escalier à gauche, premier étage, deuxième porte, » me répondit le dvornik d’un ton bourru.  Répétant machinalement ces instructions, je montai l’escalier à gauche et je frappai à la deuxième porte.  Un huissier placé dans une façon de bureau me renvoya à un second personnage, qui m’adressa à un troisième.  Je désespérais presque d’arriver à un homme si haut placé et si bien gardé contre les importuns, lorsque mon troisième interlocuteur, élégant jeune homme occupé surtout, à ce qu’on pouvait croire, de fixer son monocle en son œil droit, voulut bien me demander mon nom :  « Dmitri Fédorovitch Térentieff, répondis-je, élève présenté par Nicolas Ivanovitch Bérézoff. »  Le jeune homme au monocle, qui n’était autre, ainsi que je l’appris plus tard, que le secrétaire de M. le proviseur, me répondit par une grimace affreuse, destinée à retenir le monocle réfractaire, et disparut derrière une porte recouverte de drap vert. Il revint après quelques minutes.  « Attendez un instant, Dmitri Fédorovitch, me dit-il. Le directeur vous recevra tout à l’heure. »  Le cœur palpitant, je m’assis sur un banc de cuir capitonné. Qu’allait-il arriver ? Que déciderait le directeur ? Voudrait-il de moi, sans répondant et abandonné dans cette grande ville, n’ayant feu ni lieu pour ainsi dire ?... Et s’il me repoussait, que deviendrais-je ?...  Une sonnerie électrique retentit tout près de mon oreille, et me fit tressaillir.  « Passez, Dmitri Fédorovitch, me dit le jeune homme (qui était occupé pour le moment à se mirer dans une petite glace de poche), le directeur vous attend. »  J’ouvris la porte matelassée et je pénétrai dans une vaste pièce, nue et froide, à peine meublée. Un bureau noir monumental, couvert de paperasses, formait une oasis au milieu de ce désert ; et derrière ces paperasses, à peine visible, se trouvait un petit vieillard au crâne dénudé, qui disparaissait presque dans les profondeurs de son vaste fauteuil.  En m’entendant approcher, il jeta sur moi un regard vif, par-dessus des lunettes d’or, et me laissa entrevoir un frais visage rasé respirant la franchise et la bonté. Mais j’eus à peine le temps de discerner ses traits tant le coup d’œil fut rapide. Immédiatement il se remit à écrire.  Je restais assez interdit. Devais-je prendre la parole ? m’asseoir ? me taire ? rester debout ?... Évidemment il fallait attendre que M. le directeur me parlât le premier. C’est ce que je fis.  Il paraissait avoir oublié ma présence ; il écrivait, écrivait ; les feuillets volaient sous sa main, pleuvaient autour de lui en neige. L’horloge suspendue au mur, entre un thermomètre et un baromètre, troublait de son tic tac le silence de la chambre ; l’aiguille tournait, le temps marchait et je demeurais là immobile, osant à peine respirer, perché comme un héron tantôt sur un pied tantôt sur l’autre, roulant mon bonnet entre mes mains.  Soudain je sentis quelque chose me monter au cerveau, — résultat probable de ma longue station sur la neige au bord de la Moscova, et, avant que je pusse me retenir —atchi ! atchi ! atch... um !... voilà que je me mets à éternuer coup sur coup avec un fracas horrible. Impossible de m’arrêter. Honteux au possible de ma mésaventure, je levai les yeux sur le directeur. Il me regardait, toujours par-dessus ses lunettes tombées alors à l’extrémité de son nez, d’un air de profond étonnement.  « Que fais-tu là ? qui es-tu ? » me demanda-t-il brusquement.  Je m’attendais si peu à cette question que je balbutiai une réponse inintelligible.  « Hein ? comment ? que dis-tu ?...  — Mais, Monsieur...  — Je m’appelle Ivan Alexandrovitch Peresky...  — Eh bien, Ivan Alexandrovitch, repris-je en rassemblant tout mon courage, je suis ici pour vous demander de vouloir bien m’admettre comme élève au gymnase Saint-Vladimir...  — Où est ton père ? Pourquoi n’est-il pas avec toi ?  — Je l’ai perdu.  — Ta mère ?  — Elle est morte.  — Ton tuteur ?  — Je n’en ai pas...  — Tes oncles, tes tantes, tes grands parents, quelqu’un enfin ? dit le directeur, avec une certaine impatience, jetant un coup d’œil vers ses papiers comme s’il avait hâte de s’y plonger de nouveau, — et pourtant d’un air si bon, si aimable au milieu de sa brusquerie, que je me sentis tout de suite pris d’affection pour lui.  — Je n’ai pas de parents. Personne qui s’intéresse à moi, » répondis-je à sa dernière question.  Le directeur me considéra un instant.  « Te figures-tu par hasard que je reçoive des élèves sans recommandation ? dit-il enfin.  — Je suis présenté...  — Par qui ?...  — Par Nicolas Ivanovitch Bérézoff, un ami de mon père... Il a dû me faire inscrire.  — Que ne le disais-tu donc ? Ton nom ?...  — Dmitri Fédorovitch Térentieff. »  Le directeur pressa un bouton électrique. Un personnage d’une cinquantaine d’années, grand et de tournure imposante, se présenta aussitôt. C’était M. Garénine, le préfet des études, comme je le sus peu après.  « Paul Pétrovitch, un nouvel élève que je vous recommande : Dmitri Fédorovitch Térentieff, présenté par Nicolas Ivanovitch Bérézoff ; veuillez vous assurer que tout est en règle. »  Le directeur n’en dit pas plus long et, reprenant son travail, s’y absorba de nouveau, tandis que je suivais Paul Pétrovitch dans une pièce voisine.  Le préfet des études consulta un registre et lut :  « Dmitri Fédorovitch Térentieff, présenté par Nicolas Ivanovitch Bérézoff, demeurant chez celui-ci, dans la Pétrovka, — né à Sitovka, gouvernement de *** ; — âgé de quatorze ans. — Un semestre payé d’avance. »  Le préfet cessa de lire et se mit à parcourir les papiers que mon père avait eu la précaution de joindre à sa lettre à M. Bérézoff. Il ne m’adressa point d’autre question au sujet de mon installation. Il crut sans doute que je continuais à demeurer dans la Pétrovka, malgré la mort de mon correspondant, et je jugeai inutile de lui confier que j’étais sans ressources, tout heureux de savoir mes études assurées, pour six mois du moins. Il faudrait que je fusse manchot pour ne pas trouver à me tirer d’affaire pendant ce temps-là.  « Vos papiers sont en règle, reprit à voix haute le préfet des études. Vous faites dorénavant partie des élèves du gymnase Saint-Vladimir. »  Je lui demandai quand il me serait permis de débuter.  « Immédiatement, me répondit-il. La classe va commencer dans quelques minutes. Vous y assisterez. Le gymnase Saint-Vladimir compte trois classes : Tertia, Secunda et Prima, qui se font en deux ans chacune, et qui sont séparées elles-mêmes en deux divisions. En voici le tableau :  « Votre âge vous place dans le 1 re division de Tertia. Il faudra tâcher de vous y maintenir. On compose aujourd’hui en thème et en version françaises. Nous pourrons voir dès aujourd’hui où vous en êtes, dans cette branche si importante de nos programmes, sinon dans les autres. »  Paul Pétrovitch me conduisit alors dans la classe réservée à la 1 re division de Tertia, après être entré avec moi à l’économat, où l’on me remit des plumes et des cahiers, ainsi qu’une brochure contenant le programme des études. Je la parcourus pendant les quelques instants qui s’écoulèrent avant deux heures ; je fus à la lettre épouvanté du nombre des matières que je devais me mettre en tête en vue du terme fatal : l’examen de sortie ! Russe, latin, grec, français, allemand, littérature, religion, histoire sacrée, histoire de la Russie, histoire universelle, géographie, statistique, histoire naturelle, physique, chimie, mathématiques, calcul différentiel et intégral... toutes ces matières semblaient se mêler devant mes yeux et ne former plus qu’un chaos effrayant. Y verrais-je jamais clair ?.. Et je tournai la page pour voir la liste des auteurs classiques que j’aurais à lire à livre ouvert : Tacite, Virgile, Hérodote, Homère, Sophocle, Montaigne, Corneille, Racine, Molière, Voltaire, Gœthe, Herder, Schiller... Combien ils m’apparaissaient menaçants et terribles, groupés à l’horizon de mes cinq années d’études !  Le bruit sec d’une règle frappant sur le pupitre du maître me fit oublier les soucis futurs pour ceux de l’heure présente.  C’était bien réel : j’étais élève du gymnase Saint-Vladimir, en Tertia, 1 re division ; j’étais assis dans une classe spacieuse, éclairée sur la gauche par une longue cloison vitrée, et, autour de moi, devant, derrière, je voyais trente-cinq à quarante jeunes gens de mon âge qui, en entrant, avaient pendu à des crochets, disposés à cet effet le long du mur, leurs casquettes rouges.  Le rouge, je le vis, était donc la couleur de la Tertia, comme le bleu celle de la Secunda et le blanc celle de Prima.  En dépit de mes efforts pour prêter l’oreille à la voix du professeur, une question me préoccupait. Comment me procurerais-je la casquette rouge qui paraissait de rigueur ? Le couvre-chef était-il d’un prix exorbitant qui dût m’interdire de m’en coiffer, moi pauvre hère ? Et n’en serais-je pas moins élève de Saint-Vladimir si je devais me priver de cette coiffure séduisante ?... J’en avais déjà vu, dans mes pérégrinations matinales, chez des chapeliers des rues élégantes, la Petrovka, la Loubjanka, le Gasétnyj... Était-ce là qu’on les prenait d’habitude, ou les trouvait-on toutes prêtes au lycée ?...  Un profond silence, qui se fit subitement, interrompit mes réflexions sur ce grave sujet.  « Messieurs, dit le professeur en français, je vais vous dicter le texte de la composition.  — Ah ! j’ai de la chance de commencer par le français ! pensai-je, c’est encore la matière où je ne me montre pas à peu près nul. »  Et je me félicitai de l’habitude que nous avait donnée mon père de parler couramment cette langue élégante et claire, la plus belle à coup sûr après la nôtre. Je me rappelai ces fables françaises, aussi amusantes que celles d’Yvan Krilof  61  que nous lui récitions le soir, Sacha et moi, et l’espoir de me distinguer m’envahit tout entier.  Cependant je me mis, ainsi que mes camarades, à écrire sous la dictée du maître le texte de la version. C’était une page de Molière, le discours de maître Jacques dans l’Avare :  « Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement qu’on se moque partout de vous, qu’on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet, etc., etc... »  Moi qui me croyais fort en français !  La version n’était pas déjà chose si facile. Il me fallait la faire sans dictionnaire, sans lexique d’aucune sorte. Que signifiaient des expressions comme brocards, lésine, assigner, accommoder, vous êtes la fable et la risée, ladre et vilaine ? Ces mots, je ne les avais jamais entendus dans nos causeries ou nos lectures d’autrefois, et j’en ignorais le sens. Et combien d’autres expressions, combien de phrases que je comprenais à merveille, mais que je ne réussissais à traduire en russe que de la façon la plus gauche et la plus maladroite !  Je comptais me rattraper un peu dans le thème. Nous avions à mettre en français un passage du Vig (le Sorcier) de Gogol, et, lorsque je relus ma composition, elle me parut assez satisfaisante.  La classe fut entièrement silencieuse de deux à quatre heures, après la dictée. On n’entendait que le bruit des plumes grinçant sur le papier, ou parfois un soupir de découragement, lorsqu’un des concurrents se sentait au-dessous de sa tâche.  Le maître de français, M. Lapenelle, était, je l’appris plus tard, un Parisien établi à Moscou depuis près de trente ans ; il avait inculqué les finesses de sa langue maternelle à des centaines de jeunes Moscovites. C’était un homme distingué autant que modeste, dont j’eus plus d’une fois l’occasion d’apprécier les réels mérites.  Avec ma rage de distraction habituelle, j’étais resté assez longtemps le nez en l’air, mordillant le bout de mon porte-plume et considérant la tenue correcte, la redingote pincée et la tournure encore juvénile de notre professeur, lorsqu’il leva les yeux vers le cartel suspendu au mur de la classe.  « Vous n’avez plus que cinq minutes, messieurs, » nous dit-il.  Je tombai des nues. Et mon thème qui n’était pas encore recopié, à peine relu ! Il me fallut donner mon brouillon tel quel, mal écrit, couvert de ratures, illisible. Je jetai un regard d’envie sur mon voisin de droite qui terminait une copie irréprochable par un magnifique paraphe, entourant la signature que je lus du coin de l’œil :  SERGE A. KRATKINE.  Cette superbe signature me donna une haute idée des talents de mon voisin, et je rougis d’émotion lorsque, M. Lapenelle s’étant retiré, Serge Kratkine m’adressa la parole, non sans un air légèrement protecteur, tout en rangeant ses cahiers dans un portefeuille de maroquin.  « Tu es nouveau ? me demanda-t-il.  — Oui, c’est aujourd’hui la première fois que je viens.  — Comment t’appelles-tu ? »  Quand j’eus décliné mes noms et prénoms, Serge Kratkine m’apprit que son père, Arcade Nicolaiévitch, était conseiller titulaire, c’est-à-dire qu’il faisait partie de la noblesse civile du neuvième degré.  S’apercevant que cette information me laissait froid (le fait est que jamais je n’avais entendu parler de degrés de noblesse à Sitovka, et que mon père avait complètement négligé de m’enseigner la hiérarchie du tsin ou noblesse civile de notre pays), Serge voulut bien m’en expliquer les arcanes.  J’appris alors que tout Russe peut s’anoblir par la seule puissance de son travail, que c’était la chose la plus facile du monde, et qu’il suffisait pour cela de passer de simples examens.  « Des épreuves, sans doute ? répliquai-je pensant à celles que subissaient au moyen âge les chevaliers d’Occident avant de recevoir l’accolade.  — Non, de simples examens, te dis-je. Voilà mon père par exemple ; il n’était pas moujik, tant s’en faut (bien que, depuis l’affranchissement des serfs, un moujik puisse aussi bien arriver à s’anoblir) ; mon père était fils d’un sacristain de l’église de Wassili Blajennoï, tu sais, sur la place Rouge, près du Kremlin ?...  — Bien ; et puis ?  — Et puis, il est noble maintenant ! Il n’a eu pour cela qu’à se mettre au service de l’État et à franchir, par une succession d’examens, les quatorze degrés qui mènent à la noblesse civile.  — Ton père a passé quatorze examens ! m’écriai-je épouvanté, à l’idée des angoisses qui m’attendaient si je voulais moi aussi faire figure en ce monde.  — Quatorze ? oui, peut-être, je ne sais pas au juste ; mais, en comptant ceux du collège et de l’Université, cela doit être à peu près autant. Note qu’il n’a pas fini. Il est, t’ai-je dit, au neuvième degré. Or, la noblesse civile ne devient héréditaire qu’à la quatrième classe, celle de procureur général, avec le titre de héraut d’armes ; et, comme mon père, qui est sans fortune personnelle, tient à me faire bénéficier de son travail, il continuera à passer des examens ; il en passera encore au moins cinq, et si, pour une cause ou pour une autre, il s’arrêtait avant d’avoir atteint le quatrième degré, je recommencerais à partir du premier... »  Je restai ébahi à l’idée d’une telle persévérance. Faudrait-il me mettre à l’unisson, à mon tour ; affronter quatorze, vingt examens, quand je tremblais à la seule idée de celui qui m’attendait à la sortie du gymnase ?...  Pendant notre entretien, nous avions quitté la classe ; les élèves s’écoulaient par l’une des portes au fond de la cour. Serge Arcadiévitch avait pris sa casquette.  « Tu n’as pas encore ta casquette ? me dit-il, il faut aller en demander une.  — Où donc ?  — A l’économat. Tiens, c’est par ici. Je vais t’y conduire. »  Enchanté de l’obligeance de mon nouvel ami, je le suivis, non sans me demander avec quelque terreur ce que me coûterait la fameuse casquette.  A l’économat je me retrouvai en face de l’employé qui m’avait déjà donné des cahiers.  « Vous venez sans doute chercher votre casquette, me dit-il, essayez-en une et prenez celle qui vous ira. »  J’eus bientôt fait mon choix et je hasardai alors timidement :  « Y a-t-il quelque... y a-t-il quelque chose... à payer, Monsieur ?...  — Non, rien. Votre correspondant a réglé cela d’avance-Vos livres vous seront remis demain pour la classe ; ils sont payés également. »  Je sortis le cœur plus léger, remerciant intérieurement ce bon Nicolas Bérézoff, qui avait pensé à tout pour moi. Quel brave cœur ce devait être !...  Serge m’attendait à la porte.  « Ha ! ha ! dit-il en me voyant reparaître, te voilà maintenant un vrai Gymnasien ! Du coup, tu peux profiter de nos franchises.  — Quelles franchises !  — Oh ! nous en avons beaucoup. D’abord nous ne payons que quart de place au théâtre, quand nous allons au paradis casquette en tête. Puis, les marchands nous font des remises ; nous entrons gratis dans les musées et les galeries... Tu verras cela !... »  Nous étions sortis du gymnase, et, comme il se trouva que nous habitions le même quartier, nous pûmes continuer à marcher ensemble.  Serge Arcadiévitch, qui était décidément très communicatif, me fit un grand nombre de confidences sur lui-même, sa famille, ses goûts, ses vues.  Je jugeai immédiatement que c’était un garçon pratique et raisonnable ; les idées étaient pour ainsi dire réglées et ordonnées dans sa tête comme les lignes que j’avais vues, tracées sur son papier. Point d’imagination, point de rêveries folles et vagabondes, mais du bon sens, un caractère simple et franc, une grande rectitude d’esprit. Il me plut tout de suite, et je me félicitai de l’avoir eu pour voisin dès le début.  Je fus mis par lui au courant de ce qui concernait ma nouvelle vie scolaire.  On entrait en classe, m’apprit-il, à sept heures en été, à huit heures en hiver, pour en sortir à onze heures en été, à midi en hiver. La classe était interrompue, à dix heures moins le quart, par une récréation d’une demi-heure, ce qui faisait que les deux classes duraient une heure trois quarts chacune. Pendant cette récréation on pouvait, si l’on voulait, manger un goûter qu’on apportait avec soi le matin.  « Et à midi, que fait-on ?  — Dans cette saison c’est l’heure de la sortie. Nous sommes tous externes, nous rentrons donc chacun chez nous pour le repas ; cependant quelques-uns de nos condisciples, dont la famille habite la banlieue, ou même à une trop grande distance dans la ville, prennent leur repas de midi dans des pensions bourgeoises spécialement réservées aux élèves des gymnases.  — Ah !... ces pensions sont peut-être d’un prix élevé ?  — Mais je crois qu’il y en a de différentes sortes. Justement, au coin de cette rue, là où tu vois une enseigne bleue : Pension Goltchov, on dîne ou on soupe pour 15 à 20 kopecks (45 à 60 centimes). C’est notre camarade Grichine Jégor qui me l’a dit.  — Je te demande ces renseignements parce que je suis loin d’être riche, et il faudra que je m’arrange pour mes repas dans quelque pension pas trop chère. C’est là que dîne ton ami Jégor.  — Oui, — quand il a de l’argent, le pauvre diable, — ce n’est pas tous les jours.  — Et quand il n’en a pas, comment fait-il ? demandai-je, curieux de savoir de quelle façon Grichine Jégor s’y prenait pour se procurer sa nourriture, étant donné que sa position ressemblât à la mienne.  — Ma foi, je ne le lui ai jamais demandé... Mais je crois bien qu’il lui arrive, à la récréation de dix heures, de venir puiser dans la corbeille à pain... C’est qu’il a faim, sans doute !  — Qu’est-ce que cette corbeille à pain ?  — Elle est suspendue au mur de notre cour. Quand nous ne pouvons achever notre goûter, nous y mettons nos restes. Quiconque jette du pain par terre est puni d’un pensum ; on est tenu de le mettre à la corbeille ; c’est destiné aux pauvres. Le bruit court parmi nous que Grichine flâne toujours dans le voisinage de la corbeille pour escamoter un morceau de pain quand personne ne le regarde... C’est peut-être vrai. — Mais je me sens honteux, quant à moi, quand je me laisse aller à en rire... Ce n’est pas sa faute s’il est pauvre.  — Assurément, » répondis-je avec plus de chaleur que je n’en aurais mis si, comme on dit vulgairement, j’eusse roulé sur l’or.  Nous étions arrivés au point où nos routes divergeaient, et nous nous séparâmes sur une poignée de main. Serge ne m’avait pas demandé mon adresse, probablement par discrétion, et je rentrai dans mon misérable logis.  Encore rompu de la fatigue du voyage et de cette longue journée, pleine d’émotions diverses, je songeais à aller me coucher sans autre forme de procès, en me contentant pour mon souper d’un petit pain que j’achetai avant de rentrer ; mais la vieille femme me saisit au passage :  « Eh ! viens donc souper, petit père ! Vois ! je te servirai du bon tchi  62  et du racha  63  tout chaud. »  J’aurais voulu refuser, uniquement par économie, car mon estomac criait famine et se serait fort bien accommodé d’une assiettée de la soupe qui fumait sur la table. Cependant je n’osai, par respect humain devant les moujiks attablés dans la pièce. Je craignis que, si je refusais de dîner, ils ne crussent que c’était par manque d’argent, — ce qui eût été la pure vérité, — et, animé de ce noble sentiment, je m’assis parmi eux.  J’eus bientôt expédié la soupe, faite surtout d’eau grasse, et que mon appétit naturel, aiguisé par un long jeûne, fit passer d’un trait dans mon estomac. Mais je ne pus venir à bout de l’épaisse bouillie, semblable à un cataplasme tiède, que la vieille me servit en guise de racha.  Je me levai de table.  « Attends donc ! tu dois avoir soif aussi... Tiens, un verre de kvass  64  .  — Je n’en prends pas, » répondis-je.  Je n’en avais jamais bu et j’étais peu soucieux d’essayer ; mais les convives qui remplissaient la salle se mirent à rire.  « Voyez donc ! disait l’un d’eux, le joli monsieur !... Il a peur de se brûler le gosier.  — C’est peut-être une demoiselle déguisée, reprit un autre.  — Non, c’est qu’il va dîner chez le tzar et il se réserve... »  Rougissant et tout honteux, je pris le verre malpropre que me tendait la vieille, et j’avalai haut la main l’affreux breuvage qui m’enflamma cruellement la gorge.  « Ah ! ah !... il a fait la grimace !...  — Pauvre petit ! — il faudra lui donner un biberon... Où est donc sa nourrice ?... » demandait un moujik.  Irrité de ces moqueries je résolus de montrer que je n’étais pas un enfant et je frappai du poing sur la table.  « Cette eau-de-vie est exquise ! Un autre verre ! » dis-je à la vieille.  Un tonnerre d’applaudissements accueillit cette bravade absurde.  Piqué au jeu, je résolus de ne pas m’arrêter en si beau chemin. J’avalai le second verre qui me fit monter les larmes aux yeux, et d’une voix rauque :  « Allons, la mère ! encore un verre, et un à chacun de ces messieurs, s’il vous plaît ! C’est moi qui paye... A votre santé, Mes... »  Mais je ne pus achever ; mes jambes se dérobaient sous moi, la tête me tournait. La lourde atmosphère de cette pièce, l’odeur âcre des pipes, le goût écœurant de l’horrible mixture, les fumées de l’alcool qui m’étreignaient au cerveau, la honte de ma sottise, tout enfin contribuait à me faire éprouver le plus affreux malaise.  « De l’air !... » pensai-je à demi asphyxié, et, répandant mon troisième verre plein sur la table, je me redressai au milieu de la risée générale, et j’essayai de gagner l’escalier de ma mansarde.  Je dus décrire quelques zigzags dans ce court trajet, car j’allai me heurter à une table chargée de vaisselle ; une pile d’assiettes s’effondra avec fracas au milieu de l’hilarité grossière de tous ces piliers de cabaret, portée à son comble par mon dernier exploit.  Ivre de fureur (mais pourquoi me servir de ce mot — ne l’étais-je pas déjà, hélas ! — et pas seulement de colère ?) je voulus lever la main pour frapper mes adversaires ; mais mon bras, si fort, si agile d’ordinaire, semblait de plomb ; il retomba sans force à mes côtés. Je trébuchai lourdement et je serais tombé si je ne m’étais appuyé au mur.  Les rires redoublèrent. Désolé, humilié, la rage au cœur, je finis par gagner l’escalier et par atteindre ma mansarde. Je me jetai tout vêtu sur mon lit.  Oh ! si mon père avait pu me voir en ce moment !... Des larmes de remords et de honte mouillaient mon chevet misérable. Je ne tardai pas à m’endormir. 

 CHAPITRE X  NOUVEAUX VISAGES  Je me réveillai après quelques heures d’un lourd sommeil, la tête en feu, les tempes serrées, en proie à une soif ardente. J’étais brisé dans tout mon corps, mais surtout j’étais accablé de honte de m’être conduit de la sorte. Moi, le fils de Fédor Térentieff, élevé par lui avec tant de sollicitude, n’ayant reçu de lui que des exemples de sobriété, de tempérance, de dignité constante dans chaque action de sa vie, je m’étais enivré, j’avais volontairement obscurci en moi cette divine raison qui seule nous distingue des brutes ! Oh ! combien j’étais malheureux !... J’aurais voulu pouvoir me cacher sous la terre. Il me semblait que ma conduite devait avoir laissé son empreinte sur mon visage et que demain chacun l’y pourrait lire...  Et je repassais dans mon souvenir chaque détail de cette triste aventure ; je me reconnaissais coupable d’un sot orgueil, de fanfaronnade, de respect humain devant ceux-là mêmes que je méprisais.  Je me tournais et me retournais sur ma couche sans pouvoir trouver le repos. Enfin, vers le matin, après avoir passé la plus triste nuit de ma vie (car jamais jusque-là je n’avais été tenu éveillé par les reproches de ma conscience), je pris avec moi-même un engagement qui finit par calmer mes regrets.  Puisque je m’étais laissé surprendre et terrasser par un ennemi aussi méprisable que l’intempérance, je ne toucherais plus à une goutte de liqueur forte ! J’ai tenu parole. Jamais plus le fils de mon père n’a eu à rougir de s’être mis par sa faute dans un état si dégradant.  Si j’avais su alors de quoi se composent les affreuses boissons qu’on sert dans les cabarets, le dégoût eût suffi à m’en tenir éloigné. L’eau-de-vie russe est par elle-même de qualité des plus inférieures. Les distillateurs la coupent d’eau pour augmenter leurs profits ; mais, loin de la rendre ainsi moins nuisible, ils lui redonnent une force factice, à l’aide d’un mélange des substances les plus hétéroclites : poivre, couperose, feuilles de tabac, eau-forte, et parfois même du vitriol !  Voilà quel mélange horrible j’avais avalé, par pure bravade, et par crainte des moqueries de quelques balayeurs... J’en rougis encore quand j’y pense.  Le jour venu, je me levai non sans peine, fatigué de mon insomnie et avec une migraine insupportable. Je plongeai ma tête dans l’eau froide ; cela m’éclaircit un peu les idées, et, après des ablutions prolongées, je descendis, me sentant régénéré au physique et au moral.  Mon hôtesse était déjà debout dans la salle encore empestée des fumées de la veille. Sur le poêle étaient entassés les dormeurs, présentant le plus repoussant spectacle d’abrutissement et d’ivrognerie.  « Eh bien ! petit père, me dit cette vieille avec un affreux sourire édenté, t’offrirai-je un peu de kvass ce matin ? »  Rougissant à cette allusion, je répondis de mon air le plus digne :  « Rien, je vous remercie. Veuillez préparer ma note ; j’ai l’intention de partir de cette maison à midi. »  Elle se répandit en protestations ; mais je me hâtai de sortir sans l’écouter et je courus au lycée. Il m’aurait été impossible de rien prendre ; j’avais encore sur le cœur le festin de la veille.  A huit heures sonnantes, j’étais à la porte du gymnase Saint-Vladimir.  Serge Kratkine m’attendait.  « J’ai cru que tu ne viendrais jamais, me dit-il. On est très sévère ici pour l’exactitude ; à la troisième infraction on est éliminé. Je te conseille d’arriver à l’avance, il n’y a que ce moyen pour être à l’heure.  — En effet, dis-je, rien n’est plus difficile que d’être exact tout juste, sans plus ni moins.  — C’est pour cela que je ne me dis pas : « La classe  « commence à huit heures, » mais bien : « La classe com-  « mence à huit heures moins dix. » Comme cela, je suis toujours à temps... »  Je pus constater que l’avertissement de Serge n’était pas inutile, car le dvornik du gymnase se tenait à son poste, agitant un trousseau de clefs avec impatience. J’appris qu’il était sans pitié pour la moindre infraction à la règle ; on disait même, — je ne sais si c’était une légende, — qu’il ne se gênait pas pour avancer l’horloge du lycée de quelques minutes sur celles de la ville afin d’avoir la satisfaction de fermer la porte au nez des malheureux traînards, ceux qui comptent toujours « avoir le temps » et qui se présentent au dernier coup de la cloche.  J’appris encore que Gavruchka était d’un naturel farouche et irascible, qu’une lutte ouverte existait entre lui et les élèves depuis un temps immémorial. On se contait sur lui mille histoires. Les petits enfants de la ville le craignaient comme le feu, et il était tenu par eux pour un ogre. Le fait est qu’il était extraordinairement irascible ; les plaisanteries que ne lui épargnaient pas les jeunes garnements du voisinage avaient le don de le mettre en fureur. Leur jeu favori était de venir sonner à la petite porte qui donne dans sa loge. Ils se cachaient ensuite, et, lorsque le dvornik accourait et ne trouvait personne, il entrait en rage, — à l’extrême joie des délinquants. On écrivait sur le mur des inscriptions insultantes, telles que « Gavruchka l’ivrogne, le colérique, le gros tonneau », on alla même un jour, paraît-il, jusqu’à suspendre un chat vivant à sa sonnette.  Aussi avait-il la race entière des garçons, grands et petits, en horreur, et sa plus grande satisfaction était-elle de nous prendre en faute. La police intérieure du gymnase était faite par lui avec une rigueur particulière, et malheur à celui qui avait commis quelque dégât, ou la plus légère infraction aux règlements ! C’était pour Gavruchka un bonheur que de livrer le coupable à la justice du lycée.  Au physique c’était un homme grand, d’une corpulence exagérée, à la face rébarbative, au teint écarlate. Il était ancien soldat de Crimée, et une autre légende voulait qu’il eût avalé — de travers — un Français et un Anglais d’une seule bouchée sous Sébastopol. Les boutons de cuivre de leurs uniformes lui auraient gâté la digestion et aigri le caractère en même temps.  Cependant nous étions entrés dans la classe où tous les élèves disposaient sur les pupitres inclinés leurs livres et leurs cahiers en attendant le professeur. On causait à demi-voix. Il n’y avait de surveillant d’aucune sorte,  « Pourquoi, demandai-je à Serge, m’a-t-on placé hier au premier rang près de toi ? J’aurais cru qu’un nouveau était mis d’abord au dernier rang. A lui ensuite de se rattraper.  — On ne distingue pas ici les premiers ou les derniers par les places sur les bancs. Nous n’en avons pas qui soient affectées par ordre de mérite ; elles n’existent que sur les cahiers de notes.  — Tiens ! moi qui t’avais pris pour un des premiers de la classe !  — Non ; je suis en avant parce que je suis myope, ainsi que ceux qui occupent les premiers rangs ; c’est pour que tous puissent voir le tableau noir ou les cartes géographiques. Viennent ensuite ceux qui ont la vue moins basse, et enfin, au fond de la salle, les presbytes, ou plutôt ceux qui ont la vue bonne.  — Et moi qui ne suis pas myope, pourquoi suis-je ici ?  — Parce qu’on n’a pas encore examiné tes yeux. Le docteur fait son inspection tous les lundis ; tu seras appelé, il constatera le numéro de ton acuit�� visuelle, qui sera inscrit sur un registre, et tu occuperas dès lors la place appropriée à ta vue... »  Un silence profond se fit soudain. Le professeur venait d’entrer.  « M. Golovetchov, le professeur de littérature, » me dit Serge à voix basse.  M. Golovetchov était de taille moyenne, maigre, avec des cheveux grisonnants et rares, et portait coupés très ras ses favoris blonds. Il pouvait avoir cinquante ans. Je jugeai du premier coup d’œil qu’il ne devait pas être commode ; cependant son regard clair comme l’acier s’animait lorsqu’il parlait et prenait même par moments une expression bienveillante. Il était sévère, mais universellement respecté.  La classe de latin occupa la première partie de la matinée ; on récitait une églogue de Virgile, et parfois le maître, interrompant l’élève, reprenait la phrase à sa place. C’était plaisir alors d’écouter sa voix grave, sa diction élégante. Ces périodes harmonieuses lui causaient évidemment une jouissance artistique très vive, et on voyait que c’était pour lui une souffrance d’entendre massacrer ces beaux vers par une voix traînante, ânonnante, ou un rythme mal placé. Il faut convenir qu’il avait souvent à souffrir de cette façon-là en Tertia.  La récitation accompagnée de commentaires terminée, on passa à l’explication de Salluste.  Un élève au choix du professeur lisait tout haut, puis donnait « le mot à mot » en russe ; un autre reprenait la phrase sous une forme plus élégante, et enfin un troisième commentait la construction grammaticale, signalant les latinismes, les tours heureux, etc. Et constamment attentif, M. Golovetchov reprenait, corrigeait, expliquait, de la façon la plus vive et la plus attrayante.  Mon père m’avait enseigné lui-même ce que je savais de latin et de grec, et je pris un réel intérêt à cette leçon, peut-être en me représentant celui qu’il aurait trouvé à m’entendre la lui raconter. Je fus très étonné de la rapidité avec laquelle avaient fui ces deux heures de classe.  Comme je regardais le professeur, il me fit signe de m’approcher de la chaire, me demanda mon nom, mon âge, qu’il inscrivit et m’engagea à préparer pour le surlendemain le devoir qu’il avait donné : une version d’un passage de Lucien, et quelques vers de l’Iliade à réciter.  Puis il se retira et nous sortîmes pour la récréation dans la cour.  « Térentieff ! me cria Serge ; pstt !... Attends-moi !... »  Au même moment un jeune garçon qui se trouvait devant moi se retourna et se mit à me dévisager d’un œil sévère, de la façon la plus marquée.  Je lui rendis son regard, surpris.  Il était de ma taille, blond, et assez beau garçon, quoiqu’il eût l’air suffisant et peu poli. Fatigué d’être regardé ainsi, j’enfonçai ma casquette sur ma tête et, plongeant mes mains dans mes poches :  « J’espère que tu me reconnaîtras une autre fois, » lui dis-je en souriant, un peu embarrassé.  Mais il ne me répondit pas, et, me tournant le dos, il s’éloigna d’un pas rapide.  Serge me rejoignit et passa son bras sous le mien.  « Tu ne goûtes pas ? me dit-il.  — Non ; et toi ?  — Moi non plus, mon père ne le permet pas ; il trouve que manger trop souvent épaissit l’esprit et rend le travail intellectuel difficile.  — Voilà, me dis-je à part moi, un précepte qu’il me sera probablement facile d’observer ; que se passe-t-il donc au fond de la cour ? continuai-je tout haut en lui montrant nos camarades qui couraient de ce côté.  — Ah ! ils vont à la patinoire. Quel dommage ! j’ai oublié mes patins... Tu n’as pas les tiens ?  — Non, je ne les ai pas apportés.  — Allons toujours les regarder, veux-tu ?... »  Nous rejoignîmes les autres. La plupart des élèves avaient déjà chaussé leurs patins et profitaient de la demi-heure de récréation pour s’élancer sur la grande nappe de glace attenante à notre préau.  Je m’aperçus que ce n’était pas une mare comme je l’avais cru d’abord, mais une pelouse parfaitement plane, couverte d’herbe tondue, sur laquelle s’étendait une épaisse croûte de glace.  « C’est une fameuse patinoire ! m’expliqua Serge. Je ne sais si tu en as déjà vu fabriquer ? C’est fort ingénieux. Aux premières gelées, on arrose légèrement la pelouse, préalablement fauchée. L’eau prend aussitôt ; on arrose de nouveau et la glace se forme insensiblement. Grâce à. un arrosage quotidien la glace devient bientôt si épaisse qu’elle tient bon, alors même que tout fond sur les étangs voisins, dès le commencement du printemps. Le malheur, c’est que nous ne pouvons patiner ici qu’une demi-heure par jour tout au plus. Nous n’avons qu’une récréation.  — Et l’après-midi ?  — Oh ! l’après-midi nous avons deux heures de classe seulement, et elles ne sont coupées que par cinq minutes de repos. Il n’y a donc pas le temps de patiner. Puis il n’y a classe l’après-midi que quatre fois par semaine ; nous sommes libres le mercredi et le samedi après la classe du matin. »  Nous regardions depuis quelques instants les évolutions de nos camarades, mêlés sur la glace aux élèves de Secunda et de Prima, lorsqu’une avalanche de boules de neige vint me tomber sur la tête et sur le dos. Je me retournai aussitôt et j’aperçus un groupe d’élèves de Tertia à demi cachés derrière un rempart de neige d’où ils tiraient leurs munitions.  « A moi, Serge ! » criai-je, enchanté. J’étais habile à ce jeu à Sitovka ; c’était même le seul où je trouvais quelque plaisir à me mêler aux enfants du village. Nous eûmes bientôt fait, Serge, Grichine, moi, et quelques autres, d’amasser un tas de neige et de riposter aux projectiles de nos adversaires par une canonnade non moins nourrie.  Nous étions au plus fort de la lutte et déjà nous nous élancions pour enlever d’assaut la forteresse ennemie, lorsque la cloche retentit, nous rappelant en classe. Nous rentrâmes pêle-mêle, réchauffés et ragaillardis par ce jeu violent. Toute timidité envers mes camarades s’était évanouie chez moi ; je croyais avoir fait, ma vie entière, partie du gymnase Saint-Vladimir.  Le garçon qui m’avait examiné d’une façon si singulière et que j’avais entendu appeler Strodtmann, était à la tête du parti opposé dans la bataille des boules de neige. Je fus quelque peu étonné de me sentir bousculer par lui dans le corridor ; et je crus surprendre au passage certains mots désobligeants, murmurés à mi-voix sur les « Stepniaks  65  » et les « paysans qui venaient se mêler aux Moscovites ». Je ne sus si je devais prendre ces remarques pour moi ; mais je ne suis pas naturellement susceptible, et la rentrée eut lieu sans autre incident.  La classe finie, chacun retourna chez soi. C’était un samedi ; nous étions donc libres pour le reste de la journée. Je serrai la main à Serge et je regagnai l’auberge de l’Ours Blanc ! décidé à employer mon après-midi de congé à chercher un nouveau logis.  Je montai dans ma mansarde, où j’eus bientôt fait d’emballer mes effets dans ma valise. Puis je redescendis, la tenant à la main.  « Mon compte est-il prêt ? demandai-je à l’hôtesse qui tricotait d’un air maussade auprès du poêle.  — Sans doute ! ne l’as-tu pas demandé, petit père ?  — Donnez, s’il vous plaît. »  La vieille me tendit un chiffon de papier ignoblement sale et déchiré.  « Voilà ! dit-elle : quatre roubles, cinq kopecks, et les saints me soient témoins que c’est pour rien ! c’est donné !.. Une si belle chambre, et un jeune homme que j’ai soigné comme mon propre fils... »  Je l’avais interrompue par une exclamation de colère ; quatre roubles, cinq kopecks ! Impossible ! un vol véritable... et c’était presque tout ce que je possédais...  Mais la vieille se mit à crier comme si on l’écorchait, et commença d’un ton lamentable le détail de mes dépenses.  « Chambre,... un demi-rouble ! criait-elle d’une voix aigre ; dîner, un demi-rouble... un dîner de prince... eau-de-vie pour huit personnes (je la vends moins cher qu’elle ne me coûte, foi d’honnête femme !) deux roubles et demi... et les assiettes cassées (des assiettes que je tenais de feu mon père, — un héritage, — le dernier souvenir qui me restât du saint homme ! un demi-rouble, cinq kopecks !... et rien pour la peine que tu m’as donnée ?... rien pour t’avoir porté de l’eau, de la belle eau propre chez toi... Un barine dans son palais n’aurait pas été mieux servi... Je ne te demande rien pour cela... Si tu veux spolier une pauvre veuve, tu le peux, mais que la malédiction du ciel retombe sur toi !... »  Etc., etc., etc...  Je me résignai à payer pour me débarrasser de l’horrible vieille, et je sortis de l’auberge, la bourse à peu près vide, et peu édifié du résultat de mon premier jour d’indépendance. Je voulais cependant espérer que j’étais mal tombé cette fois, et que je trouverais facilement à me loger à des conditions moins désastreuses.  Je me mis alors à errer par la ville à la recherche d’un abri. Je m’occuperais ensuite de trouver un travail qui me fît gagner ma vie. Je m’arrangerais de quoi que ce soit, pourvu que ce fût honorable, s’entend. Je vaguai longtemps sans succès, car mon court séjour à l’Ours Blanc m’avait rendu difficile et je reculais devant la pensée de retomber dans un bouge de cette espèce ; tous les logements qui me plaisaient étaient d’un prix si élevé que j’étais obligé de repartir sans les louer. Tout en m’inquiétant d’un logis, je gardais l’œil ouvert sur les endroits où je pensais qu’on pourrait avoir besoin d’un garçon robuste et prêt à travailler honnêtement.  C’est ainsi que je me présentai successivement chez un libraire qui demandait un copiste, chez un fabricant de harnais qui avait besoin d’un apprenti, dans un poste de pompiers qui faisaient appel aux gens de bonne volonté ; dans une station de cochers (isvostchiks). Partout on me repoussa ; les uns voulaient des certificats, les autres me trouvaient trop jeune, les autres étaient déjà pourvus. Mes services ne parurent agréer à personne.  La nuit tombait, j’avais arpenté la ville presque entière et j’étais aussi peu avancé qu’au début. J’étais fatigué, découragé, et, traînant toujours ma valise, je me demandais avec inquiétude ce que j’allais devenir.  Mes pérégrinations m’avaient conduit devant la gare par laquelle j’étais arrivé. Là je me sentis comme en pays de connaissance en pensant que cette voie ferrée, qui s’étendait devant mes yeux et disparaissait si fine dans le lointain, menait à Sitovka... J’entrai dans la gare et, profitant de ce que j’étais embarrassé de ma valise, je fis celui qui attend un train, et, avisant un banc, je m’y allongeai, la tête sur mon bagage. Je m’endormis immédiatement pour ne me réveiller qu’au jour. Personne ne s’était inquiété de savoir pourquoi j’étais là.  J’avisai un moujik à la figure réjouie, à la blonde barbe multicolore, qui ouvrait la salle des bagages. Je le priai de vouloir bien garder ma valise jusqu’au soir, attendu qu’il me fallait aller chercher de l’ouvrage et que ce fardeau était gênant. Il y consentit. Ne prenant que le temps de retirer mes patins du sac, je le remerciai et quittai la gare aux premiers rayons du soleil matinal. 

 CHAPITRE XI  MAITRE NÉPOMUK RAABZINSKY  Je descendis vers la ville, le nez au vent, quelques kopecks sonnaient encore dans ma poche : j’achetai un gros morceau de pain et je m’assis sur un banc pour réfléchir, tout en le mangeant, à ma situation.  Précisément comme j’étais là, mon condisciple Strodtmann (je le reconnus aussitôt) vint à passer. Il était élégamment vêtu de larges charovars  66  de velours noir, et sa pelisse de drap fin était bordée de riches fourrures. Il me lança un regard moqueur, et je me sentis rougir. La pensée me vint qu’il était peut-être déshonorant pour l’uniforme (la fameuse casquette !) d’être vu mangeant du pain noir en public, et mon premier mouvement fut de m’avancer vers lui pour lui dire que, s’il désirait des explications, j’étais tout prêt à lui en donner. Il fit mine de ne pas saisir mon intention ou ne se soucia pas de me tendre la perche. Après m’avoir toisé de la tête aux pieds d’un air ironique, il poursuivit sa route en sifflotant d’un ton qui me parut positivement agressif.  Je le suivis des yeux, quelque peu déconfit et froissé de son attitude, quoique lent en général à prendre la mouche ; et à peine eut-il disparu au détour de l’allée, que je jetai en soupirant un coup d’œil sur moi-même. Ma toilette, que j’avais faite à la pompe, dans la cour de la gare, avait été des plus sommaires, et j’avais grand besoin d’un coup de brosse. Mais, bien que cela me fît beaucoup souffrir, qu’y pouvais-je ? Il fallait me résigner à supporter cet inconvénient après tous les autres.  Le temps était magnifique, et la matinée du dimanche s’annonçait radieuse. Les cloches des « quarante fois quarante églises » de Moscou sonnaient à toute volée dans l’air vif. Aux arbres les girandoles de glace pendaient, colorées de feux prismatiques par les rayons du soleil. Le sol était gelé et résonnait fortement sous les pieds des passants, on eût dit que la neige durcie et la glace des ruisseaux appelaient les patineurs, et, en effet, je ne tardai pas à voir passer de nombreux enfants glissant vivement sur leurs patins au lieu de marcher comme les citoyens mûrs et posés.  J’avais déjà vu cela la veille, et c’était même ce qui m’avait engagé à prendre mes patins dans ma valise. Je les chaussai vivement, mon déjeuner terminé, et je m’élançai aussi à l’aventure.  La ville était calme et silencieuse. Les gens que je rencontrais avaient cette mine recueillie et un peu sévère qui est de règle chez nous le dimanche. Je croisais des familles entières se rendant aux offices, les dames et les enfants chaudement enveloppés de pelisses fourrées, aux couleurs vives, et de grands laquais portant leurs livres de prières.  Ne connaissant encore rien de Moscou, j’eus l’idée de me rendre au Kremlin pour le mieux voir que je ne l’avais fait jusque-là. Me voilà donc parti, glissant, volant, à travers les rues paisibles. Oh ! le bon exercice ! Je fus bientôt réchauffé, presque en nage, et ma situation m’apparaissait sous des couleurs beaucoup plus gaies lorsque je débouchai sur la place Rouge.  Une église se dressait devant moi, une église singulière, fantastique, où les couleurs les plus disparates, le rouge, le bleu, le vert, le jaune, se mariaient en arabesques folles. Du haut de la tour dentelée les cloches sonnaient joyeusement.  « Tiens, me dis-je, l’église de la place Rouge, c’est celle de Wassili Blajennoï, dont m’a parlé Serge Arcadiévitch. Entrons-y. »  Le grand portail était ouvert. L’office allait commencer, et déjà la voix harmonieuse de l’orgue remplissait la nef. J’entrai.  Je m’arrêtai bientôt saisi d’admiration ; jamais encore je n’avais entendu de musique comparable à celle-là. C’étaient des sons pleins, éclatants, majestueux, se fondant soudainement en un soupir plus doux que la brise des steppes. Puis une note pure, aérienne, plus suave que la voix humaine, reprenait le chant, et bientôt la mélodie, ruisselant de la tribune comme l’eau d’une éponge pleine, venait clouer à sa place un enfant éperdu de ravissement.  Jamais je n’avais rêvé rien de semblable. J’étais frissonnant, glacé et brûlant tour à tour ; je suivais, presque sans souffle, l’harmonie magique, et, lorsqu’elle s’éteignit, je m’aperçus que j’avais les yeux mouillés de pleurs.  Je me glissai vers le bas de l’église. Voyant devant moi un petit escalier tournant, je m’y engageai et j’arrivai auprès de l’orgue.  Un grand vieillard vêtu de noir y était assis ; ses longs cheveux blancs tombaient en désordre autour de son visage austère. Il jouait sans avoir de cahier devant lui, et, tandis que ses doigts couraient sur le clavier muet, ses yeux brillants se perdaient dans le vague.  Une trentaine de jeunes garçons, âgés de dix à seize ans environ, formaient divers groupes derrière lui. Je reconnus parmi eux un de mes camarades de classe, Grichine Jégor, dont Kratkine m’avait parlé. Je m’approchai de lui, car il était un peu en arrière ; il me reconnut et me fit un signe de tête.  « Qui est-ce donc ? lui demandai-je sans préambule en lui montrant l’organiste.  — Eh ! c’est maître Népomuk Raabzinsky, le grand musicien hongrois, me répondit Grichine. Est-ce que tu ne le connais pas ?...  — Non.  — Eh bien ! tu peux te vanter d’être le seul à Moscou, par exemple ! Tout le monde vient le dimanche à Wassili Blajennoï pour l’écouter jouer, — même le tzar y est venu, — car Népomuk Raabzinsky ne se dérange pour personne et ne veut jouer qu’ici. Voilà trente ans et plus qu’il n’a voulu se faire entendre ailleurs. »  Un chant majestueux nous interrompit.  L’office commençait. Les enfants se rapprochèrent du vieux musicien, et soudain ils entonnèrent à pleine voix un des plus triomphants cantiques de notre liturgie. Ils le chantaient à quatre parties, et ces voix cristallines et veloutées, soutenues parles accords pompeux de l’orgue, étaient d’un effet saisissant, se répandant en ondes pleines et sonores à travers les voûtes de l’antique édifice.  Je connaissais ce cantique pour l’avoir bien souvent chanté à Sitovka, avec mon pauvre Agathon Illarionovitch.  A la seconde strophe je ne pus résister au désir de mêler ma voix à celle des choristes. Je me hasardai d’abord en sourdine, puis les sopranos me parurent faiblir, et je donnai toute ma voix, soutenant pour ainsi dire le chant à moi seul.  Népomuk Raabzinsky se retourna brusquement et fixa sur moi son regard sévère, sans cesser de jouer. Au lieu d’être intimidé par ce regard, je crus y lire une sorte d’encouragement. Entraîné par la beauté de la musique, je me livrai intrépidement et je finis le cantique avec toute mon âme, avec tout mon cœur, suivant du gosier chaque indication que me donnait le regard du maître.  Quand ce fut fini, le maëstro plaqua sur notre dernière note un accord un peu vibrant, et se leva, ou plutôt bondit de son siège. Il se dirigea vers moi. Ses mouvements étaient si violents que je crus qu’il allait me mettre à la porte pour me punir d’avoir osé impudemment me mêler à son chœur, où sans doute on n’entrait qu’avec sa permission.  Je fus certain de mon fait lorsque je vis le maître fendre brusquement la troupe des choristes qui s’écartait en toute hâte. Venant à moi, il me saisit par les épaules, et, les serrant à briser des omoplates moins solides que les miennes, il m’entraîna vers l’orgue, et me plaçant à sa droite :  « Reste là et ne bouge pas ! » me dit-il d’un ton impérieux.  Je n’eus garde de désobéir et je restai debout sans mot dire. Lorsque le chœur entonna un motet, je n’osai m’y joindre et je gardai le silence.  « Mais chante donc, triple imbécile ! » me dit Népomuk d’un air indigné.  Un peu ému, je me joignis au chœur ; puis, croyant de nouveau lire dans les yeux du maître, qui ne me quittaient plus, un signe d’encouragement, je me mis en tête de lui montrer mes petits talents : à chaque phrase je m’amusai à changer de partie, passant de la première à la seconde, revenant, montant, descendant, avec tous les trilles et toutes les roulades dont j’avais l’habitude à Sitovka.  Le cantique achevé, le maître, qui n’avait rien dit, joua seul une mélodie suave qui me plongea dans un nouveau ravissement. Je l’écoutai avidement et, lorsqu’elle finit, je ne pus retenir un gros soupir.  Il se pencha vers moi :  « Connais-tu les solos de l’invocation en si bémol ?  — Oui, maître.  — Eh bien, chante-les ! et pas de bêtises, cette fois ! »  Je sentis mon cœur battre à se rompre ; mais, lorsque le chœur eut achevé la première strophe, j’entonnai le solo. La phrase large et grave me sembla m’emporter comme sur des ailes ; je donnai toute ma voix, et, en l’entendant résonner pure et triste sous les voûtes, moi-même j’en fus ému.  L’office achevé, le vieux maître me fit signe d’approcher.  « Pourquoi ne viens-tu pas chanter le dimanche ?  — Je suis étranger à Moscou, j’y arrive seulement.  — Eh bien, répondit Népomuk, à partir d’aujourd’hui tu fais partie du chœur de Wassili Blajennoï. Si tu es pauvre, comme tu en as l’air, je te ferai donner quatre roubles par mois à la maîtrise. Vous entendez, vous autres ? Ce garçon est engagé comme premier soprano. »  Je voulus le remercier.  « C’est bon, c’est bon... interrompit le vieillard — et surtout, de l’exactitude ! — Tiens, viens me voir ce soir, nous causerons... »  Il se leva et sortit.  « Mazette !... me dit Grichine qui s’était rapproché de moi, en voilà un succès !...  — Quoi donc ?  — Mais jamais, de mémoire de choriste, l’illustre maître Népomuk Raabzinsky ne s’est montré si aimable... Nous n’avons jamais entendu sortir de sa bouche d’autres épithètes que celles d’âne bâté, de triple idiot, d’oison bridé... et voilà qu’il veut causer avec toi... C’est inouï ! »  Je sortis de l’église en compagnie de Grichine. Sur le seuil se trouvaient réunis sept ou huit des choristes. Ils causaient avec animation ; mais ils se turent en me voyant.  « Tiens, tiens, dit Grichine en riant, on dirait que Savine n’est pas content.  — Qui ça ?  — Ce garçon qui pérorait au milieu du groupe. Dame ! c’était notre premier soprano, et il se voit détrôné par toi... Il n’est pas flatté, tu penses !... »  Je rencontrai en passant les yeux noirs de Savine ; ses sourcils étaient froncés, ses joues pâles. Il me regarda dédaigneusement, puis, se retournant avec un haussement d’épaules :  « Bah ! fit-il tout haut. Le bonhomme s’est emballé ! ça lui passera... ces feux de paille, ça ne dure pas... »  Il s’éloigna. Je remarquai qu’il portait la casquette rouge de Tertia.  « Est-il de notre collège ? demandai-je à Grichine.  — Savine Podnier ? Mais oui, de notre collège et de notre classe. Oh ! tu apprendras à le connaître.  — Y a-t-il d’autres de nos camarades dans le chœur ?  — Non ; nous sommes les seuls. Tu sais, on n’y vient guère que pour gagner quelques sous, et ceux qui sont riches, au gymnase, considèrent la chose comme au-dessous d’eux. Savine Podnier chante pour l’honneur, — parce qu’il est le premier ; — mais, du moment que tu le remplaces, je doute qu’il continue. »  Pendant que nous traversions la place Rouge je ne cessai de causer avec Grichine qui me parut un excellent garçon. Nous échangeâmes plus d’une confidence. Il m’apprit qu’il avait perdu son père qui était huissier du tribunal civil, qu’il n’avait plus que sa mère, qu’ils étaient très pauvres et n’arrivaient à vivre qu’à force d’expédients. Il me dit aussi que son ambition était de devenir médecin.  Je lui donnai à mon tour sur moi quelques éclaircissements, et il m’engagea beaucoup à venir dîner comme lui, quand je le pourrais, à la pension Goltchov, que Serge m’avait indiquée.  Nous nous séparâmes très bons amis, et je poursuivis ma promenade, bien content de ce que mon existence fût désormais assurée. Le soir venu, je me rendis chez le maëstro, dont Grichine m’avait enseigné la demeure.  Népomuk Raabzinsky habitait dans une rue sombre une vieille maison enfumée. Il vint m’ouvrir lui-même quand je frappai à sa porte, et m’introduisit dans sa chambre. Le désordre le plus artistique y régnait ; les meubles, le parquet étaient encombrés d’instruments de musique, épars, de partitions ouvertes ; tout cela pêle-mêle avec des vêtements, des chaussures et des ustensiles de cuisine.  Le maître, vêtu d’une longue lévite usée, était en train de jouer du violon quand j’arrivai. Sans paraître s’occuper de moi, il reprit la mélodie que j’avais interrompue. Ce qu’il jouait était saisissant, navrant ; le violon sanglotait comme une voix humaine ; des dissonances bizarres, des changements de tons brusques, une sorte de gaieté sauvage qui passait comme un souffle au milieu des gémissements de cette musique : tout cela, avec la chambre obscure et ce vieillard à la figure ravagée jouant si étrangement, me fit un effet que je ne puis rendre.  Je pleurais en dépit de moi-même ; mes chagrins, ma solitude, mon triste avenir, semblaient incarnés dans ce chant. Puis sans s’arrêter, le maître passa à une mélodie large et lente, pleine d’un apaisement, d’une douceur inexprimable.  « Qu’en penses-tu ? me dit-il alors brusquement.  —Vous m’avez brisé le cœur d’abord. Et après vous m’avez consolé ! » répondis-je en m’essuyant les yeux.  Le vieillard eut un sourire de satisfaction.  « Eh bien ! dit-il de sa voix forte, c’est Népomuk Raabzinsky qui a composé ce chant. Oui, oui, c’est lui seul ! Ils n’ont jamais voulu reconnaître son talent quand il était jeune, vois-tu ; ils l’ont honni, méprisé, ils ont fait blanchir ses cheveux avant l’âge... Maintenant que la vieillesse est venue, que la tombe réclame mes os, que je n’ai plus que quelques misérables jours à traîner sur la terre étrangère, ils veulent m’applaudir, m’appeler. Foin de leurs éloges ! Je suis trop fier !... je méprise leurs applaudissements stupides. Jamais, jamais, ils ne connaîtront les mélodies écloses dans ma tête quand j’étais jeune et plein de force. Tout repose là, sache-le, ajouta-t-il en frappant sur la table où les feuillets étaient amoncelés, et, lorsque la mort entrera ici, lorsque ma dernière heure sera près de sonner, moi, Népomuk Raabzinsky, je mettrai le feu de ma propre main à tout cela et mon œuvre mourra avec moi et par moi !... »  Ses gestes dénotaient une exaltation farouche. Je le crus fou alors. Je compris plus tard que sa misanthropie et ses originalités étaient dues à de cruelles souffrances. Longtemps il s’était vu méconnu ; il avait fui son ingrate patrie et vivait depuis des années à Moscou dans une retraite absolue, ne consentant à se faire entendre qu’à l’église, où il donnait gratuitement ses services.  Lorsqu’il se fut un peu calmé il m’interrogea, et je lui exprimai de mon mieux ma gratitude de ce qu’il voulait bien me prendre pour élève.  « Bah ! tu feras comme les autres, dit-il d’un ton amer. Je te formerai, je développerai tes qualités musicales ; puis, quand tu seras célèbre (tu es assez bien doué pour le devenir), tu oublieras ton maître, tu ne te vanteras pas d’avoir été l’élève de ce vieux rabâcheur de Raabzinsky... »  Je protestai vainement.  « Tais-toi ! je te dis que tu feras comme les autres ! s’écria le maître de sa voix impérieuse. Il y a assez longtemps que je sais ce qu’on récolte ici-bas : ingratitude et noirceur. Tiens, chante-moi cette page ! »  Je parcourus des yeux les quelques lignes de musique, griffonnées au hasard sur un bout de papier, coupées de. traits vigoureux comme le caractère de Népomuk Raabzinsky.  Je compris que c’était un morceau de sa composition, et je m’attachai à en rendre de mon mieux le sentiment.  « Tu chantes mal, me dit-il sévèrement quand j’eus fini. Recommence, et que ce soit mieux. »  Je repris la phrase en m’appliquant de toute mon âme. Puis je la repris encore. A la troisième fois il m’arrêta.  « Assez ! me dit-il brusquement. Tu as de la voix et surtout de l’oreille. Tu aimes la musique, je vois cela. Tu as tort. — Tu ferais mieux d’aimer autre chose, de raccommoder des souliers ou d’auner du drap. — Tu gagnerais de l’argent, de cette manière. Quel est l’âne qui t’a enseigné la musique��?  — Ce n’est pas un âne, répondis-je, blessé pour mon maître. C’est un pope de village qui aune voix très belle. Si j’aime la musique, c’est à lui que je le dois...  — Hum !... Serais-tu fidèle à tes vieux amis, par hasard ?... Allons, va-t’en, tu me déranges ; tu reviendras demain matin à l’aube, et je t’apprendrai ce que c’est que chanter. Où demeures-tu ?  — Je n’ai pas encore de logement... »  Le maëstro ouvrit la porte de sa chambre, et, avançant la. tête dans le corridor :  « Ici ! hé ! holà !... femme, sorcière, Ouliana !... »  Ces clameurs firent apparaître une femme âgée d’aspect assez misérable.  « Donne un cabinet à ce garçon ! lui cria le maître. Et qu’il ne soit pas trop cher, ou tu auras affaire à moi !... »  II rentra chez lui en rabattant brutalement la porte, et je me laissai conduire jusqu’aux combles de la maison. La vieille femme me montra un cabinet assez propre, meublé d’un étroit petit lit et d’un escabeau. Elle me dit qu’elle me le louerait pour un rouble par mois. Ayant accepté ces conditions, je courus d’un trait à la gare chercher ma valise. Puis je revins m’installer dans ma chambrette, où j’eus bientôt achevé de tout disposer. Avec une planche ou deux pour mes livres, je jugeai que j’aurais là un vrai palais. Je m’endormis bientôt, et, jusqu’au matin, la voix plaintive du violon du maestro se mêla à mes rêves. 

 CHAPITRE XII  EN CLASSE. — A POLTRON, POLTRON ET DEMI  Le médecin fit sa visite le lundi, comme me l’avait dit Serge. Il m’examina minutieusement et parut satisfait de ma constitution robuste. Il me plaça, comme numéro visuel, parmi les « vues longues ». A l’entrée en classe je me transportai donc au dernier banc.  Outre que je me trouvai séparé de Serge, j’eus encore le déplaisir d’être dans le voisinage immédiat de Capiton Strotdmann. Savine Podnier était assis à côté de lui, et, lorsque je pris ma place, je remarquai chez tous deux un regard provocant. J’avoue que je le leur rendis de mon mieux.  Mon voisin de droite était Grichine Jégor ; tout grêle, noiraud et petit, il offrait une certaine analogie avec un singe. Les contorsions étranges auxquelles il se livrait pour écrire accusaient encore cette ressemblance. Il posait complètement sa tête sur son bras droit, et ce n’était qu’à grands renforts de reniflements et en tirant une langue formidable qu’il produisait ses devoirs ; ce devait être des chefs-d’œuvre, à en juger par l’application qu’il y mettait. Je ne tardai pas à m’apercevoir cependant qu’en dépit de son assiduité, maître Grichine était fort malin et fourrait son doigt dans chaque plaisanterie.  A ma gauche était placé un joli garçon qui me parut plus jeune que la plupart de nos condisciples ; je l’avais déjà remarqué à l’entrée du gymnase. Il était fort élégamment vêtu et était arrivé escorté de son précepteur, grand jeune homme maigre et pâle, à la figure d’illuminé, et suivi d’un petit laquais de son âge qui portait ses livres. Cet élégant écolier se nommait Platon Grégorov, et appartenait par sa famille au « meilleur monde » de Moscou. C’était un bon enfant, plein de vie et de gaieté, que les farces et gentillesses de Jégov tenaient en joie tout le long de l’année.  Cependant la leçon commença. C’était classe de mathématiques ce matin-là, et je me sentis bientôt réduit à un état voisin du désespoir par le problème que nous posa le maître au tableau :  « Un lévrier poursuit un lièvre, lequel a 95 sauts d’avance sur lui ; le lévrier fait 6 sauts pendant que le lièvre en fait 8, et 4 sauts du lévrier en valent 7 du lièvre. Combien le lévrier doit-il faire de sauts pour rattraper le lièvre ?  « Résoudre par l’arithmétique. »  « Nous avons un nouveau, à ce que je vois, dit-il. Dmitri Fédorovicth T��rentieff, venez au tableau et expliquez-nous la solution de ce problème. »  Hélas ! l’arithmétique n’a jamais été mon fort. Je descendis sans enthousiasme et je débutai par faire des lévriers et des lièvres un mélange absolument chaotique ; l’esprit du mal lui-même, tout malin qu’il est, n’y aurait pu rien comprendre.  Je restais en face du tableau noir, la craie en main, tantôt effaçant un chiffre d’une main fiévreuse, tantôt en ajoutant un autre, additionnant, soustrayant, divisant les lièvres par les chiens et les chiens par les lièvres, suant sang et eau et ne faisant rien qui vaille.  « Hum ! dit le maître me voyant complètement perdu, voilà qui n’est pas brillant. Jégov, venez nous montrer comment on doit résoudre ce problème. »  Grichine était déjà au tableau, que je n’avais pas encore posé la craie :  « Retournez à votre place, Térentieff, » me dit le professeur.  J’allai me rasseoir tout honteux. Je fus accueilli à mon retour par les ricanements étouffés de Strotdmann et de son acolyte.  « Pauvre petit, il est trop ému, disait Capiton.  — Il faudrait lui prêter un éventail, il en a chaud.  — Mais non ! ne vois-tu pas que c’est la rougeur de l’innocence qui pare ses joues ?... »  Et Capiton, prenant un crayon, dessina rapidement et fit circuler dans la salle une charge grotesque de ma tournure et de mon costume, les longs cheveux, les membres robustes, le caftan passablement usé (il y mit une grande pièce dans le dos, contre laquelle je protestai intérieurement), et il écrivit dessous en légende : « Le nouveau Pascal découvrant tout seul les lois de la mathématique. »  Ce dessin eut un immense succès. On se le passait sous les bancs, et tout le monde riait. Je ne voulus pas prendre mal une plaisanterie qui pouvait être faite sans mauvaise intention, et je m’efforçai de rire comme les autres.  Cependant Grichine avait triomphalement débrouillé le mélange de lièvres et de lévriers, et ils couraient maintenant en belle ordonnance sur le tableau noir.  Grichine déroulait ses sauts, ses fractions et toutes les opérations qui m’avaient si terrifié, avec une facilité vraiment enviable. Il termina par un majestueux paraphe la dernière ligne du problème en annonçant que, pour attraper le lièvre, il fallait 228 sauts du lévrier.  « Fort bien, dit alors M. Pérékoff ; Strotdmann, à votre tour ; vous allez me résoudre par l’algèbre le problème suivant :  « On demande à un père l’âge de son fils : — J’avais le triple de son âge il y a douze ans, répond le père ; aujourd’hui je n’en ai plus que le double. Quel est l’âge du père et celui du fils ? »  Capiton descendit d’un pas traînant dans l’arène ; toute sa jactance avait disparu. Il commença par effacer minutieusement chaque trace de craie sur le tableau noir ; puis il tailla la craie avec un grincement inharmonieux qui me fit mal aux dents ; puis il se moucha ; puis il eut une quinte de toux.  « Nous attendons, Strotdmann, » dit le professeur.  Et, l’autre continuant à se taire.  « Combien d’inconnues avons-nous dans ce problème ? » demanda-t-il.  Après un long silence Capiton répondit qu’il y en avait deux.  « Faites attention.  — Mais oui, Grégov Ivanovitch, répéta Strotdmann d’un air d’innocence opprimée — il y en a bien deux, l’âge du père et celui du fils...  — L’âge du père n’est-il pas le double de celui du fils ?...  — Mais oui, je le dis bien...  — Donc ?... Répondez, Kratkine.  — Il suffira de trouver le nombre d’années de l’un pour connaître l’âge de l’autre, répondit Serge.  — Évidemment. Continuez, Capiton Karlovitch. »  Mais Capiton continua de barboter si outrageusement que le maître finit par le renvoyer dans ses foyers.  Serge fut appelé à sa place et il s’en tira à son honneur, de son air calme et résolu qui paraissait défier le problème le plus rebelle de lui brouiller les idées ; — du moins c’est là l’effet qu’il me faisait.  J’appris en quelques minutes que, si le fils avait x années, le père en devait avoir 2 x. Donc, il y a douze ans le fils avait x —12 et le père 2 x — 12 ; comme le père avait alors le triple de l’âge du fils on dirait :  3 (x — 12) = 2x — 12  3x — 36 = 2x — 12  x = 24  Le père avait donc 48 ans et le fils 24.  Tandis que je regardais tout émerveillé mon nouvel ami jongler avec les chiffres, M. Pérékoff s’adressa à un autre élève du premier banc.  « Ignato Stépanovitch Luvine, dit-il, n’y aurait-il pas une autre manière de résoudre ce problème ?  — Oui, répondit Luvine ; on aurait pu procéder par deux inconnues et prendre par exemple x pour l’âge du père et y pour celui du fils ; nous aurions alors posé les équations suivantes :  x = 2y  x —12 = (y — 12) 3  d’où par substiturion  2y — 12 = 3y — 36  — y = — 24 ou y = 24  Et  x = 48  — Bah ! marmottait Strotdmann, qui avait repris ses esprits, la belle affaire ! ne dirait-on pas, vraiment !... J’en ferais bien autant si je voulais m’en donner la peine. Mais moi, c’est la tête de Pérékoff qui m’embête. Vois-tu, quand une tête m’embête, je ne suis plus bon à rien. »  Et il fixait sur moi des regards qui indiquaient suffisamment que « ma tête » était de celles qui n’avaient pas l’heur de lui plaire.  M. Pérékoff, jeune homme vif et alerte, à la figure spirituelle, nous donna alors quelques explications sur l’algèbre et la géométrie. Sa manière de parler claire et nette, son élocution facile, me firent entrevoir que la science des chiffres pouvait être tout autre que ce que j’avais connu sous la férule de maître Lebewohl. Puis, lorsqu’il nous eut donné le devoir pour la leçon suivante, l’heure de la récréation sonna.  Je me rapprochai de Serge dans la cour, et nous fîmes ensemble une bonne partie de patinage.  « Sais-tu une chose ? me dit Serge en me regardant de son air sérieux. Si j’étais toi, je me ferais couper les cheveux...  — Ah ! oui, ils prêtent à rire ? dis-je en riant moi-même au souvenir de la caricature de Capiton.  — Mais oui... on a des idées comme ça... ici tout le monde a les cheveux ras et ça te donne un air... un air... particulier », ajouta poliment Serge.  Je ne pus m’empêcher de rire de sa périphrase.  « Dis donc que ça me donne l’air idiot, va !... répondis-je. Merci du conseil, je le suivrai en sortant. »  Le fait est qu’au milieu des têtes rases de mes camarades ce vigoureux garçon que j’étais, portant ses cheveux blonds coupés à la mode des escholiers du moyen âge, devait avoir une mine singulière, et je me rends bien compte que ma petite casquette, posée sur cette abondante chevelure, devait produire un piètre effet.  Je me fis tondre le jour même et je ne m’en trouvai que plus léger et plus à l’aise.  Nous avions classe de français le soir.  J’eus le plaisir d’entendre louer ma version par M. Lapenelle. Il y signala des expressions bien rendues et fut d’avis que j’avais traduit en russe les expressions brocards,— lésine, — accommoder, — assigner, — ladre, — la risée, plus heureusement que la plupart de mes camarades. Quant à mon thème, il en fut également satisfait ; mais il ajouta avec un peu de malice qu’il était surpris d’y remarquer une certaine affectation de français du grand siècle.  « Vous parlez comme au temps du Roi-Soleil, monsieur Térentieff, me dit-il avec son fin sourire. Comment cela se fait-il ? »  Je répondis, un peu intimidé, que j’avais appris le français de mon père, qui lui-même l’avait appris d’un vieil émigré plus qu’octogénaire, ce qui peut-être expliquait le tour suranné de mes phrases.  J’avais parlé français, comme l’exigeait M. Lapenelle, qui ne permettait un mot russe qu’au cas de force majeure ; —lorsqu’on traduisait, par exemple.  « Bon accent, fit-il d’un air approbateur. Vous allez nous lire ce passage, s’il vous plaît. »  Il me tendit un volume de Racine et je lus tout haut le fameux récit (que de fois j’avais entendu Sacha le dire à mon père !...) :  A peine nous sortions des portes de Trézène,  Il était sur son char ; ses gardes affligés  Imitaient son silence, autour de lui rangés... etc.  « Fort bien, fort bien, dit M. Lapenelle qui avait suivi de la tête, et pour ainsi dire marqué la mesure tandis que je lisais. Vous faites honneur aux leçons de monsieur votre père, mon ami... »  Je fus touché de cette approbation.  Après la lecture, M. Lapenelle nous engagea à lui donner notre avis sur le morceau, sur Racine, les poètes classiques ses contemporains, la tragédie française en général et la fameuse question des « unités » en particulier. Presque toute la classe prit part à la discussion. Je remarquai que Serge avait l’accent un peu lourd, mais correct, et qu’il était plus « ferré » que tous nos camarades sur la chronologie des auteurs et de leurs pièces. Pour moi, ces questions m’intéressaient vivement, et je me lançai tout à fait, oubliant ma timidité.  Quant à Capiton, dès le commencement de la classe il s’était, ou avait affecté de s’être profondément endormi derrière un livre qu’il avait ouvert sur un pupitre.  « Je regrette de troubler un sommeil si doux, dit bientôt M. Lapenelle, qui n’avait pas tardé à remarquer cette attitude inconvenante. Monsieur Strotdmann voudra bien se réveiller et charmer nos oreilles en nous lisant ces vers. »  Il s’agissait de la scène entre Pyrrhus et Andromaque dans la tragédie de Racine.  PYRRHUS  Me cherchiez-vous, Madame ?  Un espoir si charmant me serait-il permis ?  ANDROMAQUE  Je passais jusqu’aux lieux où l’on garde mon fils.  Puisqu’une fois le jour vous souffrez que je voie  Le seul bien qui me reste et d’Hector et de Troie,  J’allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui :  Je ne l’ai point encore embrassé aujourd’hui !..,  Capiton prit le livre d’un air maussade et ce fut d’une voix dolente qu’il nous lut :  PYRRHUS  Me cherchiez-fous, Madame ?  Un esboir si jarmant me serait-il bermis ?  ANDROMAQUE  Che bassais jusqu’aux lieux où l’on carde mon vils.  Buisqu’une vois le chour fous souvrez que je foie  Le seul pien qui me reste et d’Hector et de Droie...  Un fou rire passa dans la salle, car tous lisaient correctement le français, et M. Lapenelle lui-même faillit être gagné. Pour moi, j’avoue que je ris de bon cœur. Quant à Capiton, il se contenta de jeter autour de lui des regards furieux en marronnant entre ses dents des injures à l’adresse de « cette pête de langue française », en ayant bien soin cependant de ne pas se faire entendre par M. Lapenelle.  « Où a-t-il donc pris cet accent germanique ? demandai-je en riant à Grichine.  — Hé ! il chasse de race, son père est Allemand ! fit-il en riant aussi. C’est un homme riche, très riche ! ajouta-t-il en faisant claquer ses lèvres. Il était intendant d’un vieux garçon cousu d’or et il l’a quitté avec un fier magot, je t’assure !... »  Les yeux de Grichine brillaient d’un feu sauvage en me faisant ces révélations.  La classe prit fin sans autre incident.  Je ne tardai pas à être entièrement au courant des mœurs, us et coutumes du gymnase. Au bout de huit jours le sentiment que j’étais « un nouveau » s’était évanoui ; mes camarades ni mes professeurs ne m’inspiraient plus la moindre terreur. C’étaient presque tous de très bons garçons (je parle des camarades), et je me liai vite avec Serge Kratkine, dont l’humeur droite et sérieuse me plaisait. Je fus bientôt au courant des habitudes de chaque professeur : M. Golovetchov ne pouvait professer qu’en arpentant la classe, les mains derrière le dos, regardait toujours un certain carreau de la fenêtre, sans quoi il perdait le fil de ses idées ; M. Pérékoff était très répandu dans la société, et, disait-on, dînait tous les soirs en ville et fréquentait avec des officiers ; M. Lapenelle n’avait jamais pu s���habituer à la cuisine russe,— une « soupe aux orties », mets des plus goûtés chez nous, lui aurait ôté l’appétit pour huit jours au moins. — J’appris que notre directeur, très savant, était la bonté même, et qu’il s’occupait en ce moment d’un ouvrage en quinze volumes sur les anneaux de Saturne, destiné à « enfoncer » tous les astronomes passés, présents et à venir. M. Sarévine avait la réputation d’être sévère, mais tout le monde le respectait. Du reste, à part quelques cancres, tous les élèves parlaient de nos maîtres avec affection et respect.  J’appris encore que le terrible Gavruchka aimait un peu trop la dive bouteille, ce qui le rendait sujet à des visions lorsqu’il satisfaisait cette passion. On assurait même que cet homme redoutable était alors en proie à des terreurs étranges.  Ceci me rappelle un incident qui survint quelque temps après mon entrée au lycée et qui éclaira le caractère de Capiton Strotdmann d’un jour nouveau pour moi. Par une sombre matinée d’hiver, nous sortîmes gelés de la classe, et chacun s’élança vers la maisonnette placée au bord de la patinoire et qui servait à serrer nos engins de jeux. C’était une petite izba en planches éclairée à peine par une simple vitre dépolie. Comme Grichine, qui était en avant, tournait la clé dans la serrure, un gémissement lugubre retentit, et, en nous pressant étonnés sur ses talons, nous vîmes une chose incroyable.  Un garçon était accroupi dans le coin le plus reculé de la chambre ; il tenait ses deux poings enfoncés dans ses yeux comme pour fuir quelque vision terrible, et, un clou, fiché dans le mur, ayant accroché le dos de son caftan, il restait immobile, paralysé pour ainsi dire, et figurant assez bien l’attitude d’un pendu !  « En voilà une bonne !... » s’écria Grichine qui considérait bouche béante ce spectacle inattendu.  A sa voix un frémissement agita la figure du pseudo-pendu, ses mains tombèrent, et, saisis de surprise sur le seuil, nous reconnûmes Capiton Strotdmann ; mais en quel état, grand Dieu ! les cheveux hérissés, la face convulsée et sur les joues des traces humides et noires qui étaient, cela ne se voyait que trop, celles de deux ruisseaux de pleurs !...  « Strotdmann !... s’écrièrent en chœur tous les témoins de cette scène étrange. Que diable fais-tu là ? qu’as-tu à pleurer comme une fille, grand dadais ?... Qui t’a donc enfermé là ?... Nous venons de prendre la clé chez Gavruchka... »  Ces questions et mille autres se croisaient en fusées.  Capiton ne répondait pas ; pâle et tremblant, il promenait sur notre troupe un regard égaré.  Une voix de stentor, éclatant derrière nous comme un tonnerre, nous fit soudain tressaillir et reculer aussi.  « Ah ! ah ! Strotdmann ! C’est donc vous, mauvais garnement, qui vous amusez à effrayer les honnêtes gens le soir !... C’est donc vous qui vous cachez derrière le mur pour tomber sur eux à l’improviste et leur faire voir le diable en personne !... C’est vous ! c’est vous !... mais vous en avez tâté aussi, hein ?... Vous avez passé une bonne nuit dans cette cour, aussi pleine de farfadets et de revenants que jamais fut cour au monde... Ah ! ah ! mon beau monsieur... on vous y repincera à faire des peurs aux pauvres gens pour leur tourner les sangs... »  Ce discours avait été prononcé par Gavruchka, la face violacée par la colère et les yeux lui sortant de la tête. Strotdmann, depuis un moment, essayait de reprendre contenance et de répondre aux regards courroucés du dvornik par un regard de dédain, attaché toujours à son clou, par parenthèse. Puis il poussa un cri perçant et, verdissant, il se jeta en avant avec tant de violence qu’il déchira son caftan et tomba tout de son long à terre.  En même temps s’échappait, tout effaré, un amour de petit lapin blanc, aux yeux roses, aux longues oreilles, au poil soyeux, qui, arrivé dans un coin, s’assit sur son derrière et se mit tranquillement à se lustrer la barbe avec ses pattes de devant.  « Ah çà ! qu’est-ce qui te prend encore ?... cria Serge en relevant un peu rudement notre infortuné camarade. A qui en as-tu ? que se passe-t-il ?  — Sur mon pied... balbutia Strotdmann... je l’ai senti... c’est la chose froide qui m’a frôlé la tête cette nuit... ça me tenait contre le mur... avec une main glacée...  — Une main !... cria Grichine avec un mépris indicible. Non, elle est trop forte celle-là !... C’est ce clou qui te tenait... il faut croire que tu es allé t’y suspendre toi-même, car bien sûr il n’est pas venu te chercher...  — Et voilà le revenant !... » cria Platon en se lançant vers le lapin qui se sauva derrière un tas de raquettes et de filets. Après une courte lutte, Grégorov reparut, poussiéreux et essoufflé, mais tenant par les oreilles l’innocent petit quadrupède, qui marquait par de violents soubresauts combien peu la position était de son goût.  Un immense éclat de rire accueillit ce spectacle.  Strotdmann, à peine remis d’une alarme si chaude, essaya de reprendre son aplomb.  « Tas d’imbéciles !... dit-il en s’efforçant de raffermir sa voix. Je voudrais vous y voir, vous, tout une nuit seuls dans cette izba ensorcelée... dans ce préau qui est plus désert que... que le désert du Sahara... ajouta-t-il de plus en plus incohérent, — c’est que ce gymnase a vraiment l’air d’un tombeau avec toutes ses salles sombres...  — Oui, oui, cria Gavruchka qui paraissait savourer les tortures qu’avait dû endurer le malheureux. Je vous ai déjà dit que dans cette cour se joue toutes les nuits le grand sabbat des sorciers et des sorcières... Aussi, quand je faisais ma ronde, après l’étude hier soir, bien tranquille (je n’avais pris qu’une goutte de... de thé... quoi ! pour me restaurer), et que je viens près de l’izba, j’entends une voix de fantôme, une vraie voix de revenant... qui me crie : « Gavruchka ! pense  « à ta fin ! Gavruchka !... Gavruchka !... » J’ai eu peur, quoi ! Je voudrais bien voir qui n’aurait pas eu peur... Et puis, v’là que la lune jette l’ombre de ce monsieur derrière l’izba et je reconnais un de ces maudits élèves... Ah ! dame ! ça n’a pas été long... je l’empoigne par la peau du cou, je vous le flanque dans l’izba et je vous y donne un bon tour de clé... Attrape !... Et si mon petit lapin s’est trouvé là, pauvre âme, pauvre pigeon, faut croire que Strotdmann avait une mauvaise conscience... sans quoi il ne serait pas quasiment mort d’effroi pour une bestiole comme ça... »  Et Gavruchka, reprenant son lapin sous son bras, rentra en grommelant dans sa niche.  Si on rit !... inutile d’insister... Strotdmann, encore agité et furieux, courut se dire malade auprès du préfet des études (ce que sa mine défaite rendait très vraisemblable) et ne reparut pas de la journée. Gavruchka, satisfait sans doute de sa vengeance, ne le marqua pas comme absent, et cette affaire ne s’ébruita pas en dehors de nous.  Mais, longtemps après encore, Grichine s’exposa souvent à de terribles représailles en jouant avec un naturel parfait la comédie de la terreur abjecte, sur la glace et dans l’izba. Il en était venu à claquer des dents si naturellement qu’on eût dit qu’elles étaient toutes déchaussées dans sa bouche. Je crois bien que, s’il n’avait pas été d’un secours précieux à Capiton (car il lui faisait la plupart de ses devoirs, et ne rougissait pas d’accepter une rémunération hebdomadaire en monnaie de billon pour cet office), il aurait fini par recevoir quelque bonne volée.  Mais Capiton savait se modérer à l’occasion et supportait patiemment les singeries de Jégov.  Quant au mot « lapin » je pense qu’il dut le prendre en exécration. On l’entendait résonner à chaque instant, sans rime ni raison, dans l’étude, en classe, en récréation.  « C’est un vrai lapin » était devenu une expression qui voulait tout dire en Tertia, et je me demandais souvent avec étonnement comment ce grand et fort gaillard pouvait se laisser brimer ainsi sans mot dire.  Évidemment les vertus guerrières ne comptaient pas parmi celles de Capiton. 

 CHAPITRE XIII  MA VOCATION SE DESSINE  Mon existence matérielle étant assurée (bien étroitement il est vrai), je n’avais plus à m’inquiéter que de ce qui concernait ma vie de collège, de mes succès (ou du contraire), des places que j’obtenais aux compositions et de l’espoir, qu’il m’était permis de conserver, de pouvoir me maintenir dans la première division. J’aurais été terriblement humilié s’il m’avait fallu redescendre. Je m’imaginais déjà les railleries de Capiton, je voyais la surprise de Serge, lui si travailleur, si décidé à arriver.  Ce n’était qu’au prix de grands efforts que je parvenais à suivre la classe. Outre que je savais peu de chose, cette nouvelle vie de travail assidu me causait une impatience, une inquiétude inexprimables. Lorsque, assis à mon pupitre devant M. Golovetchov, je pensais tout à coup au steppe immense s’étendant libre et solitaire sous le ciel gris, pendant que j’étais enfermé entre ces quatre murs, la tête me tournait, une nostalgie d’air pur, de mouvement, d’espace, s’emparait de moi, — j’oubliais l’heure présente. Je prêtais involontairement l’oreille, pour saisir les bruits d’autrefois ; je me figurais entendre le vent siffler dans les grands arbres, entraînant follement au loin les nuages aux formes capricieuses... Je croyais respirer la brise aux senteurs sauvages, courant sur la lande fraîche et déserte... et, quand la voix du maître venait me tirer de mon rêve, c’est avec un sursaut pénible que je retombais dans la réalité.  Quelquefois aussi je doutais que je fusse bien le même Dmitri d’autrefois. Tout avait changé autour de moi ; je n’étais entouré que de visages inconnus ; pas un de ceux au milieu desquels j’avais grandi ne me restait. Cette ville étrangère pesait sur mes épaules comme la pierre d’un tombeau. Combien ce désert de briques et de moellons me paraissait affreux lorsque je le comparais à notre campagne. L’air même était comme épaissi, souillé, par les milliers de respirations qui l’avaient aspiré avant moi ; idée fantastique qui me causait une vraie souffrance. De même que jadis, des mélodies inconnues continuaient de hanter mon cerveau ; mais elles étaient si tristes maintenant, qu’elles m’arrachaient parfois des larmes.  Je n’avais de consolation que hors de la ville, les jours de demi-congé, errant au loin dans la campagne. Mais, là encore, je trouvais l’air resserré et fade, comparé à celui de mon pays natal.  Je ne m’étais lié avec aucun de mes camarades au gymnase, si ce n’est Serge ; et toutefois étais-je assez sauvage pour avoir invariablement refusé d’aller le voir chez lui, bien qu’il m’en eût prié souvent. Quant à Strotdmann, nos relations restaient les mêmes ; l’aversion qu’il m’avait marquée dès le premier jour ne faisait que croître, et nous n’échangions guère que des railleries amères qui devaient indubitablement mal finir un jour ou l’autre.  Il ne m’appelait, paraît-il, que le Stepniak  67  ou bien en français « Monseigneur des Habits-Râpés », fine allusion à l’état de mes nippes, qui était loin d’être brillant. Capiton, toujours tiré à quatre épingles et habillé avec une grande recherche, affectait de considérer comme un crime de porter des habits usés ; ce qui n’empêche pas qu’à diverses reprises, me trouvant à côté de lui, je n’eusse fort bien vu que son col empesé entourait un cou d’une propreté douteuse, et que ses cheveux bien pommadés m’inspirassent peu de confiance... Évidemment, l’eau et le savon devaient occuper une place peu importante dans les frais de toilette de l’élégant Capiton. De même ses ongles longs et pointus étaient trop souvent d’une couleur jaunâtre, pour ne pas dire noirâtre, et les mains pâles de mon condisciple ne devaient être lessivées qu’avec une prudence mal entendue...  Outre cela, j’avais cru voir que Strotdmann, bien que très vain de sa force, ne recherchait pas volontiers les adversaires robustes, soit dans les jeux, soit dans les luttes, courtoises ou réelles, qui sont ordinaires entre camarades d’école. Moi, par exemple, j’eusse été enchanté de vider une bonne fois la querelle inavouée qui subsistait entre nous, et de n’y plus penser après. Mais Capiton se défiait peut-être de la force toute campagnarde de mes poings, car il faisait la sourde oreille à toutes mes invites. Les choses en restaient donc au même point entre nous ; mais, je l’avoue, la fâcheuse conviction que mon camarade était un capon avait fini par s’emparer absolument de mon esprit.  Indépendamment de la préparation de mes devoirs pour la classe, je ne manquais pas d’occupations chez moi. Dès l’aube, maître Népomuk grimpait à ma mansarde et me tirait rudement du lit.  « Debout ! paresseux !... me criait-il. Descends un peu prendre ta leçon ! »  C’est à peine s’il me donnait le temps de me vêtir. Alors, jusqu’à l’heure du gymnase, il me démontrait les principes de la musique. Il en parlait avec une verve, un feu, une passion intarissable. On voyait que c’était pour lui la raison d’être du monde entier, et il retrouvait les règles de l’harmonie dans chacune des lois qui régissent l’univers.  J’apprenais peu à peu à comprendre les secrets de la composition. Il me faisait lire des yeux à livre ouvert toutes les œuvres des maîtres ; il me familiarisait avec tous leurs procédés ; il me faisait remarquer l’orchestration savante de Mozart, comment il sait tirer parti de chaque instrument, avec quelle délicatesse il fait ressortir les qualités propres à chacun. J’en vins avec lui à aimer les modernes aussi bien que les anciens. Que de fois, en lisant les triomphantes fanfares de Berlioz, de Wagner, de Massenet, je me sentis transporté hors de moi-même. Certains jours le maître, quand je l’en priais beaucoup et que je ne l’avais pas trop irrité par ma sottise, prenait son violon ou s’asseyait à son grand piano, et il me charmait par une musique divine. Il me savait sympathique, et il jouait, pour cet obscur enfant, comme jamais on ne joua avant lui, à coup sûr.  Mais, certes, ces jours-là étaient rares !... Je m’appliquais de toutes mes forces pour le satisfaire, mais trop souvent je l’indignais par ma stupidité, et il faisait pleuvoir sans pitié sur ma tête les coups d’archet. Je me serais peut-être révolté si le respect mélangé de pitié que m’inspirait ce vieillard si malheureux et si grand ne m’avait imposé le silence. Puis c’étaient des diatribes farouches contre l’ingratitude humaine, quand par malheur je ne comprenais pas à demi-mot les explications qu’il me donnait, avec une violence qui ne contribuait pas à les rendre plus claires. Toutes ses douleurs se réveillaient, et il prenait texte de ma sottise pour se répandre en lamentations sur l’injustice du sort. J’étais tout honteux alors, et je me trouvais moi-même coupable envers mon pauvre maître. Je l’aimais malgré ses bizarreries, car il y avait en lui quelque chose de noble et de sincère dont il était impossible de n’être pas touché. Quant à lui, je crois qu’il s’était pris pour moi d’une grande affection, mais il n’en témoignait jamais rien.  Les leçons de chant qu’il m’avait données d’abord se transformèrent insensiblement en leçons d’harmonie.  « Je ne veux pas faire de toi un bellâtre qui se juche sur les planches pour se montrer, grommelait-il parfois.  — Je ne le voudrais pas non plus, disais-je fâché. Je veux être compositeur comme vous, maître.  — Oui-da, maître sot ! Commence par me répéter ce que je t’ai dit hier. Quelle est la différence entre la cadence imparfaite et la cadence rompue ou évitée ?... »  Le maître avait copié de sa main, et suspendu dans ma chambre une feuille de préceptes, dus à Schumann, et, tous les matins, il exigeait que je les lui récitasse.  « L’éducation de l’oreille est le principal. Efforce-toi de bonne heure de reconnaître le majeur, le mineur, les différents tons. La cloche, la vitre de la fenêtre heurtées, l’horloge de bois, tâche de noter quels sons elles rendent.  « Il y a des gens qui s’imaginent qu’on arrive à tout par l’agilité des doigts, et qui, durant leur vie entière, emploient plusieurs heures par jour aux exercices mécaniques. C’est comme si un homme s’efforçait chaque jour de prononcer ABC le plus vite qu’il peut, et toujours plus vite. Emploie mieux ton temps.  « Pour la mesure, le jeu de beaucoup de musiciens ressemble à la marche d’un homme ivre. Garde-toi de prendre de telles gens pour modèles.  « Joue toujours comme si un maître t’entendait.  « Tu ne dois pas uniquement savoir tes morceaux du bout des doigts ; il faut encore les fredonner sans clavier. Fais en sorte qu’en entendant un morceau tu retiennes non seulement la mélodie mais l’harmonie.  « Arrive à comprendre la musique à la lecture. Il le faut.  « Ne joue jamais un morceau sans l’avoir lu d’avance.  « Quand tu seras plus âgé, ne joue aucun morceau de mode. Le temps est précieux ; il faudrait cent vies d’hommes à qui voudrait connaître seulement ce qui est bon.  « Ne répands pas la mauvaise musique ; au contraire, aide de toute ta force à l’écraser.  « Il ne faut pas jouer de mauvaise musique. Il ne faut pas même en entendre, à moins d’y être forcé.  « Regarde comme une chose horrible de changer, d’omettre quelque chose dans la musique des bons compositeurs, ou d’y introduire des ornements nouveaux. C’est le plus grand outrage que tu puisses faire à l’art.  « Cherche parmi tes camarades ceux qui en savent plus que toi.  « Les règles de la morale sont aussi les règles de l’art.  « Maintiens-toi, enquiers-toi sérieusement de tes devoirs, comme aussi des autres arts et sciences.  « On peut apprendre toujours. »  Bien qu’il s’occupât peu de choses matérielles en général (il vivait aussi pauvrement qu’un ascète du désert), il avait dû remarquer que je maigrissais en grandissant, car ma pitance de 3 roubles par mois, ma chambrette payée, suffisait à peine à me nourrir :  « Je t’ai trouvé de l’ouvrage, me dit-il un jour de sa voix rude. Vous autres gamins, vous ne pensez qu’à boire et manger. Va trouver Naboth, fils d’Isaac, dans le Slavianski Percoulak ; c’est le plus grand voleur de Moscou, il te donnera de quoi assouvir ta gloutonnerie. »  Je ne le remerciai pas, car il avait en horreur tout ce qui ressemblait à un compliment, et, en sor tant de classe, je courus dans le Slavianski Percoulak, petite ruelle sombre et noire située tout près de la Pétrovka.  Naboth, fils d’Isaac, était un petit vieux tout crochu, jaune comme un louis d’or, qui me proposa de copier de la musique pour lui, à raison de 1 kopeck la page. Je trouvai la somme si mince que je me récriai, et, après bien des pourparlers, le vieux finit par promettre qu’il me fournirait le papier. J’appris alors qu’il entendait par page les deux côtés du feuillet qu’il prétendait que je couvrisse pour la magnifique somme d’un kopeck ! Pour le coup je me fâchai tout de bon, et nous finîmes par convenir qu’il me paierait 1 kopeck pour le recto aussi bien que pour le verso de chaque feuillet. En travaillant comme un nègre je pouvais arriver à gagner un grivenik  68  ou deux par semaine, et cela n’était pas à dédaigner par ce rude hiver.  Je copiai ainsi les parties d’orchestre pour le théâtre de la ville, et cette occupation ne tarda pas à m’intéresser vivement.  « Cela doit être beau, un opéra, dis-je un soir à maître Népomuk.  — Tu n’es jamais allé au théâtre ?  — Non.  — Tiens, voilà un billet pour ce soir. Vas-y, mais ne viens pas me parler ensuite des âneries que tu y auras écoutées !... Tu vas voir des femmes sans voix et des ténors idiots se dresser sur leurs pointes pour faire plus de vacarme. Tu trouveras tout cela délicieux. Allons, tire-toi d’ici ; va, pars, disparais !... »  Je ne me le fis pas dire deux fois et je courus au théâtre, la tête à l’envers d’avance de ce que j’allais entendre.  On donnait Faust, du maître français Gounod.  Dès les premières mesures de cette ouverture enchanteresse, je restai pétrifié, pour ainsi dire. Cet ensemble, cette harmonie, cette perfection inconnue me ravirent ; les larmes me montèrent aux yeux, je ne voyais plus qu’à travers un brouillard confus. Les instruments n’étaient pour moi qu’un même organe émanant de la poitrine émue de quelque être divin. J’écoutais, haletant. Le rideau se leva, et je vis Faust ; une voix suave s’éleva en une invocation mélancolique. Le chant en sourdine des villageois passa comme un souffle ; puis Méphistophélès parut, avec sa phrase mordante et ironique... Je frémis avec Faust... avec lui je tremblai à l’apparition de Marguerite... La fin de l’acte me laissa éperdu, palpitant de toute cette harmonie qui ruisselait sur moi à l’improviste.  Après cela, tout ne fut plus qu’un rêve délicieux.  Une grande cantatrice étrangère chantait. Sa voix d’une pureté de flûte m’allait à l’âme. J’aurais voulu l’entendre toujours, créer pour cette voix des mélodies dignes d’elle... Au fond de la petite loge obscure où j’étais seul, je laissai couler de grosses larmes sur mes mains jointes, et je répétai comme un fou : « Je suis musicien... je suis musicien... je composerai de la musique ou je mourrai... »  Quand la représentation finit, au milieu des acclamations forcenées de la foule, d’une pluie de fleurs qu’on lançait à l’idole, j’étais complètement grisé et je me demande encore comment je ne me jetai pas moi-même sur la scène dans mon enthousiasme. Je sortis du théâtre sans m’en apercevoir ; j’errai au hasard une partie de la nuit, et ce n’est qu’à l’aube que je rentrai dans ma chambre et que je me jetai sur mon lit pour y rêver encore tout éveillé.  Mille idées confuses se heurtaient dans ma tête ; toutes ces voix qui sans cesse murmuraient, grondaient, soupiraient à mes oreilles, je les emprisonnerais, je leur donnerais une forme, claire pour les autres et pour moi ; ce que j’écrirais, moi aussi, me survivrait des siècles, charmerait la foule lorsque depuis longtemps cette main serait tombée en poussière... Et peut-être un jour, en écoutant cette mélodie que j’aurais tirée du néant, quelque être encore à naître bénirait l’heure où Dmitri Térentieff était venu au monde !  Oh ! comme j’allais étudier !... comme j’allais m’approprier ces règles, si difficiles, si ardues, parfois ! Ma musique serait correcte, je le voulais, j’y étais résolu, et je ne me permettrais de l’écrire que lorsque je serais certain de moi.  Les grandes lignes d’une composition se formulaient déjà dans mon esprit.  Je l’appellerais « les Steppes ». Ce serait une pastorale, — une pastorale russe. — J’y dépeindrais jusqu’à la paix de nos longues journées d’hiver ; on y entendrait le vent, le cri des oiseaux, puis la poussée frémissante de l’herbe verte au printemps. Un souffle de liberté, au loin le galop des chevaux sauvages... et les chants rudes et forts de nos moujiks, et surtout le vent, le vent tour à tour impétueux et doux de nos plaines, qui bien des fois m’avait troublé par son étrange harmonie comparable au souffle de l’esprit dans le silence craintif des landes...  Je saisis un feuillet de papier à musique (il appartenait à Naboth, mais je n’y pensais seulement pas) et je me mis à griffonner en une hâte fiévreuse. Je ne savais plus où j’étais, j’écrivais comme un forcené, lorsque tout à coup la porte s’ouvrit et maître Népomuk parut.  « Que diable fais-tu ce matin ? me dit-il, je t’ai appelé dix fois pour une. Rien. Es-tu devenu sourd, par hasard ?...  — Je... je ne vous ai pas entendu... répondis-je en cachant d’un mouvement instinctif mon papier sous une pile de cahiers.  — Tu as donc congé aujourd’hui ?  — Non ! pourquoi cela ?  — Il est dix heures passées et tu es là à te croiser les bras. »  Je poussai une exclamation étouffée et, saisissant ma casquette, je courus d’un trait au gymnase. Je frappai à la petite porte (la grande était fermée à pareille heure), et la figure rébarbative de Gavruchka s’encadra dans l’ouverture.  « Je me suis oublié ce matin, lui dis-je sans préambule. Veux-tu me laisser entrer pour aller m’excuser auprès du préfet des études ?  — Ah ! ah ! ah ! mon petit Térentieff, ricana le dvornik avec une joie sauvage, nous nous sommes donc fait pincer, à la fin ! Te laisser entrer ! Je t’en souhaite !... Vois donc ton nom, joliment écrit là à la craie, sur la liste des retardataires... Encore deux escapades de ce genre, mon petit, et le gymnase sera débarrassé de toi... A la porte, à la porte les paresseux !... »  Et, ricanant toujours, il me rebattit la porte au nez.  Me voilà fort penaud, et bien inquiet de savoir comment cela allait tourner. Quand j’arrivai à la classe du soir, on me fit comparaître devant M. Sarévine qui m’interrogea sévèrement sur les causes de mon absence. Pour rien au monde je ne lui aurais confié la vraie, et je me contentai de lui donner pour excuse que je n’avais pas pris garde à l’heure.  Le préfet des études parut peu goûter cette raison ; il m’engagea gravement à ne plus la lui donner à l’avenir, me rappelant que la troisième infraction à la règle entraînait l’expulsion. Je me retirai là-dessus, et Gavruchka pendant longtemps garda l’habitude de ricaner à ma vue et de me dire en passant :  « Seulement deux fois de plus, Térentieff ! deux fois de plus seulement... et puis on te met à la porte... à la porte de Saint-Vladimir ! »  Cette idée avait l’air de lui causer un plaisir infini.  A partir de ce jour commença pour moi une existence en partie double. Extérieurement j’étais le même ; j’allais, je venais ; je faisais thèmes, versions, algèbre et géométrie. J’étudiais des leçons par cœur, je piochais l’x, j’échangeais avec Capiton des lardons plus ou moins piquants ; je causais avec Serge de tout, excepté de ce qui m’occupait le plus ; mais toutes ces choses s’accomplissaient au bruit d’une harmonie intime qui ne me quittait pas. Mon corps seul était là, suivant les cours du gymnase, agissant de concert avec mes camarades ; mon âme était bien loin, nageant légère sur les flots de musique qui inondent le monde, pour ceux qui savent écouter. Je suivais constamment cette mélodie intérieure : je notais le bruit du vent, de la pluie, la chute de la neige, les voix des hommes, celles des bêtes. En tout je cherchais le rythme, j’entendais « la musique des Sphères » ; j’étais transporté hors de moi-même et du temps présent.  Le besoin d’entendre de la musique était devenu si vif que j’employais tout l’argent que je pouvais épargner à aller au théâtre ou au concert. Combien j’étais reconnaissant à ma casquette, à laquelle je devais de ne payer que le quart de ma place ! Je fis connaissance pendant cet hiver avec tous les chefs-d’œuvre des maîtres ; j’eus le bonheur d’entendre des virtuoses fameux. Un jour ce fut Rubinstein, notre maître russe. En sortant, les jeunes gens s’attelèrent à sa voiture pour la traîner. Assurément je ne fus pas le dernier à m’y mettre.  Je n’osais encore me confier à Népomuk Raabzinsky, tant je craignais ses moqueries âpres et dures. Il professait du reste un certain mépris pour notre musique nationale, et je ne voulais lui montrer celle que j’écrirais que lorsqu’elle lui donnerait moins de prise. Pour moi, celle de nos maîtres me ravissait ; j’y retrouvais les motifs, le mouvement, l’esprit des sons qui m’obsédaient d’habitude. Notre génie, en effet, ne ressemble pas à celui des autres nations ; moins savants peut-être, nous avons en nous une originalité puissante, une personnalité si marquée qu’elle doit étonner les étrangers et risque souvent de n’être pas comprise. Mais que nous importe ? Nous nous comprenons entre nous, et toute mon ambition était, est encore, de me faire un nom à côté de nos glorieux compositeurs.  Cependant, au milieu de mon rêve, je voyais approcher le moment où ma pension, payée avec tant de prévoyance par Nicolas Ivanovitch, expirerait, et je me demandais avec inquiétude comment je pourrais continuer à suivre les cours du gymnase. Certes, ce n’est pas avec l’argent que je gagnais que j’y arriverais ! Je résolus de consulter Serge qui était d’un esprit si pratique et qui ne pourrait manquer de me donner un bon conseil. 

 CHAPITRE XIV  UNE SURPRISE  Le lendemain même, selon le projet que j’en avais formé, je pris Serge à part en sortant de l’étude.  « Je voudrais te consulter, lui dis-je avec un peu d’embarras.  — Sur quoi donc ?  — Sur une chose qui t’étonnera peut-être... Je voudrais savoir si tu crois possible qu’un garçon de mon âge arrive à gagner mensuellement une somme assez forte ? »  Serge réfléchit un moment avant de répondre.  « Cela dépend, reprit-il enfin. Il faut d’abord considérer la condition de ce garçon ; s’il est fils d’un homme du peuple, non seulement je crois, mais je suis sûr qu’il peut gagner sa vie, attendu qu’on voit tous les jours des apprentis, des commis, des ouvriers gagner de quoi se soutenir dès l’enfance. Quant à une forte somme...  — Oui, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit, interrompis-je. Pour te parler franchement, c’est de moi. Crois-tu qu’il me soit possible de gagner, par un travail quelconque, non pas de quoi me nourrir (je le fais déjà), mais de quoi payer les cours du gymnase ? »  Serge me jeta un regard surpris.  « Tu dois bien imaginer que je ne suis pas un Crésus, dis-je en jetant un regard sur mon costume usé ; mais tu ne te doutes même pas du peu que je possède en propre. Rien en quatre lettres ; ni plus ni moins.  — Cependant, dit Serge, tu as suivi jusqu’ici les cours du gymnase... »  Je lui expliquai brièvement mon histoire et la situation où je m’étais trouvé à mon arrivée à Moscou.  « Comment ! fit Serge qui paraissait avoir écouté mon récit avec un vif intérêt, serais-tu par hasard le jeune Dmitri du testament de ce pauvre M. Bérézoff, dont tout le monde s’est entretenu au moment de sa mort ?  — Je ne puis guère en douter.  — Mais alors cela expliquerait bien des choses, dit Serge d’un ton pensif. Sais-tu pourquoi Strotdmann t’en veut ?... car il t’en veut, la chose est évidente...  — Ma foi, non ! je n’ai jamais pu me l’expliquer.  — Eh bien ! moi, je crois le comprendre, maintenant que je sais qui tu es. Tu n’ignore pas sans doute que le père de Strotdmann, Allemand marié à une Russe, était intendant de M. Bérézoff, et qu’il a quitté son service après s’y être enrichi ? Nicolas Ivanovitch était le meilleur des hommes, et, surtout depuis la perte de son frère, il paraissait s’être beaucoup attaché au petit Strotdmann, né dans sa maison du temps que son père l’habitait. On disait généralement qu’il ferait de lui son héritier, et je crois que Capiton a grandi dans cette idée. Or, M. Bérézoff étant mort sans testament, il n’a hérité de rien du tout. Tu suis mon raisonnement : Strotdmann se croyait l’héritier de M. Bérézoff : il voit en toi celui au profit duquel il a été frustré de cet héritage, bien que tu n’en aies pas profité ; ergo, il te déteste et te le montre tant qu’il peut.  — Oh !... m’écriai-je suffoqué. Crois-tu une telle chose possible ?...  — Fort possible... surtout quand on connaît le personnage.  — Mais je ne suis en rien responsable de son déboire ! Ce n’est toujours pas ma richesse qui peut l’offusquer...  — Non, mais il ne peut te pardonner d’être venu à la traverse de ses espérances... Sois bien persuadé de ce que je te dis. Je connais mon Capiton ; nous avons été camarades d’école toute notre vie, et je crois savoir à quoi m’en tenir à son égard. »  Je restai pensif, attristé de découvrir des sentiments aussi bas chez un condisciple. Au bout d’un instant, Serge qui s’était tû de son côté, releva la tête.  « Tout n’est pas perdu !... dit-il. Il faut absolument que tu viennes voir mon père ! Il ne pourra manquer de s’intéresser à toi quand nous lui raconterons ton histoire, car M. Bérézoff était fort de ses amis, et il te donnera quelques conseils pour te tirer d’affaire... Allons, quitte tes façons de sauvage ! Viens !... Tu me feras tant de plaisir... »  Je me sentais tout intimidé à l’idée de me présenter chez M. Kratkine ; mais je finis par me laisser vaincre et je suivis Serge dans la Loubjanka, où son père habitait une maison d’assez belle apparence.  M. Kratkine était ce qu’on appelle un homme pratique. Il discernait d’un coup d’œil le fort et le faible d’une affaire ; les plus embrouillées s’éclaircissaient devant son jugement froid et sûr. Le trait distinctif de son caractère paraissait être la détermination ; il était résolu à arriver coûte que coûte au but qu’il s’était donné, et, lorsque je lui fus présenté par Serge, je compris tout de suite le fameux tour de force des quatorze examens, qui m’avait tant surpris. Ce n’était pas assurément quatorze examens, ni cent, ni mille, qui auraient pu faire dévier d’une ligne Arcade Paulovitch Kratkine de la route qu’il avait choisie !  Il se montra plein de bienveillance pour moi et voulut bien consacrer quelques minutes de son temps précieux à réfléchir à mon cas, lorsque Serge le lui eut conté.  « Il n’y a qu’une solution ! dit-il enfin. Il faut que Dmitri Fédorovitch se fasse admettre à suivre gratuitement les cours du gymnase.  — Une bourse, Monsieur ?... Je craindrais de n’être pas en état...  — Vous vous y mettrez, mon ami, dit M. Kratkine d’un ton qui n’admettait pas de réplique. Je suis au mieux avec le directeur, Ivan Alexandrovitch Pérevsky. Je ferai toutes les démarches nécessaires, et rien ne sera plus facile que d’obtenir cette faveur pour le fils de Térentieff. Son nom est une recommandation suffisante. Pour votre part, ne vous épargnez pas, travaillez ferme, et prenez un bon rang. Je suis sûr que Serge se fera un plaisir de vous aider s’il en est besoin ; ce n’est pas d’aujourd’hui qu’il m’a parlé de vous avec amitié. Maintenant, mes enfants, j’ai à travailler ; au revoir, n’est-ce pas ? Dmitri Fédorovitch, vous avez appris le chemin de la maison, il ne faudra plus l’oublier... Serge, pas de flânerie inutile !... tu sais que tu composes en grec demain, et ce n’est pas ton fort... »  Nous sortîmes du cabinet, et je remerciai Serge de m’avoir présenté à son père, quoique je fusse tout accablé à l’idée du concours en perspective. Et ma musique ?... Devrais-je donc l’abandonner ? Cette pensée me fendait le cœur, mais je m’efforçai de ne pas me décourager, et, laissant mon camarade se battre avec son texte grec, je rentrai chez moi, me promettant intérieurement de me vaincre. Il ne fallait pas faire échouer les bonnes intentions d’Arcade Paulovitch à mon égard par ma stupidité.  Mon chemin pour rentrer me ramenait devant le gymnase. Comme je débouchais sur la place, le nez au vent, les mains dans mes poches, mon paquet de livres sous le bras, je faillis être renversé tout à coup par un énorme chien, qui bondit sur moi à l’improviste, et sautant, gémissant, aboyant, agitant frénétiquement sa queue, me passa à plusieurs reprises une longue langue rouge sur la figure.  Quelle ne fut pas ma stupéfaction de reconnaître Crac en cet animal en délire ! Crac en personne, boueux, crotté, amaigri, mais toujours le même, le plus fidèle, le plus caressant, le plus beau des chiens et des amis !  « Crac ! mon bon chien ! mon brave camarade !... Est-ce bien toi ?... d’où sors-tu donc ?... quel bonheur de te revoir !... Mais comment es-tu ici !... » criai-je en le couvrant de caresses tandis que ma casquette roulait d’un côté et mon paquet de livres de l’autre.  Pour toute réponse, Crac, dans un paroxysme de joie, me lâcha et bondit pareil à un tourbillon jusqu’à la porte centrale du gymnase. A travers le crépuscule je distinguai vaguement une forme humaine accroupie contre cette porte. J’y courus d’un trait et je reconnus... Porphyre !  Porphyre en haillons, maigre et hâve, sans trace de ses belles joues, de ses majestueuses proportions d’autrefois ; mais Porphyre lui-même, c’était hors de doute !  Je restai d’abord muet de surprise ; mais recouvrant bientôt la parole :  « Toi ! m’écriai-je ébahi. Ah çà ! tout Sitovka s’est donc donné rendez-vous ici ce soir ? Comment te trouves-tu là ? Est-ce que ton père y est aussi ?... Es-tu gentil de m’avoir amené Crac !... Vrai, ça me fait plaisir de te voir, mon vieux... Mais tu as l’air tout drôle... qu’as-tu donc ? Est-ce que tu es malade ?... »  En effet Porphyre, sans répondre à une seule de mes questions, me regardait d’un œil éteint et semblait avoir peine à se soutenir.  « Je ne suis pas malade, dit-il enfin d’une voix faible, comme si ses lèvres sèches lui permettaient à peine de parler, j’ai faim. »  Je fouillai vivement dans ma poche et y trouvant quelques kopecks (destinés à mon repas du soir), j’entraînai Porphyre vers la boutique d’un boulanger-traiteur, où je lui fis servir du pain, un morceau de fromage avec un grand verre de bière, ce qu’il dépêcha en moins de temps qu’il n’en faut pour le dire. Crac ayant donné des signes non équivoques d’appétit, je demandai pour lui une platée de débris, os, croûtes de pain et viande mêlés, dont il ne fit qu’un coup de dent. Les deux pèlerins ainsi restaurés, nous sortîmes de la boutique.  « M’expliqueras-tu enfin d’où tu sors ? » dis-je à Porphyre, palpitant de curiosité.  Celui-ci promena autour de lui un regard vague.  « Eh !... me voilà ! fit-il d’un ton convaincu.  — Je vois bien ! Mais comment es-tu ici ? D’où viens-tu ?...  — De Sitovka donc !  — Que tu es bête !... Bien sûr que tu viens de Sitovka. Mais comment es-tu venu ? Pourquoi ? Est-ce Agathon Illarionovitch qui t’a amené ?  — Eh ! non... C’est Crac !...  — Crac ?...  — Vois-tu, il n’a fait que s’échapper tout le temps depuis que tu es parti... Le premier soir d’abord, on le rattrape. On l’enferme dans la basse-cour ; même que les poules avaient une peur bleue. Il saute par-dessus le mur et repart. On le rattrape. On le met à la chaîne. Bon. Il brise sa chaîne et repart. On le rattrape encore. On l’enferme dans l’écurie, bien attaché ; il ne veut plus manger, ni boire, ni rien. Toute la journée, toute la nuit il pleure, — c’était à fendre le cœur. Enfin un jour la porte se trouve ouverte, il rompt tout et se sauve. Je cours après.... et puis, ma foi, moi aussi j’étais bien triste depuis que vous étiez tous partis... Sacha, et toi, et tout le monde.... ça me faisait trop de chagrin de voir la maison ainsi fermée.... Alors, Crac me regardait comme pour me dire : « Viens donc !... » et je suis venu... et me voilà...  — Mon bon Porphyre ! m’écriai-je ému, en lui passant mon bras sur l’épaule, tu es trop bon de m’aimer tant que cela... Alors, tu t’es enfui avec Crac ?  — Eh ! oui...  — Mais que pense ton père ? Et ta mère ?... tu es venu à pied ?  — Chaque verste du chemin ! C’est long, va, de Sitovka ici !...  — Bon Dieu !... de quoi donc as-tu vécu ?... »  Porphyre haussa les épaules d’un geste éloquent.  « Dame !... ça n’était pas brillant... Mais me voilà !... répéta-t-il avec une satisfaction intime.  — Et tu viens pour rester ?  — Bien sûr, si tu crois que je vais refaire ce chemin !...  — Mais, mon pauvre garçon, tu ne sais donc pas que je n’ai pas le sou !... C’est à peine si j’ai un toit pour te recevoir... Que vais-je faire de toi, malheureux !... » m’écriai-je épouvanté.  Porphyre haussa les épaules.  « Bah !... on s’arrange ! fit-il avec philosophie. Tu es content de nous voir, hein ? ajouta-t-il plein de confiance.  — Pour cela, oui ! m’écriai-je en toute sincérité. Même je n’aurais jamais cru que je le serais autant de te revoir, gros bêta !—et je lui allongeai un coup de poing amical dans les côtes.—Seulement, si tu crois que les cailles tombent du ciel toutes rôties ici, tu te trompes joliment, mon pauvre vieux !... Et Crac ! il mange au moins autant que deux hommes !... qu’est-ce que je vais en faire ? Je veux être pendu si je le sais...  — Sacha est avec toi ? reprit Porphyre d’un air calme.  — Ah bien, oui ! avec moi !... Je ne sais même pas si elle est en Russie...  — Vodka est devenu boiteux, continua Porphyre sans s’émouvoir. On a trop chargé là télègue pour aller aux champs, et il est tombé... Vlan !... il ne voulait plus se relever. Moi, je m’étais assis sur sa tête pour l’empêcher de ruer, et il m’a mordu !... Aïe !... il est méchant, oui !  — Pauvre Vodka ! je m’étonne que tu ne l’aies pas amené aussi ! dis-je en manière d’amère plaisanterie.  — Ma foi, je l’aurais bien fait si j’y avais pensé, me répondit Porphyre de si bonne foi que je lui éclatai de rire au nez ; mais ma gaieté ne l’offusqua nullement.  — Ce n’est pas tout ça ! repris-je ; il faut rentrer maintenant, et nous coucher. Demain nous aviserons.  — J’irai au gymnase avec toi si tu veux, fit Porphyre d’un air de résignation sublime.  — Tu crois peut-être qu’on sera très flatté de t’admettre ? » m’écriai-je d’un ton d’ironie qu’il n’eut garde de remarquer.  Je conduisis mes deux hôtes inattendus dans ma mansarde. Porphyre ne vit pas plutôt le lit qu’il y courut tout droit, s’allongea sans crier gare, et ronflait avant que j’eusse le temps de dire un mot.  Quant à Crac, il avisa mon touloupe de peau de mouton dans un coin, et, après avoir tourné deux ou trois fois sur lui-même, il se coucha dessus, le nez sous sa queue, poussa un long soupir de satisfaction et s’endormit du sommeil du juste.  Je ne tardai pas à suivre leur exemple, et me couchant à côté de Porphyre je m’endormis aussi profondément que mes deux amis.  Le lendemain, Porphyre était si las, quand je partis pour le gymnase, que je ne voulus pas lui permettre de se lever.  « Reste là avec Crac, lui dis-je, quand je rentrerai à midi nous causerons.  — C’est que !... je déjeunerais bien !...  — Moi aussi ! incorrigible gourmand ! Apprends à ne pas faire un dieu de ton ventre, mon cher ! Nous déjeunerons... quand nous pourrons ! »  Et je sortis. Ce Porphyre ! il croyait donc qu’il suffisait d’avoir faim pour voir paraître son déjeuner !... En attendant j’étais plus intrigué que jamais de savoir comment j’allais me tirer de là.  Serge remarqua ma préoccupation. Il m’interrogea, et je lui contai l’arrivée inopinée de mes deux commensaux, sans lui dire pourtant dans quel embarras ils me plongeaient.  « Quel type ! s’écria-t-il quand j’eus fini. Je veux le connaître... tu dois être joliment content de ravoir ton chien. Est-il de race ?  — Superbe ! une bête magnifique ; grand comme un veau et parfait de tous points...  — Allons le voir, veux-tu ? » proposa Serge, allumé par mes éloges.  Nous partîmes tous deux. Serge fut peut-être surpris de la pauvreté de mon logis, mais il n’en témoigna rien et fut franchement émerveillé des perfections de Crac. Il affirma n’avoir rien vu de plus beau que lui à toutes les expositions canines qu’il suivait assidûment.  Cependant, comme l’état dans lequel il était ne mettait pas sa beauté dans tout son lustre, je voulus le baigner pour le montrer à Serge encore plus à son avantage. C’est ce que nous fîmes tous trois, à grand renfort de savon noir ; une fois lavé, il fut vraiment si beau que je me sentis fier d’être son maître. Son bain, comme autrefois à Sitovka, lui inspira une gaieté folle. Que de sauts, que de gambades !... Enfin Serge nous quitta pour rentrer déjeuner, et moi-même, poussé par la nécessité, je ne fis qu’un bond jusqu’à la boutique de ce vieux fourbe de Naboth. Là, à force de menaces, de prières et de promesses, je réussis à me faire avancer un rouble sur mon travail à venir. Et un rouble argent, encore !... D’abord, il ne voulait me donner qu’un rouble papier  69  . Mais je parlai avec tant d’éloquence qu’il finit par s’exécuter. Bien entendu, il ne se sépara de son argent qu’avec des lamentations dignes de Jérémie.  Je me hâtai de rentrer chez nous, portant du pain et du lait pour tous les trois. Nous fîmes un bon repas, et Porphyre, sans perdre une bouchée, me mit au fait de toutes les nouvelles de Sitovka.  On ignorait complètement mes mésaventures là-bas, comme de juste, et l’opinion générale était que j’étais devenu un barine des plus huppés. On pensait qu’il suffisait de venir à Moscou pour qu’il vous en arrivât autant, et je crois que, outre l’affection très réelle que je lui inspirais, l’espoir vague de devenir (comme moi) un des oracles de la mode n’avait pas été étranger à l’apparition du brave Porphyre. J’eus quelque peine à lui faire comprendre l’état rien moins que brillant de ma fortune, et qu’il serait obligé de travailler pour vivre tout comme je le faisais. Craignant de prendre sur moi la responsabilité de son séjour à Moscou, je voulus lui persuader de reprendre le chemin du village. Mais il refusa absolument d’entendre de cette oreille. Nous finîmes par décider qu’il fallait nous contenter d’écrire au pope pour lui expliquer la disparition de sa progéniture, et lui insinuer, ajouta prudemment Porphyre, que quelques produits du terroir, tels que canards et oies fumés, jambonneaux, saucisses ou même poisson sec, feraient fort notre affaire.  Tandis que nous causions, Crac avait dévoré à belles dents sa portion de pain trempé dans du lait, et il dormait profondément à mes pieds, tout content, dans son honnête âme de chien, d’avoir retrouvé son maître. Quand il fut l’heure d’aller au gymnase, Porphyre insista pour m’y accompagner ; mais le farouche Gavruchka nous arrêta à la porte et ne voulut pas permettre à mon camarade de mettre le pied dans la cour. Il ajouta même que, si jamais Porphyre et le chien reparaissaient devant lui, il leur administrerait une telle raclée qu’ils ne l’oublieraient de leur vie.  J’appris alors que Porphyre était arrivé tout droit au gymnase la veille, et m’avait bravement demandé au dvornik, lequel avait trouvé la chose exorbitante. Venir s’informer d’un élève, à lui, en dehors des heures de classe ! Il fallait être fou ! Il avait donc chassé Porphyre ; mais celui-ci, avec son ordinaire aplomb, s’était installé sur les marches de la porte centrale, et les plus furieuses sorties du portier n’avaient pas réussi à l’en déloger ; aussi l’exaspération de Gavruchka était-elle arrivée à son comble. En revoyant le coupable, il se livra à une colère qui me fit rire à gorge déployée.  « Je te retrouverai, Térentieff, petite vipère ! cria-t-il en me montrant le poing. Va, va ! nous verrons une bonne fois !... Rira bien qui rira le dernier...  — Prends garde, Gavruchka !... rien n’est plus mauvais que la colère pour un homme de ta corpulence ! On se fâche, le sang vous monte à la tête, et crac ! l’apoplexie vous pince...  — Attends un peu ce qui te pincera, toi !... La cloche a sonné. Entre ou je te marque comme retardataire.  — Hé ! Porphyre, tu m’attendras à la sortie ; fais attention de ne pas perdre Crac en ville !...  — Oui, oui, grommelait Gavruchka en refermant la grille et en la cadenassant à grand fracas, fais attention au chien, va-nu-pieds, vagabond... tous Asiatiques... fils de chien... », etc., etc.  Le vocabulaire du dvornik était riche en injures, et il avait visiblement conçu dès la première minute une haine aussi effroyable contre Porphyre que celle qu’il entretenait à notre égard à nous, ses justiciables naturels.  Quelques jours se passèrent. Serge et moi nous employions tout notre temps libre à faire voir Moscou à Porphyre ; mais son indifférence nous étonnait. Il ne trouvait rien beau ; rien ne le surprenait, il considérait les plus superbes monuments d’un œil froid, et jamais on ne l’entendit pousser une seule exclamation d’étonnement. Serge, qui était né à Moscou, en était fort piqué ; mais rien ne pouvait tirer mon camarade de son flegme.  J’avais, ainsi qu’on doit le penser, présenté Porphyre à Népomuk Raabzinsky ; par malheur, pour son début, en entrant chez lui, il eut la maladresse de s’asseoir en plein sur le violon du maître qui rendit un son déchirant ; le virtuose indigné nous mit tous deux à la porte, avec défense à Porphyre de jamais reparaître devant lui.  Nous avions cherché de l’ouvrage pour ce jeune stepniak, mais en vain, et je voyais le moment où nous allions mourir de faim tous les trois (Crac avait chaque jour les dents plus longues), lorsqu’il se rencontra enfin un moyen d’existence pour Porphyre.  Le dvornik de la maison attenante à la maison Bérézoff etait si souvent sur sa porte que j’avais lié connaissance avec lui, en souvenir de mon premier matin à Moscou. Comme nous lui demandions un jour s’il pourrait nous indiquer un travail quelconque, il eut une idée lumineuse.  Le dvornik se faisait vieux et souffrait de douleurs rhumatismales dans les articulations. Son travail, comme celui de tous ses confrères des maisons environnantes, comportait l’obligation de veiller dehors huit heures par nuit. Or cette obligation lui devenait si pénible qu’il avait résolu de prendre un aide. Il offrit à Porphyre, en échange de son souper, de partager la veille avec lui. Il arriverait le soir, on souperait, puis Porphyre se coucherait sur le poêle pour y dormir les quatre premières heures de quart. Au bout de ce temps le dvornik l’éveillerait, lui confierait son touloupe et ses bottes, et, bien enveloppé, mon camarade passerait les dernières heures de la nuit à arpenter le trottoir devant la porte. Le vieil Ivan s’engageait en outre à lui donner un rouble par mois.  Il va sans dire que nous acceptâmes, car, pour ne pas être brillante, cette place nous était du moins d’un grand secours, et, comme Porphyre contracta l’habitude de veiller avec Crac, la femme d’Ivan se prit d’affection pour le chien, qui trouva aussi son avantage à fréquenter chez elle.  La ménagère était généreuse, elle réservait toujours à mon brave Crac quelque os, quelque bonne platée de restes ; aussi les deux voyageurs ne tardèrent-ils pas à redevenir luisants de santé. Porphyre engraissa même tellement que ses vêtements devinrent trop étroits, et ses bras, ainsi que ses jambes, prirent une vague ressemblance avec des saucissons, bien ficelés dans leurs manches et leurs canons.  Cependant, au bout de trois semaines, arriva la réponse du père de Porphyre. Après une mercuriale bien méritée, et qui tira des larmes des yeux du coupable, le bon Agathon finissait par lui pardonner et lui annonçait en même temps que son parrain le fermier, touché par sa malheureuse situation (dont nous avions fait un tableau à attendrir les pierres), consentait à se charger des frais de son éducation au gymnase. Cette nouvelle nous combla de joie, et, dès le lendemain, je conduisis Porphyre à M. Pérevsky, qui l’admit sans difficultés. Porphyre, coiffant fièrement ses longs cheveux de la casquette rouge, fit une entrée triomphale au gymnase, à la barbe de Gavruchka ; le malheureux pensa étouffer de rage en voyant l’intrus installé au cœur de la place.  Porphyre, élève d’un pope qui n’entendait pas raillerie et ne lui avait pas épargné les coups de matraque, était loin d’être sot en classe. Il prit promptement un rang convenable, en mathématiques surtout. Je finis par être si habitué à l’avoir avec moi, que bientôt j’oubliai même qu’il n’y eût pas toujours été. Lorsque, levant les yeux de mon travail, j’apercevais en face de moi la bonne figure lunaire de mon ami, et que je voyais Crac s’étirer en bâillant à plein gosier, je croyais n’avoir jamais quitté Sitovka.  Il me fallait un effort pour me rappeler en quel lieu je me trouvais, et me dire que jamais, jamais plus, mon regard ne rencontrerait celui de mon père. 

 CHAPITRE XV  LES MANIES DE GRICHINE. — JE PASSE EN « SECUNDA »  L’apparition de Porphyre au gymnase fut une véritable aubaine pour Grichine. A peine mon camarade se fut-il introduit dans la classe et assis sur notre banc, que l’esprit de malice prit possession de l’espiègle. Donnant tous les signes de la plus vive surprise, il ouvrit tout ronds ses petits yeux, et les fixa obstinément sur la grosse face du fils d’Agathon.  Cette fixité voulue ne tarda pas à communiquer à son regard quelque chose de vitreux et d’automatique bien capable de dérouter l’objet de cette attention obstinée. Mais Porphyre n’était pas homme à s’inquiéter pour si peu de chose ! Il se mit tout d’abord tranquillement à son aise, carrant ses coudes sur le pupitre, et bien résolu à donner son attention entière à la leçon de M. Golovetchov. En vain Grichine se livra aux contorsions les plus étranges, faisant craquer ses doigts avec un bruit de castagnettes, reniflant fortement ainsi qu’une locomotive, gémissant même, répondant comme en rêve quand son tour venait, écrivant d’une main aveugle, les yeux immuablement fixés sur le visage de Porphyre ; mon ami n’y prit garde d’aucune façon, et le résultat unique de cette pantomime saugrenue fut de nous faire rire et de nous attirer une réprimande du professeur.  Une fois en récréation, ce fut encore pis. Grichine s’attacha aux pas de Porphyre, suivant chacun de ses mouvements, les imitant avec une parfaite fidélité, et parodiant d’une façon si absurde sa démarche et ses allures, que Platon Grégorov, en particulier, riait à s’en tenir les côtes.  Cependant une telle persévérance ne pouvait manquer d’être remarquée tôt ou tard. Malgré son impassibilité naturelle, Porphyre finit par s’apercevoir des menées de l’autre. Il se retourna brusquement pendant que Grichine, les jambes écartées, les talons solidement plantés en terre, la tête basse, nous donnait un portrait exact de mon ami, se dandinant à la mode du village. Porphyre le regarda sans colère ; on aurait dit un bœuf harcelé par un roquet, qui se demande ce qu’il va faire d’un si piteux adversaire.  Puis il le saisit rudement au collet, et donnant un tour de main à l’étoffe, il s’apprêtait à lancer Grichine à l’autre bout de la cour, car avec sa taille ramassée Porphyre était d’une force remarquable, lorsque le petit singe se mit à gigoter si fort qu’il se dégagea ; tombant aux pieds de Porphyre, il joua avec infiniment de naturel une comédie de terreur et d’émouvantes supplications.  « Pardonne-moi, noble étranger !... criait-il. Si je n’ai pu réprimer les marques de mon admiration à ta vue, n’impute ma hardiesse qu’à la vivacité même de mes sentiments !... Épargne-moi... et surtout épargne mon caftan... son âge est vénérable et ses malheurs méritent le respect.... Ma mère, la pauvre veuve, l’a bien souvent raccommodé... mais si ta main puissante s’abat dessus, c’en est fait de lui !... il ne se relève plus !... »  — Pourquoi m’embêtes-tu, alors ?... Laisse-moi tranquille... fit Porphyre de son air ahuri.  — Oui !... mais, d’abord, que je t’embrasse !... Ta magnanimité m’accable, ô le plus noble des écoliers !... Porphyre, cher, cher Porphyre Agathonovitch (puisque tel est ton nom harmonieux !) cher modèle de mon âme !... »  Se jetant alors au cou de Porphyre il s’y suspendit, et faillit l’étouffer dans ses embrassements. Le malheureux se débarrassa difficilement de son étreinte et sortit tout rouge et tout ébouriffé de l’algarade. Grichine alors, prenant une nouvelle tangente, se constitua le protecteur du « nouveau ». On le vit le défendre contre toute agression, même imaginaire, lui expliquer à fond les arcanes de nos mœurs scolaires, lui donner sur maîtres et élèves les biographies les plus fantaisistes, et s’efforcer finalement, par mille tours de son cerveau fertile, de tourner complètement la tête au pauvre campagnard.  Je n’avais garde d’intervenir, d’abord parce que Porphyre était certainement de taille et d’humeur à se défendre, le cas échéant, et aussi parce que ce moricaud de Grichine mettait tant de drôlerie dans ses malices que personne ne pouvait s’en formaliser. Sous ses dehors rustiques, en outre, Porphyre ne manquait pas d’un gros bon sens villageois qui l’empêchait d’ajouter trop de foi aux bourdes extravagantes que lui contait son nouvel ami.  Je me rappelle une scène qui place bien dans leur jour les relations des deux compères.  Porphyre souffrait d’un violent rhume de cerveau ; à chaque instant ses éternûments sonores et prolongés venaient troubler une démonstration de M. Pérékoff. Le malheureux faisait d’héroïques efforts pour se contenir ; mais, lorsqu’il avait réussi pendant cinq minutes à mettre un frein à sa fureur éternuante, le démon du coryza reprenait le dessus, et, avec des ébrouements sauvages, Porphyre se laissait aller et manquait faire crouler la salle.  Pour comble il avait oublié son mouchoir.  « C’est intolérable, Poliakoff !... cria notre professeur, qui était vif comme la poudre. On ne s’entend pas..... Si vous êtes enrhumé, rentrez chez vous.  — Ce... ce d’est rien, bonsieur...je... seulement je d’ai pas de bou... atchi... atchi... de bou... atchi... oh !... atchi... choir !...  — Comment ! ce n’est rien ! Vous appelez cela rien !... empruntez un mouchoir à un camarade ! Arrangez-vous comme vous l’entendrez... mais que cela finisse ! Continuez, Serge Arcadiévitch. »  Serge reprit sa démonstration pendant que je passais vivement mon mouchoir à Porphyre. Il y plongea son visage avec avidité et en ressortit après quelques minutes, pourpre mais plus calme ; il me tendit magnanimement le mouchoir, trempé comme une soupe... Je le repoussai avec horreur, et Porphyre en fit une balle humide qu’il empocha.  Dix minutes ne s’étaient pas écoulées que le rhume sévissait de plus belle. Porphyre en détresse me faisait des signaux désespérés, mais je n’avais pas coutume d’emporter des douzaines de mouchoirs dans mes poches, et je n’avais rien à lui offrir. M. Pérékoff fronçait le sourcil et regardait d’un air courroucé du côté où résonnaient ces gloussements étouffés, lorsque Grichine tira majestueusement de sa poche un mouchoir à carreaux assez déchiré, pas trop propre, mais grand comme une serviette. Il le déploya avec lenteur devant lui et se mit à le considérer d’un air pensif. Un feu sombre s’alluma dans les yeux de Porphyre.  « Prête-le-boi, Grichine... je t’en prie... je beurs... » chuchota le pauvre diable égaré.  Grichine secoua la tête.  « Ce ne sont pas des choses qui se prêtent pour rien, fit-il sentencieusement.  — Oh... atch... atch... broum... Grichine !... sois aimable... oh ! bon Dieu !... j’étouffe...  — Je le prêterai, reprit Grichine d’un ton de juge, à une condition...  — Oh ! dépêche-toi !... soupirait Porphyre en trépignant.  — Je te le prêterai, répéta l’inexorable Grichine, à une condition ! Tu me paieras un kopeck par coup de trompe !...  — Oh !... je d’ai que deux kopecks !... il be faut au boins trois coups...  — Un kopeck par coup de trompe, ou rien ! répéta Grichine.  — Eh bien ! tiens ! » cria Porphyre exaspéré en lui jetant ses deux kopecks ; puis, saisissant le mouchoir de Grichine, et se révoltant enfin contre cette tyrannie, il se moucha avec frénésie, non pas une ni deux, mais vingt, trente fois de suite. Grichine essayait de lui arracher le mouchoir ; l’autre le serrait avec l’énergie du désespoir ; ils échangeaient sous le banc des coups de pied silencieux, et ils allaient immanquablement être priés de sortir, si, par chance, la classe n’eût pris fin. Porphyre rentra se coucher et, je n’en doute pas, il se donna une fameuse partie de « coups de trompe », une fois dans le sanctuaire de notre chambre !  Cette étrange manière de Grichine, de se faire payer pour les choses les plus diverses, lui avait procuré au gymnase la réputation d’un petit usurier. Cependant, chose bizarre, on ne le méprisait ni ne le haïssait comme il aurait été naturel de haïr un garçon affligé d’un défaut si étrange. Mais il y avait en lui quelque chose de si franc, de si gai, de si singulier, il souriait avec tant de finesse lorsqu’on faisait allusion à sa rapacité, que personne n’en voulait à Grichine.  Capiton Strotdmann se servait de lui pour faire tous ses devoirs (ce qui, par parenthèse, produisait la plus étonnante divergence entre ses leçons écrites et celles qu’il récitait), et, sous prétexte qu’il le payait pour cela, il lui parlait en général avec beaucoup de hauteur ; cependant, il avait trop besoin de lui pour ne pas être aimable à l’occasion. Quant à Jégov, il s’inquiétait fort peu des pensers de l’altier Capiton, et professait ouvertement pour lui le plus complet mépris.  Nous allions quelquefois dîner à la pension Goltchov, Porphyre et moi, quand nous étions fatigués de vivre de pain et de lait ou de pain sec, et nous y rencontrions Grichine en ses jours d’opulence. La pension était fréquentée par de nombreux élèves de gymnases et d’institutions privées ; on se rangeait autour d’une longue table, présidée par la plus étonnante sorcière allemande. Elle parlait un jargon presque inintelligible et nous empoisonnait par sa cuisine hétéroclite. Je ne sais où elle se procurait les animaux qui lui servaient à préparer ces agapes ; mais souvent le cœur me levait rien qu’à voir ce qu’elle déposait sur la table.  A Sitovka j’avais toujours dévoré mon pain noir du plus franc appétit, et bu avec délices l’eau limpide de la fontaine. Peu habitué à la viande, celle que m’offrait Goltchov me causait un dégoût presque insurmontable, et le pain frelaté, l’eau saumâtre, ajoutaient encore à cette impression. Par je ne sais quel arrangement avec son boucher, la viande qu’elle nous donnait d’une main parcimonieuse se composait presque uniquement d’un gras tremblotant et visqueux, accompagné d’un minimum de muscle. Or il y avait une loi, non écrite, mais dont l’observance était rigoureusement maintenue par les générations d’élèves qui se succédaient autour de cette table : aimer le gras était infâme, manger du gras était déshonorant ; et quiconque s’abandonnait à une passion aussi vile était tenu pour un monstre dénaturé. Aussi les assiettes sortaient-elles en général de table chargées de paquets de gras, les jours de bœuf bouilli surtout. Je n’avais eu, pour ma part, aucune peine à me soumettre à cette prescription ; la seule vue de cette substance mollasse mettait mon appétit en fuite, et, par la même occasion, je laissais aussi le maigre sur mon assiette.  C’était vers les premiers temps de mon arrivée à Moscou et presque à l’un des premiers repas que j’avais pris à la pension Goltchov. Grichine Jégov se trouvait assis à peu près en face de moi. Je remarquai que ses voisins de droite et de gauche ne lui parlaient pas, et que, lorsqu’il élevait la voix, personne ne répondait à ses observations.  Cela m’étonna un peu, mais je n’y aurais peut-être pas fait attention si, à une remarque de Grichine à laquelle je répondis, mon voisin, grand garçon, élève d’un autre gymnase, ne m’avait donné un coup de coude dans les côtes.  Je le regardai, ébahi.  « Tu lui parles ? me dit-il.  — Certainement !... il est mon camarade de classe... C’est un excellent garçon... Pourquoi ne lui parlerais-je pas ?  — Parce qu’on ne lui parle pas ici.  — Qu’est-ce que ça peut me faire ?  — Je te dis qu’il est en quarantaine !  — Mais pourquoi ?... Qu’a-t-il fait ?  — Regarde-le après dîner, tu m’en diras des nouvelles !... Tiens ! vois-le maintenant !... Ouf ! si ça ne vous lève pas le cœur... »  Grichine, d’un air de satisfaction intime, était en train de savourer un gros morceau de gras. Je ne trouvai rien à redire à cela, tous les goûts étant dans la nature.  « Eh bien ! après ? » dis-je à l’autre.  Mais il se contenta de lever les mains au ciel d’un air d’horreur.  « Tu verras !... » dit-il d’une voix sombre.  Piqué par la curiosité, je m’arrêtai à la porte avant de sortir et je regardai Grichine du coin de l’œil, comme me l’avait conseillé mon voisin. Il était resté assis le dernier à table. Quelle ne fut pas ma stupéfaction, à peine la salle vide, de le voir se lever, et, tirant un gros sac de papier gris de sa poche, faire le tour de la table ; fort adroitement il y poussait les morceaux de gras à demi congelés qui restaient sur les assiettes !... Cela sans se presser, sans paraître vouloir se cacher, et d’un air de résolution presque farouche qui tranchait sur sa physionomie habituelle.  Je l’attendis, et, lorsqu’il sortit :  « Comment peux-tu te résoudre à une chose si dégoûtante ? » m’écriai-je rudement.  Grichine leva les yeux sur moi ; son regard avait une expression extraordinaire... quelque chose de patient, de doux, de résigné... Mais j’eus à peine le temps de le remarquer que ces yeux pétillèrent de sa malice ordinaire.  « Ah ! ah ! fit-il, c’est un grand secret ; mais je vais te le dire !...  — Voyons !...  — Eh bien ! mon bon, fit-il avec un rire strident, apprends que je suis vampire !... »  Et il s’éloigna en gambadant, éveillant les échos de la rue par son sifflet aigu comme une vrille.  Je restai planté à le regarder s’éloigner, me demandant ce que cela voulait dire ; plus tard, quand j’eus l’explication de sa conduite, je me réjouis de ne pas avoir mis mon camarade « en quarantaine » comme les autres.  Toutes les fois que je dînai chez Goltchov dans la suite, mes yeux furent régalés de cet affligeant spectacle. Porphyre, qui apportait de Sitovka une horreur toute campagnarde pour les mets suspects, n’en revenait pas de cette singulière manie. Je suis persuadé qu’il croyait ce qu’avait dit Grichine, et qu’il voyait en lui une sorte de jeune goule...  Cependant l’examen pour la bourse avait eu lieu. J’y pris part, après un travail acharné de près d’un mois, et j’arrivai tout juste à le passer. Je ne battis même le dernier de mes concurrents, fils d’un petit marchand du Slavianski Percoulak, que d’un demi-point ! Mais un demi-point du bon côté a bien son charme, comme je le compris en recevant la nouvelle de ma nomination. Je courus remercier M. Kratkine, qui avait bien voulu appuyer ma demande au directeur, et qui se montra enchanté de mon succès. Serge aussi en était tout heureux.  « Vois-tu, mon vieux, me dit-il de son air posé, je suis bien aise de te voir boursier ; cela t’obligera à travailler, ne fût-ce que pour ne pas te sentir écrasé sous le poids des obligations que tu as au gymnase.  — Mais je travaille, je t’assure !...  — Oui... tu ne travailles pas mal... Mais tu es trop fantaisiste... tu aimes ceci, tu n’aimes pas cela... Si on veut arriver, il faut s’appliquer à tout, crois-moi. Ce n’est pas parce que tu soigneras tes mathémat, que ton style ou ton goût littéraire sera pire... au contraire. »  Serge prêchait d’exemple aussi bien qu’en théorie. Je n’avais donc qu’à reconnaître la justesse de son conseil.  Mais jamais je ne pus mordre à ces malheureux chiffres ! Et pourtant l’art auquel j’avais secrètement voué ma vie exige plus que tout autre la précision et l’exactitude. C’est bien là qu’on s’incline devant la puissance et la beauté du nombre, ce nombre divin sans lequel toute harmonie deviendrait chaos et le monde entier s’effondrerait comme un rêve...  Je continuais à travailler secrètement ma musique. Maître Raabzinski, satisfait des progrès que j’avais faits en théorie, avait fini par me permettre de poser mes mains sur le clavier. J’étais assez rapidement devenu capable d’exprimer sur les touches les idées musicales qui fermentaient dans mon cerveau. Il en arriva même à se décharger à peu près complètement sur moi du soin de son chœur à Wassili Blajennoï. Que d’heures délicieuses j’ai passées seul au fond de la vaste et sombre église, laissant errer mes doigts sur l’orgue, perdu dans cette « frénésie divine » de l’artiste, dont parle le poète !...  Ma première année de collège s’acheva paisiblement.  A la rentrée (après des vacances consacrées exclusivement à la musique, coupée seulement de promenades à pied de six ou sept heures d’affilée), je passai en Secunda, en compagnie de mes camarades de la 1 re division de Tertia. 

 CHAPITRE XVI  LA COURSE EN PATINS  J’étais depuis trois mois environ en Secunda. Un jour, que, seul dans notre chambre, j’essayais sans trop de succès de fixer mon attention sur un problème d’algèbre, la porte s’ouvrit bruyamment et Porphyre entra comme une trombe.  « Est-ce que tu sais ?... tu as entendu dire ?... Nous allons faire une fameuse partie de campagne, d’ici à quinze jours !... » cria-t-il ; et, se jetant sur le pied du lit, faute de siège, il s’épongea vigoureusement le front, tant il était échauffé malgré la température glaciale. « C’est le comte Brovsky, ancien élève de Saint-Vladimir, qui l’offre au gymnase... Une fête superbe, mon cher, sur la glace, avec concours de patinage entre chaque classe, jeux divers, montagnes roulantes, prix, lunch succulent... Ouf ! j’en ai l’eau à la bouche rien que d’y penser... Ce sera chic, va ! Et puis, Dmitri, il faut absolument que tu concoures pour le prix de Secunda ! il n’y pas à dire, c’est à toi de le gagner !... oh ! je crois déjà y être... Hourrah ! on va montrer à ces empaillés de Moscovites ce qu’on appelle patiner à Sitovka !... »  Et dans son patriotique enthousiasme, Porphyre battit un lourd entrechat ; il termina en écrasant malencontreusement la queue de Crac qui, couché à mes pieds, suivait d’un œil méfiant ces ébats insolites.  Porphyre était hors de lui, la perspective de ces festivités lui avait tourné la tête. Son enthousiasme me gagna ; je jetai là mes livres, et nous courûmes au gymnase pour apprendre de nouveaux détails.  « Tu vas concourir, sans aucun doute ? me dit Serge dès que je le vis. Nous comptons d’autant plus sur toi que Strotdmann est un de nos meilleurs patineurs, et j’avoue que je ne serai pas fâché que tu le battes.  — Ma foi, oui, cela ne me déplairait pas, répondis-je. Cela me dérangera trop de mon travail.  — Ah bah ! interrompit Serge. Tout le monde est logé à la même enseigne. On ne va penser qu’à cela tous ces jours-ci, ce n’est pas le moment de potasser...  — C’est vrai, repris-je, et du reste mon père disait toujours que le temps donné aux jeux de plein air est aussi profitable pour le corps que pour l’esprit...  — Il faut commencer à t’entraîner dès aujourd’hui, continua Serge. Tu es notre champion, ne l’oublie pas. »  C’est ce que je ne manquai pas de faire, sur la patinoire ou ailleurs, seul ou en compagnie de Porphyre, Kratkine et toute notre bande. Nous ne rêvions plus que patins et patinages, et les mérites respectifs de chaque système de patins étaient le texte inépuisable d’ardentes discussions.  Nous nous rencontrions tous sur la glace, et Capiton, champion déclaré d’une partie de la classe de Secunda, n’était pas moins assidu que moi à se mettre « en forme ». Je ne le craignais guère, bien qu’il patinât avec une rare élégance. Mais j’étais, pour ainsi dire, né les patins aux pieds, et l’habitude que nous avons dans nos campagnes, d’accomplir d’immenses trajets sur la glace, m’empêchait de redouter beaucoup le concours.  Parmi les acolytes habituels de Capiton se trouvaient Savine Podnier et Luvine, personnages assez peu séduisants. Le système des allusions détournées, des remarques désobligeantes faites à demi-voix, était fort en honneur parmi ce monde-là. On entendait souvent Strotdmann grommeler entre ses dents contre les « intrus », ces « habits râpés », ces « balourds », toutes épithètes que je sentais être adressées particulièrement à Porphyre et à moi. — Mais je ne pouvais me fâcher, attendu qu’ayant un jour demandé carrément à Capiton s’il me parlait, il avait affecté la plus grande surprise.  « Quelle mouche te pique, Térentieff ?... Je ne sais ce que tu veux dire. Je ne pense même pas à toi.  — Si tu as quelque chose, dis-le, et finissons-en ! repris-je, agacé de sa manière de me parler.  — Que veux-tu que j’aie, mon bon ?... N’ai-je pas toujours marqué la plus grande indulgence pour tes manières... champêtres... ton innocence bucolique ?...  — Tu sais, repris-je irrité, si tu veux tâter de mes poings, tu les trouveras d’une force bucolique qui ne sera peut-être pas de ton goût.  — Allons donc ! fit-il de ce ton de fatuité qui le distinguait, tu te fâches... donc tu as tort ! Sache qu’entre gens comme il faut, on ne joue pas des poings, d’abord, et puis on ne se bat pas sans raison... »  Je lui tournai le dos avec colère pour reprendre ma course.  « Il paraît que les rustauds veulent gagner, disait Podnier en ricanant. Quels mange-tout ? Nous autres pauvres Moscovites, nous ne saurons plus où aller bientôt...  — Il faudrait voir ça !... dit Capiton. Je te parie que je les bats tous, même en patinant à reculons !...  — Certes, tu en es bien capable ! cria Savine, flattant le vantard. S’il s’agissait de raccommoder des loques, par exemple, ou de scier du bois comme un moujik, tu ne serais pas aussi sûr de ton fait... »  Ceci était une allusion transparente à un fait qui avait eu lieu quelques jours auparavant. Podnier était passé devant notre porte au moment où je sciais du bois pour Ouliana Pétrovna, que j’avais trouvée en train de se lamenter au sujet d’une charge de bûches trop longues pour son poêle.  Je méprisais trop cette guerre de coups d’épingle et d’allusions pour répondre à Savine ; je me contentai, en rentrant au gymnase, de les frôler avec le plus terrible froncement de sourcils dont je fusse capable et en les regardant bien en face. Ils ne parurent pas prendre grande attention à moi, et ce ne fut que lorsque je les eus dépassés qu’ils se permirent de grands éclats de rire ; puis Savine entonna en nasillant une chanson de la Petite-Russie, parodiant la voix aigre et le parler provincial de nos paysans.  Cependant le grand jour arriva. Le soleil se leva radieux ; la journée s’annonçait superbe. Le vieil Ivan avait donné congé à Porphyre dès la veille au soir, afin qu’il se préparât par une bonne nuit aux fatigues des jeux. Il en avait bien profité, et j’eus peine à arrêter ses ronflements sonores et à lui persuader de se lever, au matin.  « Oh ! nous avons encore le temps ! murmurait-il en se retournant tout grognon vers le mur.  — Debout ! criai-je en donnant une bonne tape sur la partie charnue de sa personne qu’il me présentait. Allons, preste ! ou je file sans toi ! »  Je parvins �� le tirer du lit. Mais alors ce fut une autre histoire ; il refusait énergiquement de faire sa toilette, alléguant que l’eau était trop froide. En effet, je venais de casser la glace sur le baquet.  « Mais c’est le meilleur moyen de se réchauffer, malheureux ! Il n’y a que les capons qui se lavent à l’eau tiède !... C’est bon pour les enfants au maillot ou les dames !... Assez causé, vite un plongeon... »  Je fus obligé de l’y pousser de force, et, comme il continuait à rechigner, je pris le savon et je lui en frottai la figure. En se débattant, moitié riant, moitié fâché, il fit entrer la mousse de savon dans ses yeux, et, quand il voulut les essuyer, il faillit se rendre complètement aveugle en prenant à tâtons son grand caftan de drap en guise de serviette. Enfin ce fut fait, et nous sortîmes rouges comme des homards et magnifiquement brossés de la tête aux pieds en l’honneur de la fête.  Il fallait d’abord aller prendre nos patins à Saint-Vladimir. Nous les y avions tous laissés la veille ; j’avais passé près d’une heure à revoir soigneusement les miens : j’en avais astiqué l’acier qui brillait comme de l’argent et j’avais acheté de superbes courroies neuves, souples et fortes à la fois, qui m’avaient coûté 10 kopecks. Je ne voulais rien laisser au hasard dans cette lutte.  Tous nos camarades se rendaient comme nous au gymnase.  Gavruchka se fâcha tout rouge en voyant paraître la bande joyeuse.  « Qu’est-ce qu’il vous faut encore, tas de propres à rien ! cria-t-il. On ne peut donc pas se débarrasser de vous ! Je croyais avoir la paix ce matin, et c’est une procession qui n’en finit pas.  — Gavruchka est jaloux parce qu’il ne vient pas à la fête ! » cria un des petits. Et tous de rire. Le dvornik rentra chez lui en grommelant.  Ce ne fut pas une petite affaire de retrouver nos patins dans le tohu-bohu de la maisonnette où nous serrions nos engins de jeux, balles, raquettes, ballons, crosses, traîneaux, etc., mais enfin ce fut fait, et nous partîmes joyeusement pour la maison de campagne du comte Brovsky.  « Tu sais, Térentieff, que tu as autant de chances que Strotdmann ! me cria Grichine. Tu es plus souple et tu as plus de souffle ; aussi tout le monde dit que vous serez les premiers ! Moi, d’abord, je suis pour toi, le Capiton ne me va pas du tout !  — A moi non plus, je t’assure !... »  Nous arrivions à la grille du château, immense propriété située aux portes de Moscou, fort belle et admirablement tenue. Une foule de voitures de maîtres et d’isvotchiks sillonnant déjà les allées nous montra qu’il y aurait beaucoup de monde.  Les bouleaux poudrés de neige et de givre faisaient plaisir à voir, s’enlevant sur le ciel bleu. Il faisait bon respirer cet air pur et froid. Je me sentais tout heureux, et Serge et Porphyre, avec qui je marchais, partageaient ma belle humeur. Nous nous arrêtâmes avec un cri de joie en voyant se déployer sous nos yeux notre champ de course, le beau lac qui étendait à perte de vue sa nappe étincelante et glacée.  Le comte Brovsky, le directeur, le préfet des études et une foule de leurs amis nous reçurent au bord du lac.  On nous expliqua les conditions de la course pour Secunda. Le sort avait désigné notre classe pour commencer.  On diviserait les trente élèves qui devaient concourir (et dont les noms avaient été présentés en liste à M. Brovsky par le directeur), en deux groupes de quinze élèves, tirés au sort. Chaque groupe courrait séparément une distance de deux verstes, marquée par un poteau.  Le vainqueur de chaque groupe, devenu champion de la classe, concourrait alors avec son rival ; il fallait gagner deux courses sur trois (chaque course d’une verste), pour gagner le prix : un superbe vélocipède offert par le comte.  On tira au sort. Capiton se trouva dans le premier camp, ainsi que Serge et Porphyre. Quant à moi, Grichine, Podnier et plusieurs autres, nous fûmes du second camp.  Le premier camp se rangea en ligne.  «��Êtes-vous prêts ? cria le comte.  — Oui ! »  Paf !... une détonation retentit, et les quinze concurrents partirent comme autant de flèches. On les vit d’abord se maintenir presque de front, puis former un ruban, puis des points noirs séparés sur la glace. Tout à coup je vis Serge en avant, puis ce fut Porphyre, puis Serge de nouveau... et enfin Capiton, reconnaissable à sa taille élevée et à sa chemise rouge, glissa comme une flèche et arriva le premier.  « Hurrah ! hurrah ! Bravo Strotdmann ! Bravement gagné ! » criaient petits, grands, élèves, maîtres, l’assistance entière.  Capiton revint vers nous tout glorieux, se rengorgeant fièrement tandis qu’on le complimentait.  « Les autres, maintenant ! » cria le comte.  Nous sommes en ligne ; un second coup de feu éclate. Nous voilà partis !  Au début, je ne me presse pas, afin de me réserver pour le dernier moment. Cela me réussit. Grichine, Podnier, Platon Grégorov, sont successivement en tête de notre bande. Nous arrivons à une demi-verste du but ; j’accélère vivement mon allure et je tourne le poteau trois secondes avant Podnier.  Mon nom est acclamé comme l’avait été celui de Strotdmann. Ainsi que l’avaient pronostiqué nos camarades, nous voilà concurrents pour la course finale.  Il est d’usage que les deux champions se serrent la main avant de partir, pour prouver que le concours a lieu loyalement et de bonne amitié.  Je tendis la main à Capiton en le regardant droit dans les yeux ; mais il la serra mollement et je remarquai que son regard fuyait le mien.  On me donna le temps de reprendre haleine, puis de nouveau le signal retentit.  J’ai dit que nous avions trois courses, chacune d’une verste, et qu’il fallait en gagner deux pour être vainqueur.  Au départ, nous restâmes en ligne pendant une demi-verste à peu près ; puis Capiton se porta en avant avec énergie et me distança de deux mètres environ ; cette distance resta la même entre nous jusqu’en vue du poteau. Je pris mon élan alors, et, dépassant mon concurrent, j’atteignis le but le premier ; il y arriva sur mes talons.  Une acclamation forcenée salua ma victoire : « Bravo, Térentieff ! Hurrah ! hurrah ! » Nos camarades se portaient vers nous en foule, on me serrait la main, on criait, les casquettes volaient en l’air, pendant les cinq minutes de repos accordées pour souffler. Nous étions tous fortement surexcités, et les voix montaient vibrantes jusqu’au ciel pâle. Seul Capiton était sombre, et Porphyre (il me le dit plus tard) l’entendit murmurer.  « Je vaincrai le Stepniak, dussé-je en crever ! »  Pour la seconde fois nous étions en ligne, Strotdmann et moi. Le cœur me battait, le sang coulait impétueusement dans mes veines ; la joie de la lutte s’était emparée de moi corps et âme ; je ne voyais plus que cette nappe étincelante sous mes yeux, le petit poteau noir sur la blancheur, tout au bout, et à côté de moi mon camarade, frémissant comme un cheval de course. Gagner ! gagner ! arriver le premier !... je n’ai plus que cette idée au monde.  Capiton me distança d’abord comme la première fois. Excité, je me porte en avant par un effort violent, et nous courons ainsi côte à côte, nous touchant presque. Cent pas à peine nous séparent du but, lorsque voilà la courroie de mon patin gauche qui se brise ; le patin tourne, je trébuche, je manque de tomber ; par un prodige d’équilibre je me remets sur pied ; mais déjà Capiton a touché le poteau. J’y arrive deux secondes après lui. Il est pâle comme un mort ; on le proclame vainqueur de la seconde course.  Tous nos camarades nous entourent, on discute vivement l’incident.  « C’est trop drôle, vraiment ! crie Porphyre, toi qui as pris soin de changer tes courroies, de les graisser... Elles étaient en parfait état...  — C’est d’autant plus drôle, dit Grichine avec intention, que j’ai vu de mes yeux tes patins en certaines mains, hier soir, au gymnase. Je les ai reconnus à leur pointe recourbée à l’ancienne mode...  — Allons, allons, assez causé ! Il faut que je change de patins ou que j’arrange ceux-ci... dis-je, frémissant d’impatience.  — Prends les miens ! crie Serge avec empressement.  — Je crains qu’ils ne soient un peu courts... les tiens seraient trop grands, Porphyre... Décidément, je préfère garder les miens dont j’ai l’habitude. Qui est-ce qui a de la ficelle, de la corde, une lanière quelconque ?... Vite ! ne perdons pas de temps !... »  Les vastes poches de mon brave Porphyre contenaient heureusement un tas de ficelle de toutes grosseurs. J’en prends fiévreusement un bout, et les cinq minutes de répit ne se sont pas écoulées que mon patin est rattaché solidement, sinon élégamment. Cette fois, par exemple, à l’ardeur de la lutte était venue se mêler la colère. Les paroles de Grichine avaient éveillé en moi un soupçon horrible.  Serait-il possible que Capiton m’eût joué le tour de changer ma courroie pour me faire perdre ?... Ce serait affreux... Cependant sa pâleur tout à l’heure, son regard fuyant...  « A nous deux maintenant, seigneur Capiton ! lui dis-je en le regardant bien en face, quand nous fûmes alignés pour le départ. Ma courroie ne cassera pas cette fois... »  Il me jeta sans répondre un regard singulier, et le signal fut donné.  Strotdmann s’élança avec une énergie farouche qui ne me fit augurer rien de bon pour lui. Je le suivis rapidement, transporté de dédain et de colère. Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que son pas se ralentissait ; je le vis faiblir et je le dépassai sans grande peine. Le souvenir de sa vantardise me revint alors ; je voulus lui donner une leçon, et, pivotant sur moi-même, je franchis le reste de la distance à reculons, lui faisant face. Je touchai le but ; on eût dit que j’étais porté sur des ailes. Capiton, livide et essoufflé, était encore à vingt pas au moins.  Les acclamations éclatèrent comme un tonnerre. « Hurrah ! hurrah ! Bravo, Térentieff ; bravo ! » criaient mille voix. On tirait des coups de feu. Mes camarades s’élancèrent vers moi pour me féliciter, et le comte Brovsky me mit en possession du vélocipède si envié ; il me complimenta chaleureusement en me serrant la main.  J’étais hors concours pour le reste des jeux sur la glace, et j’assistai en spectateur aux courses d’obstacles, sauts et jeux de toute sorte qui suivirent. Capiton avait disparu immédiatement après la course.  « Tu sais ma conviction bien arrêtée ?... me dit Serge comme nous glissions ensemble sur le lac. C’est Capiton qui t’a joué ce tour ! Grichine l’a vu hier, après la sortie, dans la maisonnette aux patins, et il a prétendu qu’il avait pris les tiens par mégarde, en voulant arranger quelque chose aux siens. Misérable cafard !... cela lui ressemble, » ajouta Serge avec indignation.  Au milieu de ma joie, ce soupçon sur mon condisciple me faisait mal ; mais je résolus de n’y plus penser et pour m’étourdir je m’élançai au milieu de la foule élégante qui couvrait les bords du lac.  Beaucoup de jeunes gens patinaient à merveille ; mais il y avait aussi des commençants qui se traînaient péniblement, soutenant leurs pas chancelants sur des chaises ou des traîneaux. Parmi les plus agiles je remarquai une fillette d’une douzaine d’années, élégamment vêtue d’une pelisse de velours gris. Sa tête mignonne était entourée d’un voile de gaze argentée qui cachait son visage, et elle glissait comme un oiseau, vive et légère, sur ses patins coquets. Un vieux monsieur à cheveux blancs, enveloppé de riches fourrures, l’accompagnait.  Tout à coup elle quitta son compagnon et, venant droit à moi, elle s’arrêta court.  « Dmitri !... tu ne me reconnais donc pas ! me cria une voix joyeuse.  — Sacha !... Est-ce toi !... Est-ce toi !... Oh ! quel bonheur de te revoir ! Qui aurait pu s’y attendre ! m’écriai-je en l’embrassant de tout mon cœur. Ma chère petite sœur ? Comment es-tu ici ?...  — Oh ! nous n’y sommes que depuis deux jours, mon Mitia ! Mme Lebanoff a été obligée de revenir de Nice en toute hâte pour soigner une de ses tantes, gravement malade ; elle l’a trouvéemorte, et nous ne tarderons pas à repartir pour Pétersbourg. Que j’ai été heureuse quand tu as gagné la course, cher, cher Dmitri !... Je t’ai reconnu tout de suite. J’ai tant crié : « Vive Térentieff ! » que j’en ai mal à la gorge !... »  Je tenais toujours ses mains et je la regardais profondément ému.  « Que tu es grande ! Tu as l’air d’une belle demoiselle !... Tu ne m’as donc pas oublié, ma Sacha ?...  — Oublié !... quand il n’y a pas de jour où je ne pense à toi, à notre chère vie.  — Et tu es ici pour peu de temps !...  — Bien peu, hélas !... Mais Mme Lebanoff m’a bien promis que nous irions te voir chez Nicolas Ivanovitch... Alors, comme je savais que tu serais ici, j’ai supplié Arcadion Sémonovitch de m’y conduire. Viens lui dire bonjour, » ajouta-t-elle vivement en m’entraînant vers le vieux monsieur.  Je reconnus en effet, le barine âgé, cousin de la princesse.  Je le saluai d’un air gauche, intimidé que j’étais de sa haute mine. Il m’accueillit avec assez de bienveillance cependant, et nous dit de causer ensemble à notre aise, pendant qu’il se joignait à quelques amis.  Nous nous remîmes à patiner tous deux, et j’expliquai à Sacha les événements qui avaient marqué mon arrivée à Moscou : la mort de mon protecteur, mon isolement, et comment j’avais dû me tirer d’affaire moi-même. La chère petite fut très attristée de mon récit, bien que je me fusse gardé de le pousser au noir.  « Mon pauvre Mitia ! moi qui espérais que tu étais chez l’ami de ton père, et relativement heureux !...  — Ah ! maintenant tout marche à souhait... Mais au début j’étais content que tu fusses en sûreté chez Mme Lebanoff. A présent parle-moi de toi. Es-tu heureuse ? Ta nouvelle vie te plaît-elle ?... Tu as l’air d’une princesse de conte de fées !... criai-je avec enthousiasme.  — Une drôle de princesse ! dit Sacha en riant. Ah ! mon Mitia ! si tu savais comme j’ai été longue à m’y faire !... Quelles difficultés pour devenir une demoiselle, lisser mes cheveux, les parfumer, penser sans répit à ne pas me gercer la figure, porter toujours des gants et un voile... et surtout ne jamais sortir seule... Et puis toujours : « Sacha, « soigne tes mains, tes cheveux, ton teint, ta taille... » Brrrr !... j’en frémis encore. Mais Mme Lebanoffet mon vieil Arcadion ont été si bons, si bons, aux premiers jours, quand j’ai été malade de chagrin de vous avoir tous perdus, que je me suis mise à les aimer aussi... Mais jamais comme vous autres... père et toi, mon Mitia... Oh ! que c’était loin, d’être à Paris, à Nice, et d’autres endroits dont tu connaissais à peine le nom, mon pauvre frère... »  Je fis mille questions à Sacha. Elle me conta ses ennuis pour s’habituer, son étonnement en voyant les villes étrangères, et comment Mme Lebanoff l’appelait « son petit sauvageon » ; comment elle se moquait d’elle parce qu’elle ne pouvait pas apprendre à faire fondre son sucre dans son thé au lieu de le croquer à la russe... puis les tourments que lui avait causés sa femme de chambre en lui faisant changer de toilette à toutes les heures du jour, et en serrant ses pauvres petits pieds dans des bottines étroites. Elle me conta aussi ses impressions de voyage : ce que Paris était beau, avec ses rues plantées d’arbres, et combien elle avait pensé à moi à l’Opéra... son étonnement de voir les orangers de Nice,  « de petits arbres rabougris en boule », disait dédaigneusement Sacha, qu’on ne saurait comparer à nos arbres à nous. Et le jardinier de la villa Lebanoff, à Nice, venant souhaiter la bienvenue à la princesse avec un bouquet de violettes plus grand qu’une roue de voiture... etc.  Nous bavardions à l’envi l’un de l’autre. Arcadion Sémonovitch se rapprocha de nous.  « Allons, Alexandra Fédorovna, dit-il cérémonieusement, il est temps de rentrer, mon enfant.  — Oh ! diédouchka  70  !... déjà ?...  — Déjà ? mais voilà près d’une heure que vous causez ! Il est temps de servir son thé à la princesse, et l’heure de notre partie de préférence  71  a sonné depuis longtemps. Votre ami viendra vous voir chez nous. Nous sommes au boulevard Tverskoï, Dmitri Fédorovitch, maison Ralémine. Daria Alexandrovna vous verra avec plaisir.  — Oh ! mon bon Arcadion !... Est-ce qu’il ne pourrait pas venir maintenant ?  — Sans doute, ma colombe, si vous le désirez, » dit poliment le vieux gentilhomme. Mais il me parut peu enthousiasmé par cette proposition.  En ce moment, Porphyre, qui avait assisté de loin à notre reconnaissance, jugea le moment venu de se joindre à nous. Il arriva à fond de train sur ses patins ; mais il calcula si mal son élan qu’il vint tomber sous nos pieds et s’étendit tout de son long sur la glace. On le releva ; il avait une bosse au front ; il saignait du nez et il faillit nous faire choir en s’accrochant à nous pour reprendre l’équilibre.  « Je n’ai pas de chance ! murmura-t-il en serrant, tout penaud, la main de Sacha.  — Porphyre est toujours le même, dit-elle avec son sourire malin. Partons-nous ? »  Elle m’entraîna vers la voiture qui attendait à la grille. J’ai à peine besoin de dire combien l’idée d’affronter la princesse Lebanoff me souciait ; mais je n’osais rien refuser à Sacha. Elle était si contente que je m’en serais voulu de troubler sa joie.  Le vieux gentilhomme me fit signe de monter, et je m’installai sur la banquette de devant. Quelle ne fut pas ma surprise en voyant Porphyre se hisser à ma suite dans la voiture et tomber de tout son poids sur les coussins, non sans heurter, ainsi qu’on pouvait s’y attendre, les pieds goutteux d’Arcadion Sémonovitch !  « En voilà une idée ! pensai-je tout furieux, on ne m’avait pas déjà invité avec tant d’empressement !... Il faut encore que ce gros bêta vienne faire nombre et me rendre ridicule... »  Le vieux barine frottait son pied endommagé avec une grimace significative. Le trajet jusqu’au boulevard Tverskoï s’accomplit dans un silence troublé seulement par la respiration stentorienne de Porphyre ; c’était là une de ses habitudes lorsqu’il était content.  La voiture s’arrêta devant la porte d’une fort belle maison, ou plutôt d’un palais. De grands laquais poudrés, en livrée rouge, nous débarrassèrent de nos manteaux ; je vois encore nos petits touloupes de lièvre suspendus dans le vestibule à côté de la somptueuse pelisse en renard bleu de la princesse. Je me rappelle distinctement l’air goguenard des grands valets tandis que nous enlevions nos galoches. Je me trouvais dans une atmosphère inconnue qui m’oppressait étrangement.  « Viens ! » dit Sacha en me prenant par la main pour monter l’escalier, recouvert d’un tapis pourpre et orné à chaque marche d’une plante rare fleurissant dans un vase de Chine.  Au premier palier Sacha, s’arrêtant, souleva une portière ; elle traversa rapidement un grand salon et me conduisit dans une pièce plus petite où je trouvai Mme Lebanoff.  La princesse était étendue dans un grand fauteuil, vêtue d’une robe flottante toute recouverte de dentelles. Elle fumait une cigarette.  « Enfin ! te voilà, mignonne ! Comme tu es en retard ! Le thé est servi depuis longtemps déjà... Mais qui amènes-tu là ? continua-t-elle en prenant son grand lorgnon à sa ceinture pour me regarder.  — C’est Dmitri !... cria joyeusement Sacha, nous nous sommes rencontrés sur la glace !  — Fort bien, dit la princesse en laissant retomber son lorgnon. — Mais celui-là, qui est-ce ?... »  La large face de Porphyre, arrivant sur nos talons, s’encadrait au même instant dans les draperies de la porte.  « C’est Porphyre... Il est de Sitovka aussi...  — Donne-nous du thé �� tous, ma belle, dit Mme Lebanoff. Asseyez-vous, jeunes gens. »  Je m’assis, pendant que mon camarade se laissait tomber sur un fauteuil dont les ressorts gémirent sourdement.  Debout près de la petite table chargée du plateau et du samovar, Sacha commença de servir le thé. Je la regardais avec admiration ; elle paraissait aussi à son aise au milieu de ce luxe, maniant ces fines porcelaines, que si cela lui avait été familier depuis sa naissance.  Cette belle harmonie fut troublée par un lamentable désastre. Porphyre s’était rapproché de la table, et, penché au-dessus de sa tasse, il ouvrait ses narines à la russe pour aspirer l’arome délicat de son thé, se disposant à le transvaser dans sa soucoupe, à la mode de Sitovka, lorsque ce que je n’avais que trop prévu arriva ! La tasse lui échappa des doigts, se brisa sur la table en écornant d’autres porcelaines, le thé se répandit à flots sur le tapis, éclaboussant la robe blanche de la princesse.  Au milieu de la confusion, Sacha nous entraîna hors de la pièce, et je partis plus mort que vif, emmenant Porphyre complètement ahuri. Une fois dans la rue, je donnai cours à mon exaspération en lui bourrant férocement les côtes ; mais, sans me riposter, il répétait d’une voix désolée :  « Que veux-tu ! quand on n’a pas de chance !... » 

 CHAPITRE XVII  DE SECUNDA EN PRIMA  Ce ne fut que le lendemain au gymnase que je revis Capiton. Il parut ému en me voyant et rougit ; mais, ce qui me surprit singulièrement, il s’avança, me tendit la main devant tous nos camarades, et me félicita de mon succès de la veille. Jamais je ne lui avais connu ce ton avec moi ; d’ironiques et railleuses qu’étaient ses manières en général, elles étaient devenues souples, polies, obséquieuses même. Aux yeux de ceux de nos condisciples qui n’étaient pas de notre classe, il produisit évidemment l’effet qu’il cherchait, celui d’un brave garçon qui se réjouit du succès d’un camarade, même obtenu à ses dépens ; il fut visible que la conduite de Capiton était considérée comme très crâne.  Quant à moi, je l’avoue, je ne pus changer si subitement mes allures ni mon opinion. Je ne suis pas inconstant par nature ; toutes les affections, tous les goûts que j’ai eus depuis ma naissance, je les ai encore. Je ne me fâche qu’à bon escient, je le crois sincèrement, mais, une fois offensé, il m’est difficile de pardonner et surtout d’oublier. Aussi eus-je beaucoup de peine à ajouter foi aux protestations de Capiton, et elles ne produisirent sur moi que l’effet d’une grimace.  Cependant, quelle conduite tenir ? Pouvais-je, moi le vainqueur, répondre à la générosité du vaincu par une attittude âpre et soupçonneuse ? Non, sans doute. Si, comme j’en demeurais intimement persuadé, Strotdmann avait voulu assurer ma défaite par une manœuvre indigne d’un adversaire honorable, le fait que j’avais gagné ne m’en fermait pas moins la bouche. Je ne pouvais pas à la fois lui enlever le prix si ardemment envié et lui garder rancune d’avoir tout tenté — sans succès, — pour me l’ôter...  Malgré tous ces raisonnements, j’eus beau faire des efforts sincères pour répondre cordialement à son empressement, cela me fut impossible. Je ne sais pas feindre, et je continuai à lui marquer une froideur blessante. Il ne s’en offensa pas cependant, et, à partir de ce jour, il ne cessa d’exprimer tout haut de la déférence pour moi, me demandant des conseils, louant en toute occasion ma force, mon adresse aux exercices physiques, se plaisant à attirer l’attention sur mes prouesses... On aurait dit qu’on nous avait changé notre Capiton. Si je sentais l’ironie derrière ses louanges, je paraissais être le seul. Même avec Porphyre, but habituel de ses amères plaisanteries, son allure changea, devint moins cassante et dégénéra petit à petit en indifférence. Ils finirent par ne pas échanger trois mots par mois.  Porphyre et Grichine étaient fermement convaincus que la courroie de mon patin avait été sciée, usée en dessous, de façon à éclater au moindre effort, tout en restant solide en apparence. Pour eux, il n’y avait pas l’ombre d’un doute : l’auteur du méfait était Capiton. Quelle que fût ma propre opinion à ce sujet, je les priai, comme d’un service, de n’en plus parler et de laisser tomber dans l’oubli toute cette affaire. En bons et loyaux camarades qu’ils étaient, ils se rendirent à mon désir et il n’y fut plus fait une seule allusion.  Quant à Serge, qui était à côté de moi lorsque Capiton vint me serrer la main, il garda le silence ; mais je lus sur sa figure ouverte une vive expression de mépris. Depuis ce jour il ne parla plus à Strotdmann qu’avec une glaciale froideur. Imitant en cela ma réserve, il ne me dit jamais quels étaient ses motifs, mais il me fut facile de les deviner.  Je crois que Capiton les devina tout aussi bien que moi ; mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, et jamais il ne parut se douter, si peu que ce fût, que Serge Kratkine, le plus honorable, le plus respecté des élèves de Secunda, le jugeait indigne.  Quelquefois pourtant, en dépit de sa bonne humeur soutenue, il m’arrivait, si je levais les yeux à l’improviste, de rencontrer le froid regard gris de Capiton fixé sur moi avec une expression si singulière que je me demandais ce qu’il y avait au fond de ce garçon, ce que cachaient son animosité des premiers jours et surtout ses bons procédés de la fin. Je ne comprenais rien au caractère de mon camarade ; mais il m’était moins sympathique chaque jour.  Il va sans dire que je n’avais eu garde de me présenter de nouveau chez Mme Lebanoff. La piètre figure que nous avions faite à notre début dans le monde civilisé n’était pas pour encourager chez nous le goût des visites. Aussi attendais-je avec impatience un message de Sacha pour savoir si je devais la revoir. Je n’osais lui écrire pour lui donner mon adresse, craignant que notre rusticité ne lui eût déjà attiré des reproches de la princesse, et sachant qu’elle devait passer peu de temps à Moscou, j’avais peur qu’elle ne fût repartie sans me dire adieu.  Enfin, une huitaine de jours après la fête du comte Brovsky, j’eus le plaisir, en sortant de la classe du matin, d’apercevoir Sacha, se promenant sur la place avec Arcadion Sémonovitch. La voiture les attendait au bord du trottoir ; à côté de Sacha bondissait joyeusement mon brave Crac, que toutes les injures de Gavruchka n’avaient jamais pu déloger du poste qu’il s’était choisi. Chaque jour il m’accompagnait au gymnase, et s’asseyant gravement devant la grille, il m’attendait avec patience pendant tout le temps des classes. Il fallait même la vue d’une amie aussi chère que ma petite sœur pour qu’il eût cessé une minute de monter sa garde. Sacha vint à ma rencontre en courant dès que je sortis, et je m’approchai avec elle de M. Békounine.  « Tu n’as pas été grondée l’autre jour ? dis-je à Sacha avant d’arriver au vieux monsieur.  — Oh !... fit-elle, riant quoique avec une petite moue, ne parlons plus de cela, veux-tu ?...  — Combien je regrette d’être allé chez la princesse ? Pour te faire gronder, c’était bien la peine !...  — Mais je n’ai pas été grondée... Exactement... Daria Alexandrovna a dit, à la vérité, qu’elle ne voulait plus...  . — Que nous missions le pied chez elle ? » continuai-je en riant, car Sacha s’était interrompue, craignant de me blesser.  Elle fit un signe affirmatif de la tête.  « Écoute, cela se comprend, repris-je. Des visiteurs comme nous doivent joliment effrayer une maîtresse de maison... Comme Arcadion Sémonovitch est bon de t’avoir accompagnée ici !... Au moins dehors nous ne pourrons pas faire de dégâts... excepté de lui écraser les pieds...  — N’est-ce pas qu’il est bon ? tu ne peux imaginer combien il l’est pour moi... Arcadion Sémonovitch, voici Dmitri, tout honteux de ses exploits de l’autre jour...  — Il n’y a pas eu de sa faute, dit le vieux velmoje en me donnant une poignée de main, c’est l’autre jeune homme surtout, me semble-t-il... Aïe !... je le vois qui s’avance ! » continua-t-il avec une grimace en se mettant prudemment hors d’atteinte derrière moi.  En effet Porphyre arrivait la face épanouie ; il salua tout le monde sans le moindre embarras.  « J’ai revu Crac avec beaucoup de plaisir, me dit M. Bakounine ; jamais je n’aurais cru qu’il aurait pu guérir si bien. Vous avez pris grand soin de lui, Dmitri Fédorovitch ; c’est une bête superbe, et qui vous fait honneur. »  Je commençai à leur vanter la fidélité de mon chien. Crac écouta mon récit en tenant ses beaux yeux fixés sur moi comme s’il me comprenait (et pour ma part je n’ai jamais douté que les chiens ne comprissent ce qu’on dit, et beaucoup mieux que beaucoup de chrétiens), et je racontai en même temps l’arrivée de Porphyre. On caressa beaucoup Crac, et je vis qu’Arcadion Sémonovitch envisageait mon camarade avec moins de défaveur. Il finit par nous inviter à déjeuner au restaurant avec lui et Sacha, et nous y conduisit tous les trois, sans oublier Crac qui n’était pas le moins joyeux de la bande.  Capiton Strotdmann vint à passer auprès de nous comme nous montions en voiture. Je lus parfaitement sur sa figure une expression d’admiration et d’envie à la vue du luxueux équipage ; il était stupéfait de me voir des amis si huppés... S’il avait pu connaître le cœur aimant et généreux de ma petite sœur, combien n’eût-il pas eu encore plus de raison de me l’envier !  A part quelques maladresses de Porphyre, telles que carafons de vin renversés sur la nappe, bris d’assiettes et de verres, et la cruelle façon dont il s’échauda la langue en avalant avec trop de hâte une tasse de chocolat brûlant, le déjeuner finit sans trop d’encombre. Sacha me dit tristement adieu : la princesse repartait le lendemain pour le midi de la France. Dieu sait quand elle reviendrait en Russie !...  Je m’arrête dans mon récit et je jette un regard sur les mois, les années qui suivirent. D’abord je ne distingue aucun incident ; ce temps me semble s’être écoulé comme un rêve, m’amenant par degrés insensibles de l’enfance à la jeunesse, me conduisant à pas silencieux jusqu’à ce lieu sinistre où j’écris en ce moment. En revivant par le souvenir les chers jours évanouis, j’oublie l’heure présente, si menaçante et si sombre... Quelle sera la fin de tout ceci ? Sortirai-je jamais réhabilité de cette prison ? Quel est le vrai coupable ?... le découvrira-t-on ?... pourquoi suis-je emprisonné à sa place ?... Aucun de nous le saura-t-il jamais ?... »  Et maître Népomuk, Serge, Porphyre, mes camarades, mes maîtres aussi, quelle est leur opinion sur cet événement ?... — Qu’est devenu mon pauvre chien ?... Quelquefois je crois entendre, à travers ces murs si épais, un gémissement lugubre, dans lequel je reconnais sa voix... Pauvre ami fidèle, que pense-t-il de mon abandon ?... »  Je suis au secret ; je ne vois que le geôlier qui m’apporte chaque jour ma grossière pitance ; il ne me parle jamais.  Allons, courage ! revenons au passé pour oublier que je suis dans ce tombeau...  Ces années si rapprochées sont cependant enveloppées d’une sorte de brouillard dans ma mémoire. Tandis que je me rappelle avec une lucidité parfaite les menus incidents de mon enfance, le temps qu’il faisait tel jour, des conversations entières, tel ou tel aspect du paysage chez nous, un air de guitare entendu à ce coin du village, les figures au milieu desquelles j’ai grandi, mes dernières années de collège me paraissent ternes et vides. Moi et mes camarades, nous me faisons l’effet de changer si vite, que j’ai peine à nous reconnaître, à fixer nos traits sous des couleurs durables. Quel est donc ce garçon aux vêtements toujours étriqués qui grandit, grandit si vite et semble ne pas vouloir s’arrêter ? Il me semble que je connais sa figure, et pourtant je n’oserais affirmer que c’est bien moi... Quelles sont ses idées sur le monde, la vie, les choses qui l’entourent ? En a-t-il une seule en commun avec les miennes ? Oui. L’adoration de la musique prime en lui tous les autres sentiments du cœur ; de la nature entière s’exhale une mélodie qu’il écoute sans relâche, et, tandis que le temps s’écoule, que les mois, les années qui se succèdent transforment rapidement l’enfant en un adolescent gauche et timide, puis celui-ci en un grand jeune homme robuste, son âme rêveuse reste la même. Il a toujours la même peine à fixer son esprit sur les choses de ce monde ; l’x lui fait toujours peur. Il passe de Secunda à Prima, franchit péniblement chaque degré qui le rapproche du terrible examen de sortie, et toujours cet examen se revêt à ses yeux des mêmes couleurs effrayantes. Il travaille, pourtant, il pioche ferme, mais toujours la musique l’appelle ; et, s’il donne une heure à ses travaux obligatoires, un attrait invincible le force à en donner trois au moins à son art bien-aimé. La symphonie avance ; elle est presque complète ; un de ces jours, tout tremblant, il se propose de la donner à lire à son vieux maître... Qu’en dira-t-il ? Qu’y a-t-il dans la musique de Dmitri Térentieff ? Est-elle digne de prendre place à côté de celle des Immortels ?... N’est-ce, hélas ! que le vain bruit d’une cymbale retentissante ?...  Et ce jeune homme à l’œil calme, au visage loyal, toujours posé, sincère, premier dans ses classes, excellent en tout, comme il dit un jour à Dmitri qu’il fallait être ? C’est mon ami Serge. Chez lui point d’âge rude et disgracieux, point d’humeurs sauvages et extravagantes ; point de lubies, de joies sans cause ou de paresseuses tristesses. Décidé à arriver, à ne point tromper les espérances de son père à son égard, il marche d’un pas égal et sûr vers le but qu’il s’est donne. Que de conseils je reçois de lui, sans que jamais il se donne envers moi un ton de supériorité blessante ! Quel affectueux intérêt il prend à tout ce qui me concerne ! Nous sommes unis de cœur comme deux frères ; tout ce qui me touche l’émeut. Il s’intéresse à la symphonie plus que moi-même, je crois, et traverse avec moi toutes les alternatives de joie triomphante et de découragement amer ; pourtant ces extrêmes sont en tout opposés à son caractère. Il me garde loyalement le secret de mes élucubrations musicales. C’est ma fantaisie de ne confier mes rêves à personne qu’à lui, et Serge se ferait écarteler plutôt que de trahir en rien ma confiance.  Ce gros garçon à la face rebondie, tachée de rousseur, dont la croissance s’est arrêtée net au beau milieu de Secunda, c’est mon vieux Porphyre ! Je me hâte d’ajouter que c’est en hauteur seulement qu’il a cessé de s’épanouir. En largeur c’est tout le contraire ; il grossit, grossit à vue d’œil... Bientôt il sera plus large que long, et, malgré ses efforts désespérés pour les faire rejoindre, ses vêtements toujours trop étroits éclatent à chaque mouvement et font de lui la risée publique... La chère de la pension Goltchov et de la femme du dvornik lui profitent trop. Il devrait se mettre au régime, je le lui dis souvent ; mais il a bon appétit et il refuse de m’entendre.  Nous habitons toujours ensemble ; nous travaillons à la même table boiteuse. Quelquefois un besoin soudain de remuer s’empare de nous ; sans mot dire, nous nous levons de nos places, et, tombant à bras raccourcis l’un sur l’autre, nous luttons jusqu’à ce qu’un des deux morde la poussière. Rafraîchis par cet intermède, nous nous remettons au travail.  Pauvre Porphyre ! en grandissant il sacrifie moins que jamais aux grâces. Mal peigné, trop souvent malpropre, ses grosses bottes éculées, il est bien le type d’une certaine classe d’écoliers ; mais il se relève en classe. Il est intelligent ; ses maîtres l’aiment, et souvent Porphyre obtient d’excellentes notes lorsque ceux qui se croient fort ses supérieurs occupent le rang le plus humiliant.  Porphyre et Grichine sont toujours inséparables, échangent toujours les mêmes taquineries. Grichine continue ses mystérieux festins à la pension Goltchov, et, comme par le passé, il y est en quarantaine. Seuls, Porphyre et moi, nous lui adressons la parole. Un jour Porphyre n’y tient plus : il veut en avoir le cœur net. Il se cache, il suit son ami à pas de loup ; une horrible fascination l’attire ; il veut voir de ses yeux un mortel ingurgiter un repas si fantastique et si horrible. Il file Grichine ; la curiosité prête une légèreté de sylphe au gros garçon.  Grichine marche en avant sans se douter de rien, sifflant, gai comme un pinson.  On arrive dans une ruelle sombre et noire de la vieille ville ; on grimpe jusqu’aux combles d’une masure délabrée. Grichine se glisse dans une sordide mansarde ; Porphyre, qui l’a suivi, regarde à travers les ais disjoints de la porte ; et que voit-il ?... Un vieillard émacié, demi-nu, couché sur un misérable grabat ; plusieurs petits enfants aux yeux caves, à la figure livide, affamés, mourant de misère, se pressent en pleurant autour de lui... Tout ce pauvre monde se jette avec voracité sur le sac de papier gris débordant de gras de viande ; ils le dévorent, ils s’en lèchent les doigts, ils voudraient bien qu’il y en eût davantage ! Et Grichine, — brave cœur ! —les regarde manger avec une satisfaction paternelle ; il les encourage, il rit, il plaisante avec eux. Les enfants s’attachent à ses vêtements, l’embrassent sans qu’il montre aucun dégoût pour leurs pauvres frimousses barbouillées. Ils l’aiment tendrement, cela se voit. Et Grichine est si bon, si bon, si gai, que de grosses larmes montent aux yeux de Porphyre. Touché par la générosité de son ami, il se met à pleurer bruyamment comme une bête, oubliant qu’il veut se cacher...  Grichine accourt en l’entendant. Il est tout honteux d’être découvert. Porphyre tombe dans ses bras et l’étouffe presque dans son émotion ; il lui dit à mots entrecoupés ce que cette passion dénaturée du gras lui a causé de tourments, combien il a rompu de lances pour lui !  Grichine rit de bon cœur.  « Dame ! ce n’est pas toujours gai d’être mis en quarantaine et de passer pour un saligaud ! dit-il tout simplement. Mais, vois-tu, je n’ai rien à leur donner... j’ai déjà assez de peine à soutenir ma mère... et ça fend le cœur de voir ces mioches-là pleurer pour avoir à manger... Ils ne sont pas délicats, eux, ni le pauvre grand-père non plus... et ça les nourrit, après tout... »  Le grand-père bénit Grichine ; il raconte à quel point il est bon pour eux, et qu’il ne les oublie jamais, et qu’il a pitié du pauvre paralytique, et qu’il faut qu’il s’impose de grands sacrifices pour avoir toujours quelque petite chose à donner aux petiots... Grichine, fatigué de ces louanges, entraîne Porphyre hors de la mansarde.  « Mais, lui dit celui-ci, je t’ai pourtant vu manger du gras chez Goltchov. Est-ce que tu l’aimes ?... »  Grichine répond avec une affreuse grimace :  « J’aimerais mieux avaler des couleuvres vivantes !... mais il faut bien que je m’y force... sans cela, ça n’aurait pas l’air vrai que je l’emporte... »  Puis il rit.  « Bah ! c’est si drôle de voir la tête qu’ils font tous ! » ajoute-t-il. Mais Porphyre s’aperçoit que ses yeux sont humides, et lui-même ne peut parler, tant il est ému... Il rentre et me raconte tout. Pauvre Grichine ! Sa charité, son courage, nous touchent profondément ! Serge apprend l’histoire ; bientôt tout le gymnase en est instruit. On fait une souscription pour les protégés de notre camarade ; chacun donne de bon cœur ce qu’il peut, et on réunit une assez jolie somme. Quand nous sommes assemblés, on l’offre en pompe au pauvre Grichine confus, et Serge nous adresse un petit laïus bien senti ! « Grichine nous a donné l’exemple. Le plus pauvre d’entre nous a trouvé plus pauvre que lui pour exercer sa charité ; il s’est privé, exposé à de cruelles railleries, pour alléger les souffrances de ce vieillard et de ces pauvres enfants. Serons-nous moins généreux que lui ? (Cris de « Non ! non ! non ! ») Alors, donnons, donnons tous les mois, aussi peu qu’il nous plaira, un rouble, un grivenik, un kopeck, ce qui nous plaira, et soutenons ces pauvres gens ! Qu’ils soient désormais les protégés du gymnase Saint-Vladimir, et honte à nous si nous ne les tirons pas de leur misère !... » (Acclamations, bravos. La motion est votée à l’unanimité.)  Grichine est rayonnant ; chacun est content, car il n’y a personne qui n’aime Grichine. Porphyre est si fier de son ami qu’il manque en éclater.  Capiton, qui est riche, donne comme les autres ; mais il le fait d’un air de pitié et de dédain pour toute cette affaire. Chaque jour il devient plus suffisant. C’est maintenant un des plus beaux garçons du gymnase. Il est aussi grand que moi, son visage est régulier, sa taille bien prise, son costume irréprochable. Il n’est plus question, ma foi, d’oreilles ou de cou malpropres... Capiton est pomponné, parfumé, astiqué, c’est un vrai dandy ; ses jaquettes font l’admiration et le désespoir de ses contemporains, sa canne courte est exquise, et sa casquette blanche de Prima d’une rare élégance. Il porte à sa cravate un fer à cheval en perles qui nous fait tous sécher de jalousie... Sur sa lèvre supérieure se dessine un léger duvet. Capiton est un jeune homme accompli... pas dans ses classes pourtant, car ses notes sont déplorables, et il « pique » zéro avec une régularité désespérante...  Mais pour la barbe il trouve à qui parler, par exemple ! Je traîne Porphyre à la fenêtre un jour et je le regarde avidement : oui ! une végétation jaunâtre et cotonneuse entoure son large facies. Porphyre a de la barbe ! le premier ! et il la porte ! !  Je suis pris d’une sombre émulation. Je me contrains à me raser sans cesse ; je me balafre cruellement le visage et je le couvre de bandes de taffetas d’Angleterre. Si on me demande ce que j’ai, je réponds avec calme : « Ce n’est rien, c’est en me rasant. » Mais trop souvent je lis (ou je crois lire) dans les yeux de mon interlocuteur le doute et la raillerie ; j’ai beau faire, mon menton reste uni comme une coque d’œuf. Je deviens morose et farouche ; je compose une marche funèbre qui attriste horriblement Porphyre lorsque je la lui joue...  Cependant le moment de l’examen de sortie se rapproche. Certains de nous doivent s’y présenter. On ne parle plus, on ne pense plus qu’à cela, bien que ce ne soit que pour l’année prochaine. Les plus paresseux se sont mis à l’ouvrage. Je néglige ma musique ; j’oublie de regarder au miroir les progrès de ma moustache. Je pioche, je n’accorde plus au sommeil que cinq heures par nuit. On discute ardemment les chances de chacun. Serge est sûr de réussir. Porphyre aussi. Capiton échouera certainement. Platon Grégorov et moi peut-être, mais gare à la paresse, au moins ! Il ne faut plus s’endormir. Nous travaillons tous avec passion.  Un jour (il y a un peu plus de deux mois de cela), j’arrive en retard au gymnase ; tous les élèves sont déjà entrés. Gavruchka va fermer la porte ; mais je me jette en travers et je réussis à pénétrer sous le péristyle. Tous mes papiers tombent à terre, et, tandis que je cours après les feuilles éparses, j’entends Gavruchka rabattre la grille avec fracas au nez de Capiton qui accourt tout essoufflé. Celui-ci le supplie de le laisser entrer, Gavruchka est inexorable. Tout à coup, à travers les barreaux Capiton lui tend une impériale d’or  72  .  « Tiens, dit-il insolemment ; prends cela et ouvre !... »  Il se fait un grand silence. Je regarde, et je vois Gavruchka, la face convulsée par la colère ; d’abord il ne peut parler, puis il saisit violemment la pièce et la jette à la figure de Capiton.  « Misérable ! rugit enfin le dvornik, qui t’a donné cette audace de m’offrir de l’argent ? de l’argent !... pour manquer à mon devoir ? Pour qui me prends-tu ?... Ah !... ah !... fils de domestique, va !... à un vieux soldat !... à moi... à moi !... »  Le vieux étouffe presque. Capiton devient livide ; il lui darde un coup d’œil envenimé et s’éloigne à grands pas. Je reste un moment pétrifié ; enfin Gavruchka rentre chez lui en se lamentant. Le pauvre homme me fait pitié, cette insulte l’a blessé au cœur. J’entre en classe tout attristé et je ne parle à personne de cette pénible scène. J’ignore même si Capiton sait que j’en ai été témoin ; jamais ensuite il n’y fait allusion devant moi. 

 CHAPITRE XVIII  AU TRIBUNAL  Me voici arrivé au terme de ces mémoires. J’ai fidèlement confessé mes pensées aussi bien que mes actes. Je me suis efforcé de parler loyalement, sincèrement, mais sans colère, de ceux que le passé me donne le droit d’appeler mes ennemis... Ma confession m’a été d’un grand secours pendant les accablantes heures que j’ai endurées ici. Elle m’a aidé à supporter les tristesses de cette morne existence qui a duré pendant plus d’un moi s.  J’ai dit la vérité aux directeurs du gymnase, le matin de mon arrestation. Je la répète ici pour moi seul, face à face avec ma conscience ; sur mon honneur, je ne suis pas responsable de la maladie de Gavruchka. Je ne l’ai pas revu après huit heures ce soir-là, c’est le moment où il a refusé de me laisser entrer dans l’étude. Il paraissait bien portant quand il a refermé la porte derrière moi. J’ignore comment il a été atteint. Je ne sais rien, absolument rien, du tour qu’on lui a joué en mon nom.  Si j’ai mes soupçons sur celui qui a imité mon écriture et m’a chargé de son crime, il ne m’appartient pas de les révéler. A mes juges de trouver le coupable ! Je leur répéterai encore une fois ce que j’ai déjà dit. S’ils me font l’injure de ne pas me croire, je suis résolu à me taire. Je ne veux point m’abaisser à discuter. Je n’ai jamais menti ; je ne supporterai pas qu’on doute de ma parole. Fort de mon approbation intérieure, j’endurerai avec courage telle sentence qu’on m’infligera. J’aime bien mieux souffrir innocent que coupable.  Mon père, ma sœur Sacha, mes amis, mon vieux maître, vous n’auriez jamais douté de moi, vous !... Vous le savez, n’est-ce pas, si j’étais coupable, j’aurais été le premier à le confesser.....  Dix jours plus tard. 8 heures du soir.  Je rentre de la première audience : rien n’est encore décidé ; mais quelle joie j’ai eue aujourd’hui !... Oui, il est doux de souffrir, si par la souffrance on apprend à mieux connaître ses amis... Combien je vous remercie tous ! Quand j’ai entendu vos voix si chères, ap rès le long silence de ce tombeau, j’ai eu peine à retenir les larmes qui montaient de mon cœur à mes yeux... Mais je n’ai jamais voulu courber le front sous cette accusation injuste ! Jamais je ne me suis senti si fier, si plein d’assurance qu’en ce moment où je n’avais pour moi que ma conscience et la certitude que mes mains sont pures de cette coupable machination... Pauvre vieux dvornik !.. Qui m’eût dit naguère que j’étais destiné à souffrir à cause de lui cette étrange peine ! Je ne lui en veux plus de ses taquineries passées... son malheur a effacé tout cela ; et lui aussi, s’il pouvait reprendre connaissance, son témoignage me disculperait, j’en suis sûr... Qui donc t’a si cruellement frappé, pauvre humble serviteur ? Pourquoi es-tu silencieux pour toujours peut-être, toi qui seul pourrais nous éclairer ?...  Je dormais encore ce matin lorsqu’un bruit de clefs m’a réveillé. A la lueur pâle du soupirail j’ai vu entrer le geôlier, accompagné d’un piquet de soldats.  « Levez-vous, Térentieff ! m’a dit rudement cet homme, et suivez-nous au tribunal. »  Je n’ai pris que le temps de me débarbouiller, avec la petite ration d’eau que m’accorde le régime de la prison, à la fois comme boisson et comme eau de toilette. Je me suis efforcé de mettre un peu d’ordre dans mes vêtements ; mais je suis encore revêtu de ceux que je portais le jour de mon arrestation, et l’humidité du cachot, le contact de mes chaînes les a bien usés, salis depuis. Comme j’enlevais soigneusement les brins de paille attachés à mon caftan, un tout jeune soldat de l’escorte, à la figure douce, aux yeux bleus, a vu que mon désordre me faisait souffrir. Il a sorti tout à coup une brosse de son havresac et il m’en a vigoureusement frotté du haut en bas. Cette attention m’a touché jusqu’aux larmes. Quand on a été longtemps privé de toute communication avec ses semblables, une petite chose vous impressionne ; j’ai senti mes lèvres trembler en le remerciant. Les autres n’ont rien dit ; mais personne ne s’est opposé à son action charitable.  Le grand air m’a fait tourner la tête quand nous avons débouché dans la cour. Comme j’y mettais le pied, un long hurlement m’a fait tressaillir. Un animal, que plusieurs gardes essayent vainement de retenir, leur échappe et vient se jeter sur moi en gémissant. C’est Crac. Mon pauvre chien ! En quel état est-il ! Maigre, la peau collée sur ses os, le poil hérissé, l’œi éteint... Il me lèche les mains en pleurant à sa manière, il se dresse sur ses pieds, appuie ses pattes de devant sur ma poitrine... Oh ! comme il est heureux de me voir ! Mes yeux se mouillent ; mon cœur bat ; je me penche et je baise tendrement le large front de ce fidèle ami...  Les soldats sont émus.  « Il n’a pas bougé de là depuis qu’on vous a écroué dans la prison, me dit le vieux qui me mène. On a tout fait pour le chasser... il y est toujours revenu. Si les hommes du poste ne t’avaient pas jeté quelques os par pitié, tu serais mort depuis longtemps, hé ! frère ?... » ajoute-t-il à demi-voix, d’un air de compassion.  Une télègue attend à la porte. J’y monte avec le brigadier et deux soldats. Crac bondit après moi et se couche à mes pieds. On l’y laisse. « Il ne fait pas de mal, pauvre bête ! » dit le brigadier en passant la main sur sa rude moustache grise.  La voiture file rapidement dans les rues. Le jour, si sombre dans la prison, est clair et brillant au dehors. Quel étrange effet me produisent l’air pur, le mouvement, les gens qui vaquent sans entraves à leurs affaires ! Combien tous ces passants me paraissent joyeux et indifférents !... Ils me font l’effet d’appartenir à une autre race que moi. Ces longs jours de réclusion ont transformé toutes mes pensées, me semble-t-il. Je ne puis plus avoir rien de commun avec ceux qui n’ont pas traversé de telles épreuves. Que je sois destiné à finir mes jours libre ou au fond de la Sibérie, l’empreinte de ce mois de solitude pèsera éternellement sur mes pensées.  Nous arrivons au Palais de justice. Quelques anciens se pressent contre la grille. Nous descendons, nous entrons par l’immense porte. Mon chien me suit. Je ne veux pas qu’on le brutalise s’il pénètre avec moi. J’enlève mon manteau et je le pose à terre. « Ici, Crac !... Garde ! » lui dis-je d’un ton de commandement. Obéissant, il s’allonge à côté du manteau, il pose dessus sa patte droite ; il mourrait plutôt que d’abandonner son poste.  Nous sommes dans la salle de justice ; on me conduit au banc qui m’est réservé.  La vaste enceinte est comble. Les spectateurs regorgent jusque sur l’appui des fenêtres. Un grand murmure s’élève à mon apparition. Un nuage couvre mes yeux ; je suis incapable de rien distinguer d’abord dans cet océan de faces humaines ; je tombe presque défaillant sur mon siège. La crainte de paraître lâche me ranime. Je fais un effort violent, je me raidis et je regarde autour de moi.  Dans la salle je vois maître Népomuk Raabzinsky. Il est debout près de la barre des témoins, enveloppé de son vaste manteau noir ; sa face énergique et pâle s’enlève comme un camée sur celles qui l’entourent. Il me salue de la main ; il me crie à haute voix : « Courage, cher enfant !... » Autour de lui je reconnais mes camarades, Serge, Porphyre, Grichine ; je vois Platon Grégorov au milieu d’un groupe de dames. J’aperçois mes professeurs, le directeur, accablé de tristesse, M. Sarévine, plus sévère que jamais. Comme en rêve je revois ces visages connus et je ne sais si ce spectacle est réel, si vraiment je suis ici l’accusé et si ceux-là sont venus me voir juger...  La voix glapissante des huissiers retentit demandant le silence. Je me tourne vers le tribunal.  Les juges sont à leur banc. Le président est un vieillard à la figure imposante, dont la longue barbe grise tombe à flots jusqu’à sa ceinture. Sur sa poitrine brille la croix de Sainte-Anne. Il promène son regard sur la salle et donne l’ordre de commencer. On nomme d’abord le jury ; après d’assez longues discussions, douze noms sont choisis ; on en ajoute un treizième, en cas de besoin.  Alors le prêtre, debout jusque-là à la gauche du président et derrière son siège, revêt son étole verte brodée d’or ; il fait prêter serment aux treize jurés sur la croix et le livre, devant les saintes images suspendues au mur.  Les jurés se placent à leur banc.  La séance est ouverte.  L’accusateur public se lève. C’est un homme à la figure triste et sévère, qui me regarde en parlant comme si ma vue le remplissait de dédain et d’horreur. Je me sens rougir sous ce regard injuste et je fixe sur lui mes yeux jusqu’au bout. Il prononce un amer réquisitoire contre moi. Il répète tous les détails connus ; il insiste sur la « sentence » écrite de ma main ; il conclut que je suis le coupable et requiert contre moi une peine sévère.  L’animosité de cet inconnu m’indigne ; je voudrais pouvoir lui répondre, crier mon innocence. Mais il faut me taire.  « Levez-vous, accusé, me dit le président d’une voix grave, lorsque l’accusateur public se rassoit. Jurez sur le Saint Livre de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. »  Le prêtre s’avance et me présente le livre et le crucifix.  Je prête serment d’une voix ferme ; je baise avec respect les images saintes.  « Qu’avez-vous à répondre à l’accusation ?  — Ce que j’ai déjà répondu. Je n’ai pas vu Gavruchka le 14 février après huit heures du soir. Je le jure sur mon honneur, sur les saintes images, sur la mémoire de mon père ! J’ai dit la vérité. Je ne sais de cette affaire que ce que j’en ai appris au matin de mon arrestation. Je n’ai jamais rien écrit que ces quelques notes de musique sur le papier qu’on m’a montré chez le directeur. Je n’ai jamais touché un cheveu de la tête du dvornik, je l’affirme !... Je le dis une fois pour toutes ! Mais je ne souffrirai pas qu’on doute de ma parole... Si vous refusez d’y ajouter foi, je me tais. Je n’ai aucune preuve à vous donner. Croyez-moi, ou cessez de m’interroger, car, je le jure par la Vierge de Kasan, je ne vous répondrai plus !... »  Un mouvement se fait dans la salle.  « Accusé, me dit sévèrement le président, vous vous faites tort par votre véhémence ! Il est de votre devoir de répondre et de chercher avec nous à éclairer la justice.  — Je le désire plus que tous ici. Si j’avais commis le crime dont on m’accuse, je m’en serais accusé le premier. »  Le Président fronce le sourcil.  « Appelez les témoins ! » dit-il d’une voix brève.  Le défilé commence. On introduit d’abord l’agent de police, Apollon Grégorovitch Samitine. C’est un homme de haute taille, raide comme un piquet dans son uniforme à collet rouge. Son honnête figure, aussi rouge que le col de sa tunique, ne respire pas précisément l’intelligence. Il répond comme un automate aux questions qu’on lui pose. La conviction se fait en mon esprit que, lorsque Apollon Grégorovitch s’est par hasard mis une idée en tête, il ne doit pas être commode de l’en déloger.  Il répète sa déposition. Il m’a vu entrer à huit heures au gymnase ; — à minuit il m’en a vu sortir enveloppé d’un grand manteau, le bas de la figure couvert par un plaid de couleur sombre.  Sur les ordres du président on m’affuble de ce costume ; on me coiffe jusqu’aux oreilles de ma casquette de Prima. On me fait marcher devant l’agent. Il me reconnait positivement. Il est absolument certain que c’est moi qu’il a vu sortir à minuit du Gymnase.  « Accusé, qu’avez-vous à répondre ?  — Je n’étais point au gymnase. J’ai passé la soirée au concert de la Porte-Dorée. Ce n’est donc pas moi qu’on a vu sortir.  — Quelles étaient, dit tout à coup l’accusateur public après un silence, les deux personnes qui vous accompagnaient, à minuit, quand vous êtes sorti du gymnase ? »  Je sens le rouge de la colère me monter au front. Je vais répondre trop vivement. Je m’arrête, je me mords les lèvres et je me tais, me renversant sur le dossier de mon banc, les bras croisés sur ma poitrine.  « Vous avez entendu ma question, accusé ? quelles étaient ces deux personnes ? »  Et comme je me tais toujours.  « Celui-ci n’en était-il pas un ? » crie l’avocat d’une voix tonnante en me désignant Porphyre.  Lui aussi ! c’en est trop !...  « Porphyre Agathonovitch n’était pas avec moi au concert, dis-je avec amertume. Demandez-lui où il a passé la soirée. Pas plus que moi il n’est un menteur ; il vous le dira franchement.  — Hé !...on le sait bien ! crie Porphyre que les huissiers s’efforcent en vain de réduire au silence. — On m’a mis en prison pendant deux jours ; mais le vieil Ivan a pu prouver que j’avais dormi sur son poêle de huit heures à une heure de la nuit et... »  On finit par l’obliger à se taire, on l’entraîne du côté de la porte. Je ne vois pas de ma place si on réussit à le faire sortir.  « Vous aviez des complices, me dit le président, nommez-les.  — Je ne pouvais avoir de complice pour un acte que je n’ai pas commis. »  Je suis exaspéré et j’ajoute en frémissant :  « Si j’en avais, du reste, je ne serais pas assez bas pour les trahir. »  Le président me regarde d’un œil sévère.  « Prenez garde, jeune homme ! me dit-il avec une froideur qui fait bouillir mon sang dans mes veines. L’insolence est une attitude qui ne saurait convenir à un accusé, surtout quand un enfant de votre âge s’adresse à un homme du mien !... Qu’on fasse entrer le témoin suivant. »  Je ronge mon frein en silence pendant la déposition du nouveau témoin, la buraliste du concert de la Porte-Dorée ; c’est une femme d’un certain âge, nerveuse et timide, que l’appareil de la Justice épouvante.  Elle commence par jurer qu’elle voit tous ceux qui entrent et qu’elle a toujours soin de noter leur visage et leur allure, — Cependant il se pourrait que, si la nuit était obscure, par exemple, et si l’accusé... (c’est-à-dire la personne) qui se présente au guichet était grande et tenait sa tête dans l’ombre, elle ne la voie pas... Ce n’est pas le cas pour ce jeune homme, car elle l’a remarqué souvent et le connaît fort bien de vue... il est habitué du concert ; — elle le sait bien, d’abord parce que... parce qu’il n’est pas de ceux qui passent inaperçus (hilarité) et parce qu’il paie quart de place à cause de sa casquette... mais ce soir-là par exemple, elle est sûre que personne n’a payé quart de place... Si elle m’avait vu, elle s’en souviendrait, et, puisqu’elle ne m’a pas vu, c’est que je n’y étais pas... Interrogée plus minutieusement, elle se lance dans des considérations étrangères au débat, elle pleure, elle perd la tête ; mais il ressort de sa déposition que je n’ai pas été vu ce soir-là au concert.  « Avez-vous payé quart de place à ce concert ? me demande le Président avec un peu d’ironie.  — Non, monsieur. Je sais que ce que je vais dire paraîtra peu vraisemblable. Mais, par je ne sais quelle fantaisie, j’avais pris un bonnet de fourrure au lieu de ma casquette blanche ; — j’ai donc payé place entière. »  Je sens que cette réponse me fait tort. L’accusateur public sourit ; on entraîne la buraliste hors de la barre des témoins où elle menace de s’éterniser.  On interroge maître Népomuk ; il fait de moi un éloge ému, que je suis loin de mériter et qui me touche profondément. Je baisse la tête pour cacher mon émotion. Mon maître ne m’a pas vu le soir du crime. Personne ne m’a vu ; je suis resté invisible comme si j’avais porté l’anneau de la fable... J’ai parlé, il est vrai, au dvornik de la maison voisine en rentrant, mais il était plus de minuit ; cela ne prouve donc rien.  Mes professeurs déposent. Je suis studieux, doux, universellement tenu pour un bon et brave garçon ; on ne me connaît d’autre défaut que d’être distrait et trop porté à rêver à la lune... on ne m’a jamais vu violent, je suis trop fier pour mentir. Ma réputation au gymnase est excellente. Il est certain qu’on m’a souvent entendu tourner le vieux dvornik en ridicule et avoir avec lui des altercations légères. Mais il en est de même de la plupart des élèves du gymnase. Mes professeurs, sans exception, reconnaissent d’ailleurs mon écriture sur le feuillet de musique.  On fait paraître mes camarades.  Serge dépose avec une chaleur qui me touche profondément. Il est sûr de moi comme de lui-même. Il m’aurait vu de ses yeux écrire le fatal papier qu’il ne pourrait croire à ma culpabilité, puisque je la nie... Ma simple affirmation vaut plus pour lui que les serments de toute la terre. Il me respecte et m’honore autant qu’il m’aime. Jamais, jamais, il ne me croira coupable.  Interrogé, il répond que l’écriture paraît être la mienne ; mais que, dès que je refuse de la reconnaître, il est certain que ce n’est qu’une imitation.  Le directeur et le préfet des études déposent à leur tour. Appelés à l’aube par un garçon de salle, ils ont trouvé le dvornik ployé en deux et comme mort dans sa petite chambre. Le préfet des études a immédiatement reconnu mon écriture sur la « Sentence de mort » qui gisait à côté de l’infortuné. Ils n’ont pu douter que je fusse l’auteur de cette lugubre plaisanterie ; la déposition de l’agent de police n’a fait que les confirmer dans cette douloureuse conviction. Ils rendent, du reste, justice à mes qualités ; ils m’ont toujours connu honnête et franc. L’excellent M. Pérevsky ajoute, sans pouvoir maîtriser son émotion, qu’il m’aurait désigné entre tous comme incapable d’une action cruelle ou seulement blâmable. S’adressant à moi en termes émus, il me conjure de parler, de ne pas m’obstiner plus longtemps dans une attitude inspirée sans doute par le premier affolement du méfait...  Je ne puis m’offenser avec lui. Je secoue tristement la tête.  « Ce n’est pas moi, Ivan Alexandrovitch, je vous l’affirme !... » lui dis-je d’une voix tremblante, car sa douleur me fait peine.  Il s’éloigne, profondément attristé et sort de la salle avec Paul Pétrovitch.  Le médecin du gymnase fait sa déposition. Il a été appelé à sept heures du matin. L’état comateux dans lequel il avait trouvé le dvornik indiquait que la congestion cérébrale dont il avait été frappé remontait déjà à huit ou dix heures. Ainsi la crise devait s’être produite entre neuf et onze heures du soir. Gavruchka avait les membres inertes, le visage tuméfié, le pouls et la respiration à peine sensibles. Nulles traces de violences, d’ailleurs. L’apoplexie quasi foudroyante avait été déterminée probablement par un accès de colère, plutôt encore que de terreur, devant la menace brutale qui lui était jetée. Supposition que rendait plausible le caractère irascible du sujet, joint à ce qu’on connaissait de ses habitudes d’intempérance. Les soins énergiques, quoique tardifs, qui lui avaient été donnés avaient conjuré le danger immédiat ; mais la prostration était toujours grande ; le malade restait les yeux vitreux, ne voyant, n’entendant rien, du moins en apparence, et ne proférant que des mots inarticulés, auxquels il n’y avait pas à chercher de signification.  « S’il se rétablit jamais, ce qui n’est pas certain, conclut le docteur, il est bien à craindre que ce ne soit que partiellement. »  Les experts examinent la « sentence » ainsi que des cahiers de mon écriture ; ils discutent aigrement. Les uns la reconnaissent, les autres nient que ces caractères ressemblent en rien aux miens... Ils s’échauffent, les voix montent, ils vont se prendre aux cheveux. Le président les renvoie sommairement.  On appelle Capiton Karlovitch Strotdmann.  Il ne répond pas à l’appel de son nom. Un huissier sort pour le chercher. Mais déjà la courte journée d’hiver touche à sa fin. La séance est levée. La foule s’écoule tumultueusement au dehors. On me ramène dans ma cellule.  Mon chien a veillé fidèlement jusqu’au soir, sur mon manteau. De retour ici, je le lui donne de nouveau, pour que son pauvre cœur se calme, à garder le dépôt confié par son maître. Il fera froid cette nuit ; mais mon fidèle ami a souffert assez longtemps pour moi. Je puis bien grelotter un peu pour l’amour de lui. 

 CHAPITRE XIX  EXTRAIT DU JOURNAL « LES NOUVELLES MOSCOVITES »  Chronique judiciaire.  « Nous continuons ce matin le compte rendu de l’affaire émouvante qui passionne en ce moment notre ville. Dès la première heure le Palais de justice était littéralement pris d’assaut par une foule de spectateurs, curieux et curieuses également résolus à voir, à obtenir à tout prix un petit coin dans la salle, dussent-ils être étouffés pour y arriver, sans parler du risque de périr par l’asphyxie, une fois qu’ils auront conquis cette place si enviée !...  « La physionomie du tribunal est la même qu’hier. Beaucoup de dames ; énormément de jeunesse, étudiants en uniforme bleu sombre, aux larges revers bleu pâle, écoliers des principaux gymnases. Les casquettes bleues, blanches et rouges de Saint-Vladimir sont en majorité.  « A 8 heures précises les juges font leur entrée.  « Immédiatement, on introduit l’accusé.  « Nous avons déjà noté, hier, l’impression favorable que Térentieff a produite dès le premier moment sur l’auditoire.  « Sa grande jeunesse, la franchise et l’éclat de son regard bleu, sa taille élevée et bien prise, élégante en dépit de ses vêtements plus que simples, et surtout les sentiments d’honneur et de loyauté que semble refléter son visage, lui gagnent du premier coup, comme hier, la bienveillance du public.  « Pauvre jeune homme !... oh ! j’espère qu’il sera acquitté !... Assurément ce garçon-là n’a de sa vie fait de mal à personne... jamais menti... ne trouvez-vous pas qu’il ressemble au prince D... Mais non, ma chère !... c’est plutôt au comte W !... Voyez donc... le même large front, le même nez droit... Moi je trouve qu’avec une stature pareille, on devrait vous acquitter tout de suite... Ça fait plaisir à voir, auprès des nains rabougris que nous donne l’éducation moderne... »  « Ces remarques et cent autres du même genre se croisent dans la salle. Les amis de Térentieff se pressent à la barre pour le saluer. On se raconte le trait de fidélité touchante de son chien, superbe animal qui s’est couché à la porte de la prison et ne l’a pas quittée depuis que son maître y est entré.  « Il sait se faire aimer de ses amis !... se dit-on.  « Cependant les huissiers réclament le silence. Le bourdonnement confus s’éteint par degrés...  « On appelle Capiton Karlovitch Strotdmann, principal témoin à charge contre l’accusé.  « On l’attend plusieurs minutes ; il ne se montre pas. Un messager dépêché à la demeure de son père revient avec la nouvelle qu’il n’est pas chez lui et qu’on le croyait à l’audience.  « Il n’est pas dans la salle ; le temps presse ; l’éminent accusateur public se lève à son banc et prononce contre l’accusé un éloquent réquisitoire.  « M. Kratkoff nous décrit, de cette langue nerveuse et forte qu’on lui connaît, les antécédents de Térentieff. Il nous le montre en lutte ouverte avec l’infortuné dvornik, dès son arrivée à Moscou, arrivée qui s’est produite d’ailleurs dans des circonstances assez suspectes... L’accusé est, dès l’enfance, un garçon renfermé, taciturne. On lui connaît à peine un ou deux amis. Il n’a point la franche gaieté de son âge, il montre en tout ce qui le touche une réserve singulière. Souvent, la nuit, on a observé sa lumière brillant jusqu’à une heure tardive. A quoi travaille-t-il ? Est-il donc si avancé dans ses classes ? Non ; c’est un jeune homme d’une intelligence ordinaire, de l’aveu même de ses maîtres. On ne sait quelles sont les études qui le passionnent ; mais on le croit dévoré d’ambition. Peut-être cherche-t-il un moyen de faire fortune... Sa force physique est redoutable. En le voyant on s’explique facilement qu’il soit venu à bout d’un vieillard inoffensif... Le seul aspect d’un tel adversaire ne suffisait-il pas à frapper d’épouvante ce malheureux, âgé, tremblant et affaibli de corps et d’esprit par les glorieuses blessures qu’il a reçues au service de son pays ?... Et, du reste, la main même de ce jeune homme a pris soin de prononcer sa sentence ! Celle qu’il a écrite contre la victime se retourne contre lui !... (On fait circuler dans le banc des jurés la « SENTENCE DE MORT » ainsi que des cahiers de l’écriture de l’accusé. On voit les jurés secouer la tête... Vive émotion dans la salle.) Malheureux jeune homme ! en proie à des instincts aussi pervers et aussi menaçants, quel danger ne seriez-vous pas pour la société ! Qu’on vous enferme ! qu’on vous éloigne des jeunes gens honorables que votre présence a souillés jusqu’ici... Elle est une insulte pour eux. Peut-être, au fond d’une mine de la Sibérie, le repentir viendra-t-il éclairer votre âme et purifier votre cœur, déjà si profondément corrompu !...  « L’orateur termine en requérant la peine la plus sévère.  « M. Kratkoff se rassied. Sensation profonde dans l’auditoire.  « L’attitude de Térentieff est étrange pendant le réquisitoire. Penché en avant, son œil étincelant fixé sur l’illustre légiste, une rougeur ardente colore par moments son visage. On le dirait prêt à s’élancer, à répondre. Il ne se contient que par un visible effort. Un soldat placé derrière lui ayant posé la main sur son épaule pour le maintenir, il la secoue impatiemment.  « — Accusé, dit gravement M. le président, qu’avez-vous à dire pour votre défense ? Avouez, pendant qu’il en est temps encore, afin que je puisse vous recommander à la clémence de messieurs les jurés...  « Térentieff secoue énergiquement sa tête blonde.  « — Je ne suis pas coupable ! s’écrie-t-il d’une voix retentissante. On pourrait aussi bien envoyer l’accusateur public en Sibérie... pas plus que lui je n’ai commis ce qu’il me reproche...  « On impose silence à l’accusé.  « Il est évident que sa violence impressionne le jury d’une façon fâcheuse.  « — Encore une fois, reprend le Président en élevant la voix, le témoin Capiton Karlovitch Strotdmann est-il présent ?  « Puis, après un silence :  « — La parole est à la défense, dit-il.  « Mais au moment où l’avocat d’office se lève sur son siège (c’est un débutant, pâle et timide, qui doit plaider aujourd’hui sa première cause et qui a l’air singulièrement impressionné), un remous se produit dans la foule. Les huissiers frayent avec difficulté un passage à travers la masse humaine. Un nouveau témoin demande à déposer.  « Il arrive à la barre.  « C’est une toute jeune fille, d’une taille svelte et légère. Sa tête charmante est couronnée d’une opulente chevelure brune ; l’ovale délicat de ses joues a le doux éclat de la rose sauvage, et ses yeux superbes brillent comme des étoiles.  « En la voyant, l’accusé se soulève à demi de son banc avec une exclamation étouffée. On le fait rasseoir ; il reste vivement ému.  « — Votre nom, mon enfant ? demande le président avec douceur, car l’apparition imprévue de cette gracieuse créature l’a ému, comme elle émeut chacun dans l’assistance.  « — Alexandra Fédorovna, fille adoptive de feu Fédor Illitch Térentieff, père du prisonnier, répond le témoin d’une voix claire et musicale.  « — Alexandra Fédorovna, jurez de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, » dit le président.  « Le témoin jure sur le Livre et le Crucifix ; son attitude est grave, recueillie, simple et modeste.  « — Qu’avez-vous à dire, Alexandra Fédorovna ?  « — J’étais, le 14 février dernier, au concert de la Porte-Dorée... (Vive sensation.)  « — J’y suis arrivée à 8 heures, en compagnie de mon vieil ami le prince Ardalion Séménovitch Békounine, qui est prêt à déposer comme moi. Vers 8 heures et quart, étant assise à côté de lui dans la loge n° 10 du premier rang, j’ai par hasard levé les yeux sur les galeries supérieures. Au même moment j’ai vu entrer Dmitri Fédorovitch, mon frère adoptif. Bien que je ne l’eusse pas vu depuis plus de deux ans, que j’ai passés dans le midi de l’Europe, je n’ai pas hésité une seconde à le reconnaître, et, prenant aussitôt ma lorgnette, je me suis assurée que c’était bien lui. J’ai appelé l’attention d’Ardalion Séménovitch sur sa présence ; il l’a regardé et reconnu pareillement. En entrant, Dmitri Fédorovitch s’est assis au bord de la galerie ; il a ôté son bonnet, posé son coude sur la balustrade et son menton dans sa main. Il était éclairé en plein par le lustre. Il n’a plus bougé jusqu’à la fin du concert. On aurait pu le prendre pour une statue, et, si je n’avais connu sa passion pour la musique, son immobilité m’aurait inquiétée. Mais je sais de longue date à quel point il s’absorbe dans la mélodie, et je n’ai vu dans son attitude rien d’étrange ni d’insolite. Aux entr’actes, tandis que tous sortaient et s’agitaient autour de lui, il est resté de même à sa place. Nous avions fini par rire, avec le prince Békounine, et nous avions parié une discrétion, lui qu’il bougerait, moi qu’il ne bougerait pas. Je l’ai gagnée. A minuit, le concert terminé, Dmitri Fédorovitch s’est levé et il est parti. Je ne l’ai pas retrouvé à la sortie, malgré le désir que j’en avais, et je n’ai plus entendu parler de lui jusqu’à ce jour. Mon parrain (c’est ainsi que j’appelle M. Békounine) est tombé gravement malade le lendemain même, d’un refroidissement ; je l’ai soigné jusqu’à son rétablissement et ce n’est que par les journaux d’hier que nous avons appris la situation de mon bien-aimé frère... Je suis accourue alors, vous dire la vérité...  « Le témoin s’arrête en proie à la plus vive émotion. A peine sa douce voix a-t-elle cessé de retentir, qu’un tumulte indescriptible éclate dans la salle. Les cris de : Vive Térentieff ! Hurrah ! il est innocent ! Hurrah ! hurrah ! prédominent. En vain les huissiers, la Cour elle-même, réclament le silence. C’est un de ces moments d’émotion impossible à réprimer ; des larmes coulent de bien des yeux. On dirait qu’un poids est ôté de toutes ces poitrines en découvrant l’innocence de ce jeune homme. Chacun l’acclame ; lui, si fier jusqu’ici, se trouble, est prêt à défaillir. Il cache son visage dans ses mains.  « Au milieu de ce brouhaha général un huissier s’approche du président ; il lui remet une lettre cachetée. Le magistrat déchire hâtivement l’enveloppe, il lit la lettre d’un coup d’œil. Aussitôt, avec un vif mouvement de surprise, il se lève de son siège. Le silence se fait comme par miracle. Le président prend la parole, d’une voix grave et émue.  « — Dmitri Fédorovitch, dit-il, relevez bien haut le front. Quand le témoignage de votre sœur ne serait pas venu vous disculper, nous n’en aurions pas moins découvert la vérité.  « — Écoutez tous, Messieurs, et plaignez avec nous le noble jeune homme qui a si injustement souffert !  « Puis il lit d’une voix forte :  « — Aux Juges de Dmitri Térentieff.  « Quand ce papier vous sera remis, je serai déjà loin. Je ne puis supporter plus longtemps les remords qui me déchirent. Dmitri Fédorovitch n’est pas coupable du malheur du dvornik ; c’est moi, Capiton Karlovitch Strotdmann, qui ai conçu et exécuté cette machination en entier.  « Il est inutile que je vous dise par quelle longue série de circonstances j’en étais venu à haïr mon camarade. Qu’il me suffise de confesser que je le haïssais avant même de le connaître, et pour la plus vile des raisons : je croyais avoir été frustré à cause de lui d’un héritage sur lequel j’avais compté toute ma vie.  « Comment une passion aussi basse que l’avarice me possédait-elle ainsi ? Je n’en sais rien ; mais, dès le premier moment, je l’ai haï et je le lui ai témoigné. Mes camarades vous diront si cela n’est pas la triste vérité.  « Dmitri Térentieff est franc et loyal ; il s’est, dès l’abord, informé à moi de mes griefs. J’ai refusé de les lui dire. Je me suis enfoncé plus avant chaque jour dans mes sentiments haineux et vindicatifs. Je n’étais occupé qu’à inventer des motifs de lui en vouloir ; j’ai passé des heures à me ronger le cœur, cherchant, dans le moindre de ses actes, un indice du mépris que je lui attribuais pour moi.  « Sa force et son adresse m’exaspéraient ; j’aurais voulu le voir humilié, faible et sans défense. Heureux de le savoir pauvre, je souffrais de ce qu’il ne se laissait pas abattre par la mauvaise fortune ; de ce qu’il était fier, respecté, — je dirai mieux, aimé de ses camarades, moi seul excepté.  « Je rougis de confesser jusqu’à quel excès je me suis laissé emporter par ma jalousie et ma haine... Cet aveu m’est trop pénible. Demandez à Térentieff ce qui a eu lieu sur la glace, à la fête du comte Brovsky... S’il me hait comme je le mérite, il vous le dira...  « Depuis longtemps je souffrais trop de son antipathie... je me l’exagérais sans doute ; mais je n’en souffrais pas moins... Après cette fatale journée, j’ai essayé de me rapprocher de lui. Je voulais espérer qu’il ignorait ma faute ; il m’a repoussé. Certes je le méritais, et pourtant ce dernier coup m’a été trop sensible... Ce n’est point à moi à lui faire un reproche ; mais peut-être, s’il eût été plus indulgent, aurais-je pu avouer franchement ma faute et me réhabiliter... Au lieu de cela, à partir de ce jour, j’ai ajouté l’hypocrisie aux autres noires passions qui m’étouffaient.  « Le haïssant mortellement, je le louais en toute occasion. Si, au milieu de mes louanges, je lisais dans son regard la surprise ou le dédain, je renchérissais encore sur elles, la rage dans le cœur. Je le soupçonnais de m’avoir trahi, d’avoir révélé ma faute à son inséparable, Serge Arcadiévitch Kratkine, et, bien que je me sois rendu compte depuis que je me trompais, cette pensée m’affolait.  « Ces deux-là, Dmitri et Serge, étaient universellement estimés dans le gymnase. Aussi les haïssais-je presque également.  « Il m’est dur d’avouer des sentiments si bas et si infâmes. Mais c’est la seule réparation en mon pouvoir. Je ne veux point céder aux conseils de la lâcheté ; j’irai jusqu’au bout.  « Il existait de longue date une querelle entre moi et le dvornik. Dès son entrée à Saint-Vladimir j’avais été à la tête de ses ennemis. Je connaissais les terreurs dont le malheureux était victime, terreurs causées par l’abus des liqueurs fortes. Après une dernière altercation (dont Térentieff fut témoin, à mon inexprimable fureur), je résolus de me venger de Gavruchka par une plaisanterie qui lui causerait, pensai-je, une alarme cruelle.  « Hélas ! quelles fatales conséquences elle devait avoir !...  « Le soir même où j’avais résolu d’agir, le hasard, ou plutôt la plus déshonorante indiscrétion, fit tomber entre mes mains le feuillet de musique de Térentieff. L’idée de lui faire supporter les conséquences de ma plaisanterie, si elles étaient désagréables, me vint soudain. Je pris le papier, ainsi qu’un cahier dans son pupitre. J’employai une heure ou deux chez moi à imiter les caractères de son écriture et je finis par écrire « de son écriture » la Sentence de mort.  « A dix heures et demie je sortis sans bruit de chez mon père, et, m’étant fait suivre de deux mauvais garnements des rues, que je jugeai propres à me servir d’acolytes, je me rendis au gymnase et je frappai chez le dvornik.  « Je m’étais enveloppé d’un grand manteau et déguisé au moyen d’un épais cache-nez. Sous mon manteau je portais une lanterne sourde.  « Éveillé en sursaut dans son premier sommeil, le dvor nik vint ouvrir effaré. Sans un mot, je dirigeai brusquement sur lui le rayon de ma lanterne ; puis, disant d’une voix caverneuse : Au nom de la loi, j’entrai dans sa loge, avec les deux garçons.  « Le vieillard nous suivit peu rassuré. Je verrouillai la porte, et, sans montrer mon visage, je lui adressai un discours terrifiant. Je lui dis que les élèves du gymnase Saint-Vladimir, fatigués de ses crimes, avaient décidé sa mort. Je lui lus la sentence ; et, tandis qu’il m’écoutait, tremblant et affolé d’épouvante, je fis un signe à mes aides.  « Ils le saisirent aux deux coudes et le forcèrent à s’agenouiller devant la table. On lui banda les yeux. Il restait immobile comme un bœuf à l’abattoir, et, un moment, l’horreur de mon acte m’apparut. Mais je repoussai cette pensée et disant d’une voix sombre :  « Gavruchka ! recommande ton âme à Dieu, car ta der-  « nière heure est arrivée... »  « Je laissai tomber sur sa nuque une serviette tordue et mouillée, dont j’avais préalablement exprimé l’eau.  « Dix minutes se passèrent dans un profond silence. Au moment où la serviette mouillée avait touché son cou, le vieillard avait exhalé un soupir si profond et si lugubre que j’en étais resté frissonnant, les cheveux hérissés.  « Mais je finis par secouer cette impression, et, avec un bruyant éclat de rire, auquel fit écho celui de mes complices, j’arrachai le mouchoir de ses yeux...  « Quelle ne fut pas notre épouvante de voir le malheureux rester sans mouvement et comme inanimé  73  . Ce fut en vain que nous essayâmes de lui faire reprendre connaissance ; nous le crûmes frappé à mort, et cette idée nous remplit d’une terreur folle. Après un quart d’heure de soins inutiles et d’âpre discussion, nous prîmes le parti de nous enfuir.  « Mes compagnons ignoraient mon nom et n’avaient pas vu mon visage. Je leur avais donné une impériale d’or à chacun en leur promettant une « bonne farce ». Ils n’avaient eu, en m’accompagnant, d’autre but que celui de s’amuser. Aussi leur effarement était-il au comble. Ils voulaient aller tout confesser ; à force de menaces je leur fis jurer le secret.  « Nous sortîmes en silence, atterrés du coup imprévu qui nous frappait. Je me séparai de mes deux complices de hasard aucoin d’une rue sombre ; je rentrai chez moi sans être aperçu.  « Ce fut alors seulement que je reconnus que le papier devait être resté chez le dvornik. Au milieu de mon affolement une idée exécrable s’empara de moi. Si on reconnaissait l’écriture de Térentieff sur ce papier, j’étais sauvé ! on lui attribuerait mon crime ! « C’est de sa main qu’est sortie la sen-« tence, il est naturel que sa main Fait mise à exécution, » dirait-on.  « On sait le reste, et comment je donnai suite à ce coupable et lâche projet...  « Mais ce qu’on ignore, c’est ce que j’ai éprouvé pendant ces quarante jours de détention de mon camarade !... Depuis que j’ai rencontré ton regard pendant ma déposition chez le directeur, Dmitri ; depuis que j’y ai lu ce mépris que je mérite si bien, que j’ai compris que tu pénétrais mon infamie, et que ta générosité seule t’empêchait de m’accabler, une épée a pénétré dans mon âme. Tu as dû souffrir, certes, en ta prison, tu as été couvert d’une honte imméritée, soupçonné de tous, maltraité peut-être ; mais si tu savais ce qu’on souffre lorsqu’on est coupable, tu me pardonnerais... J’ai été si malheureux que je me suis presque pardonné moi-même...  « Vingt fois pendant ces jours horribles j’ai été sur le point d’aller me jeter aux pieds du directeur, de lui tout avouer... Une ignoble honte m’a retenu... Oh ! les cruelles nuits que j’ai passées à me tordre, à gémir sous la brûlure de ma lâcheté... Que n’aurais-je pas donné pendant ces heures mortelles pour avoir le droit de lever la tête comme toi !... Et quand j’entendais tes amis, Serge, Grichine, Platon, ce pauvre Porphyre, cent autres, proclamer leur foi en toi, il me semblait qu’on me flagellait d’un fer rouge...  « Les jours s’écoulaient, — un dernier incident, puéril, est venu me vaincre... J’ai vu ton chien, décharné, à demi mort, t’attendre en pleurant sur le seuil de ta prison... Une bête brute elle-même m’enseignait la fidélité, me montrait le chemin à suivre...  « J’ai eu trop honte, enfin ! Je me suis vu tel que j’ai été toute ma vie. J’ai compris ma bassesse, la noirceur, toute l’horreur de mes sentiments.  « Je te demande ici publiquement pardon. Je te sais trop généreux pour me refuser l’aumône de ta pitié.  « Mon père signe cette lettre avec moi ;— à mon instante prière il veut bien se charger de la faire parvenir à son heure. — Je pars. Peut-être, sur quelque champ de bataille lointain, le ciel m’accordera-t-il l’occasion de laver mon honneur.  Signé : CAPITON KARLOVITCH STROTDMANN. »  Vu :  KARL STROTDMANN  propriétaire  La PÉTROVKA, MOSCOU.  PETER SMALT  serviteur  chez KARL STROTDMANN.  « La lecture de cette longue lettre produit une profonde sensation dans l’assistance. Lorsque ensuite le vénérable président acquitte solennellement Térentieff de toute participation au crime, la salle entière éclate en applaudissements.  « Le président ajoute quelques paroles éloquentes sur la stupide folie de ces plaisanteries qui peuvent mener à de si cuisants remords. La peine de Strotdmann a été terrible ; mais combien son action était lâche et odieuse ! Qu’il serve d’exemple à la jeunesse qui l’écoute.  « Térentieff, trop ému pour parler, est resté immobile pendant cette lecture, la figure cachée dans ses mains.  « Quand le président lui adresse ses félicitations, le jeune homme est acclamé de nouveau. C’est une véritable ovation, et c’est en triomphe qu’il sort, entouré de ses amis. Il quitte le Palais de justice entre sa sœur adoptive et son illustre ami, maître Népomuk Raabzinsky.  « En notre nom, au nom de la presse de notre ville, nous félicitons sincèrement Dmitri Fédorovitch Térentieff du courage avec lequel il a supporté une si dure épreuve, et de l’heureuse issue de son procès. » 

 CHAPITRE XX  HUIT ANS APRÈS  Hier, tandis que j’étais seul, je me suis mis à la recherche de certaine fugue du vieux « papa Bach »  74  , égarée depuis longtemps, et que Sacha m’accuse, — bien à tort, je le jure, — d’avoir imitée de près dans une page que je viens d’écrire. Voulant la confondre, j’ai commencé à fouiller dans un amas poudreux de paperasses et je suis tombé par hasard sur ces mémoires oubliés, écrits dans des circonstances si pénibles pour moi...  Avec quelle vivacité ils m’ont reporté aux jours écoulés ! Je me suis revu tel que j’étais alors ; j’ai revécu par le souvenir chacun de ces moments. Ai-je été assez misérable dans cette noire et vieille prison de Moscou ! Comme ses murs me semblaient suer l’iniquité et l’oppression !... L’injustice révolte à seize ans ; on voudrait l’extirper de la terre entière. On souffre pour tous ceux qui souffrent ici-bas. Mais, quand on est soi-même victime, méconnu de tous, à quel degré d’exaltation n’arrive-ton pas ! Je me le rappelle, je considérais mes juges, mes geôliers, le monde entier comme autant de monstres. L’idée que mon innocence n’était pas reconnue sur ma simple affirmation me faisait bondir de rage. Il me semblait que jusqu’au moment où ma culpabilité serait prouvée aux yeux de tous, on devait me donner le bénéfice du doute, et j’étais indigné d’être traité en criminel alors que j’étais sûr de n’être pas coupable...  Sacha m’a trouvé plongé dans cette lecture. Elle a lu ces cahiers avec moi, et quand elle les a eu finis :  « L’histoire n’est pas complète, mon Dmitri, m’a-t-elle dit. Laisse là tes instruments de musique. Je ne te permets plus d’y toucher avant que tu aies terminé ce récit de notre vie. Allons, voilà ta bonne plume, un cahier de papier, et le grand fauteuil de notre père qui te tend les bras. A l’ouvrage ! à l’ouvrage ! tu n’en as pas bien long à dire... mais, jusqu’à ce que tu aies achevé ta tâche, je ferme l’orgue et j’enferme le violon... Vois !... »  Et elle a tourné les clefs dans leur serrure. J’obéis toujours à Sacha, et, du reste, j’aurai du plaisir aussi à rattacher la trame abandonnée de ce récit. — C’est donc pour elle que je le reprends.  Je quittai le Palais de justice comme en rêve, entouré de mes chers amis, appuyé au bras de mon vieux maître. Tant d’émotions m’avaient brisé, et jamais, dans ma courte vie, je ne m’étais senti si fier, si heureux et si navré à la fois. Au premier moment je n’avais, pour ainsi dire, éprouvé aucun étonnement à voir paraître Sacha à l’audience ; quoi de plus naturel et de plus simple en effet que ce fût à son intervention que je dusse la réhabilitation de mon honneur ? Puis la lettre du malheureux Capiton m’avait replongé dans ma douleur. Le reproche qu’il m’adressait, d’avoir durement repoussé ses avances, me perça le cœur. Oh ! combien j’aurais désiré alors lui avoir pardonné franchement, ne m’être pas fait un rempart pharisaïque de ce que je croyais ma vertu... Si je m’étais montré plus oublieux de mes griefs, moins rancunier, plus indulgent, tout cela sans doute ne serait pas arrivé. Le pauvre dvornik était hors de danger, il est vrai ; mais sa guérison serait longue à venir, suivant la prévision du médecin. Ayant à peu près perdu la mémoire, il n’était plus que dvornik honoraire. On lui avait donné un logement dans l’intérieur du gymnase, et un autre vieux soldat avait pris possession de la loge, où Gavruchka venait parfois lui chercher querelle, comme aux élèves auparavant.  Quant à Capiton, si je ne l’avais pas tenu obstinément à distance, il se serait sans doute amendé ; il n’aurait pas imaginé sa perfide et funeste plaisanterie, et, au lieu d’être réduit, par suite, à s’exiler, il serait devenu un membre heureux et honoré de notre petit monde. Serge le sentait bien comme moi, et il me le confia par la suite. Ce passage de la lettre de notre condisciple l’avait frappé de tristesse, lui aussi. Il ne pouvait se pardonner sa dureté pour Strotdmann...  Je pensai à mon père, lui si bon, si bienveillant, si véritablement humain ; je me dis qu’à ma place il aurait agi bien différemment.  Et cependant une joie immense m’inondait. Ma chère Sacha ! c’est à elle que je devais l’honneur... Que dire de ce que je ressentis lorsqu’elle apparut au milieu de ce cauchemar du procès et que sa voix pure s’éleva dans le grand silence pour porter son témoignage en faveur de son frère ! Je la revois toujours ainsi ; un rayon de soleil pénétrait dans la salle et nimbait sa tête charmante d’une auréole d’or. Elle était si jeune et si grave, si sincère en parlant qu’elle imposait le respect à tous, et, pour moi, il me semblait voir en elle mon ange gardien...  Je pris alors une résolution envers moi-même. Ce ne serait plus l’ambition ni l’amour-propre qui me pousserait ! Si je devais aspirer désormais à devenir un homme distingué, ce serait pour me rendre digne de Sacha, chère âme bien-aimée...  Je me retrouvai dans la rue avec elle et Ardalion Séménovitch qui l’avait accompagnée, quoique à peine remis. Ai-je besoin de dire que mon fidèle Porphyre, immuable dans le triomphe comme dans l’infortune, nous suivait aussi ?...  J’avoue que l’idée de me représenter devant Mme Lebanoff ne me souriait guère. Aussi ma satisfaction fut grande lorsque nous arrivâmes au boulevard Tverskoï et que Sacha m’apprit qu’elle était à Moscou sans la princesse ! Je me sentis le cœur plus léger et je la suivis tout joyeux dans un salon du rez-de-chaussée dont tous les meubles étaient recouverts de housses. Au lieu des grands laquais insolents, ce fut une femme de charge aux cheveux gris qui nous fit entrer, et j’approuvai fort ce changement de personnel.  « Sacha, ma colombe, dit M. Békounine, je vous laisse avec vos jeunes amis. Vous savez combien je suis occupé en ce moment ; vous leur direz les raisons qui ont décidé notre séjour à Moscou. Au revoir, jeunes gens ! Nous déjeunerons ensemble tout à l’heure, et nous boirons un verre de champagne en l’honneur de Dmitri Fédorovitch. »  Le vieux gentilhomme nous quitta, et nous nous installames confortablement autour du grand feu de bois qui brûlait dans la cheminée découverte. Mon bon Crac, qui m’avait rejoint, bien entendu, s’allongea à mes pieds avec un soupir de bien-être, et nous fûmes tous prêts à écouter.  « Mais c’est vrai, Mitia ! tu ne sais rien ! s’écria Sacha. Eh bien ! Mme Lebanoff est remariée ; elle ne reviendra plus jamais, non, jamais, en Russie, et c’est pour s’occuper de la vente de ses biens qu’Ardalion Séménovitch est ici...  — Mme Lebanoff remariée ! m’écriai-je. Mais alors, toi, Sacha ?...  — Moi ?... je redeviens ce que j’étais... la Sacha d’autrefois... qui n’a guère d’autre ami que Dmitri...  — Explique-toi, je t’en prie, » dis-je, à la fois consterné et joyeux.  Porphyre ouvrait les yeux tant qu’il pouvait.  « Voici ce qui a eu lieu, reprit Sacha. Il y a un an environ, nous étions à Florence pour y passer l’hiver. Une forte grippe me retint pendant une quinzaine de jours enfermée dans ma chambre, et, lorsque enfin je descendis pour dîner avec Ardalion Séménovitch et ma marraine (tu sais qu’elle aimait que je lui donnasse ce nom), je la trouvai en compagnie d’un personnage que je ne connaissais pas et qui me déplut à première vue.  « C’était un individu d’une trentaine d’années, je crois, assez grand et très brun, portant plus de bijoux qu’aucun homme que j’aie jamais rencontré. Il causait gaiement avec Daria Alexandrovna. Mais, quand j’entrai, son regard devint très dur, bien qu’il continuât de sourire. Même je crus voir une certaine affectation dans la manière dont il montrait ses dents, blanches et rangées comme des perles.  « — N’ouvrez pas de si grands yeux, cher comte, ce n’est que ma petite Sacha, ma fille dont je vous ai parlé si souvent, dit la princesse.  « — Votre fille... Oh ! mais non ! je proteste, chère princesse... ce teint, ces yeux... rien en cette jeune personne ne rappelle l’exquise étoile du Nord qui est venue illuminer de ses rayons notre ciel méridional...  « — Allons donc ! fit la princesse. Sacha, viens ici, mignonne. Voici le comte Ottavio Luzzi-Ferrati, un de mes bons amis... Eh bien ! on ne se tend pas tout de suite la main ?... Sachez l’un et l’autre que j’entends absolument qu’on soit en bons termes...  « Je tendis la main au comte, d’assez mauvaise grâce, je le crains, et il fit le geste de l’effleurer de ses lèvres à la mode italienne ; mais je la retirai brusquement.  « — La signorina est un peu sauvage ! dit-il avec un rire que je trouvai trop bruyant, mais basta ! cela ne fait rien... tout ce qui vous touche m’est cher, car’ amica... »  « Le comte Luzzi-Ferrati me déplut si fort en ce moment que je lui tournai le dos, et, prenant un livre, j’allai m’installer dans le second salon qui n’était séparé de l’autre que par des portières ; mais je ne sais pourquoi il me fut impossible de fixer mon attention sur ma lecture. La voix du comte Ottavio — pourtant si bien timbrée, au dire des belles dames florentines — me causait une sorte d’impatience nerveuse que je ne pouvais réprimer.  « — Je lui trouve l’air un peu... triste... ou, plus exactement, maussade ! disait le comte à demi-voix... Oui, maussade est bien le mot. Pourtant, quand une jeune fille n’est pas jolie et qu’elle est élevée par charité, elle devrait savoir se faire bien venir par un air de bonne humeur... A quoi la destinez-vous, pauvre enfant ?  « — Je ne sais ce que vous voulez dire, comte, dit Mme Lebanoff d’un ton sec. Du reste, vous m’étonnez en jugeant Sacha de la sorte. On la trouve généralement charmante..,  « (Je répète juste ce qu’ils disaient, comprends-tu, Mitia, interrompit Sacha en riant.)  — Oui, oui, va toujours ! » criai-je, et, Porphyre signifiant par un grognement qu’il était de mon avis, Sacha reprit :  « — Comment n’être pas aveugle pour tout autre que vous, stella del Settentrione ! » s’écria le comte d’un ton sentimental. Et il s’ingénia à louer les cheveux d’or, les yeux  « d’algue marine » de son étoile du Nord ; il ne fut plus question de moi.  « Certes, je ne l’ignore pas, j’ai été élevée par charité, par notre père et toi, Dmitri, d’abord, et ensuite par la princesse. Mais, quand j’entendis cet inconnu le dire ainsi insolemment, je tressaillis d’indignation et de rage. Tu sais par expérience que je n’ai jamais été des plus douces... Il n’y a rien de l’agneau en moi... mes tempes battaient à se rompre, j’étouffais. Je sortis du salon par une autre porte, je montai en courant dans ma chambre et je me mis à pleurer amèrement. Oh ! comme je me sentais humiliée et malheureuse !... et ce n’était pas uniquement pour moi ; je devinais ce qui allait arriver, je le voyais pour ainsi dire, et j’étais sûre que cet homme n’était pas digne de ma chère marraine...  « Au moment du diner, je fis dire par la femme de chambre que j’avais trop mal à la tête pour rien prendre, ce qui était la vérité, et je restai dans ma chambre.  « Bientôt on vint gratter à ma porte. C’était mon bon Ardalion Seménovitch qui demandait de mes nouvelles. Il vit sans doute en entrant que j’avais pleuré, car il se mit à passer sa main sur mes cheveux en disant si doucement :  « Pauvre petite !... pauvre petite !... » que mes larmes recommencèrent à couler de plus belle.  « Il poussa un profond soupir et s’assit auprès du feu sans rien dire. Nous passâmes toute la soirée ensemble, silencieux et bien tristes. J’avais la conviction que la même cause nous avait peines.  « Comme je l’avais pressenti, quelque chose se préparait. Le comte Ottavio était devenu de la maison ; toujours là, toujours prévenant, toujours louant la princesse, lui récitant cent madrigaux, des vers, des impromptus « faits à loisir », me semblait-il. Je ne pouvais m’habituer à lui, ni surmonter l’aversion qu’il m’inspirait, ni éviter de le rencontrer.  « Daria Alexandrovna avait bien remarqué à quel point il me déplaisait, et d’abord elle essaya, en me raillant gaiement, en me raisonnant, de me faire changer d’avis au sujet du comte Ottavio ; mais elle reconnut vite que c’était peine perdue. J’eus alors le chagrin de la voir se refroidir à mon égard, me considérer d’un autre œil, être tous les jours plus frappée de mes défauts, si nombreux, hélas !... Je devins très malheureuse, et d’autant plus que, dans l’altération des manières de Daria Alexandrovna envers moi, je démêlais clairement l’influence du comte...  « Tout était bien changé. La princesse, autrefois si indulgente, était à présent sévère ; elle me réprimandait sèchement pour la moindre des choses, me renvoyait auprès de mon institutrice au lieu de me garder avec elle comme nous en avions l’habitude... J’en venais à croire qu’elle ne m’aimait plus... et moi je me renfermais dans mon chagrin et je la peinais de plus en plus par ma contenance triste et revêche...  « C’est surtout en présence du comte que je me montrais à mon désavantage. Lui, il était prodigue de démonstrations amicales à mon égard ; mais en même temps il m’accablait d’insinuations blessantes. Sans cesse il me remémorait les bontés, les charités de la princesse, et, en me parlant d’elle, il ne la nommait que « votre bienfaitrice », ayant l’air de sous-entendre que j’étais l’ingratitude en personne...  « Comme si j’avais besoin que cet étranger m’apprît ce que je devais à ma marraine !... Quand il s’exprimait ainsi, il me semblait que je me changeais en glace, en dedans. Pour rien au monde, en ces moments-là, je n’eusse témoigné la moindre affection à la princesse. Et je l’aimais pourtant du fond du cœur...  « Enfin, un soir, elle m’appela dans sa chambre.  « — J’ai à te parler, Sacha, me dit-elle. Je vais me marier. Tu te doutes bien avec qui ; j’épouse le comte Luzzi-Ferrati...  « Je ne pus m’empêcher d’éclater en sanglots ; je me jetai passionnément dans ses bras en m’écriant :  « — Oh ! non ! non ! marraine ! je vous en prie... il est mauvais... il n’est pas franc... il ne vous aime pas, j’en suis sûre...  « — Ton attitude me peine plus que je ne puis dire ! dit la princesse en me repoussant. Il m’est affreux de te voir t’abandonner à de pareils sentiments d’indigne jalousie... Cela me confirme dans mon intention... Il faut nous séparer, Sacha, pour un temps du moins... Ottavio croit que le climat de la Russie me serait nuisible, et il m’engage à vendre toutes mes propriétés là-bas pour nous installer définitivement en Italie. C’est ce que j’ai résolu de faire. Ardalion Séménovitch veut bien se charger du règlement de mes affaires en Russie. Tu l’accompagneras, et j’espère que, lorsque tu reviendras, tu auras changé ; tes sentiments seront meilleurs... Tu sais que je ne puis pas t’adopter avant ta vingt et unième année, et que je ne le pourrai alors qu’avec le consentement du comte Luzzi-Ferrati... Songe bien à cela, mon enfant, et tâche de surmonter l’injuste prévention...  « — Daria Alexandrovna ! interrompis-je impétueusement, de vous je pouvais tout accepter, tout recevoir !... Mais tout est changé à partir de ce moment... Grâce à vous, j’ai reçu une éducation qui me suffira amplement à gagner ma vie... Mais c’est bien de moi qu’il s’agit !... C’est de vous que je m’inquiète ! Qu’allez-vous devenir, ma chère, chère marraine, au pouvoir de cet homme ! Oh ! je vous en supplie, renoncez à ce mariage qui me fait horreur !... Je le vois, je le sens, le comte Luzzi-Ferrati vous trompe... ce n’est pas vous qu’il aime... ce n’est que votre fortune ! Dites-lui que vous êtes ruinée et vous verrez...  « — Malheureuse enfant !... tais-toi ! tu me déchires le cœur... D’où peuvent te venir de pareilles idées ?... s’écria la princesse en pleurant aussi.  « — Oh ! je ne sais pas... Mais c’est vrai ! je le sens, croyez-moi, chère marraine !... »  « La princesse m’embrassa tendrement et essuya ses yeux après être restée un moment rêveuse.  « — J’ai donné ma parole, ma Sacha, me dit-elle simplement. Ne revenons plus sur le passé. Crois-moi, tu te trompes ; le comte est un homme d’honneur, et c’est avec confiance que je deviens sa femme... »  « Que pouvais-je lui dire ? A partir de ce jour, la princesse redevint pour moi ce qu’elle avait été autrefois. Mais il fut décidé que nous partirions sans délai. L’installation des nouveaux mariés dans le palais délabré des Luzzi-Ferrati nécessitait, paraît-il, des sommes considérables, et M. Békounine fut chargé de les recueillir sans retard.  « Nous sommes donc venus à Moscou. Le mariage a eu lieu depuis notre départ, et moi j’ai pris la résolution de passer mes examens et de m’installer ici pour y vivre en donnant des leçons. Mon pauvre Ardalion Séménovitch ne veut pas retourner non plus chez la princesse. Il vivra avec moi de sa petite rente, et nous allons quitter cette maison qui est déjà vendue, du reste, pour habiter quelque modeste petite izba des faubourgs... Nous serons encore heureux, va, mon Mitia... »  Sacha s’essuyait les yeux en achevant son récit, et moi je ne pouvais dissimuler ma joie de retrouver mon amie aussi simple, aussi affectueuse qu’aux jours de notre enfance... Quelle vie de travail et d’affection nous allions tous mener !... Porphyre en avait l’eau à la bouche d’avance, et Sacha était contente aussi, malgré ses appréhensions pour la pauvre princesse.  Un mois ne s’était pas écoulé que le vieux velmoje et sa pupille étaient installés dans une gentille izba, située juste au dehors de la ville, toute petite, simple et proprette comme un nid d’oiseau.  Sacha, très instruite comme toutes les jeunes filles russes, avait déjà deux ou trois jeunes élèves, et, le soir, notre travail fini, avec quelle joie nous courions passer quelques heures auprès d’eux ! On pouvait le penser, les heureux jours d’autrefois étaient revenus... 

 CHAPITRE XXI  MA SYMPHONIE  Je n’insisterai pas sur ma rentrée au gymnase. Ce fut un véritable triomphe. Maîtres et élèves s’empressaient autour de moi, me prodiguant les témoignages de sympathie et d’amitié.  J’eus peine à croire qu’une foule de gens (tous ceux qui me parlaient, entre autres) n’avaient cessé d’être intimement convaincus que Capiton, et non pas moi, était le vrai coupable. Je me suis toujours demandé, en ce cas, pourquoi ils n’avaient rien dit et si sa lettre au contraire n’avait pas été pour beaucoup dans leur conviction.  Il s’agissait maintenant de préparer sérieusement l’examen de sortie. J’avais profité des longues heures de mon emprisonnement pour repasser dans ma mémoire à peu près tout ce que je savais. J’eus même la satisfaction de constater que ce temps d’arrêt forcé, loin de me nuire, avait, pour ainsi dire, rafraîchi mes facultés et m’avait rendu la compréhension plus facile. Je n’en souhaite cependant de pareil à personne, car j’ai enduré là des heures cruellement mélancoliques et telles qu’il n’arrive guère à un garçon de mon âge d’avoir à en subir.  Près de six mois s’écoulèrent. Nous allions à peu près chaque jour, Porphyre et moi, aux « Bouleaux », comme on appelait le groupe de petites maisons du faubourg où habitaient M. Békounine et ma chère Sacha. C’était presque la campagne. La route était plantée de magnifiques bouleaux. Un arbre vénérable de cette espèce ombrageait le jardinet derrière la maison ; cette toute petite izba était charmante de soin et de fraîcheur. Sacha s’y épanouissait comme une fleur, et le vieux velmoje, déjà bien âgé quand nous l’avions connu, achevait doucement de vieillir, entouré des soins et de l’affection filiale de mon amie. Ils avaient pour les servir la femme à cheveux gris que j’avais vue à Tverskoï, et qui était la meilleure et la plus fidèle servante qu’on pût souhaiter.  Mon vieux maître lui-même avait subi le charme de ma chère Sacha. Je l’avais entraîné aux Bouleaux un soir, et, bien qu’il grommelât horriblement contre le chemin, il ne tarda pas à y revenir de son plein gré ; bientôt ce fut une habitude. Sacha promettait d’avoir une voix délicieuse, et maître Népomuk, tout en criant contre les amateurs, se plaisait à cultiver cette voix si remarquable. Il lui faisait chanter une musique large et sévère qui convenait admirablement à ce timbre si pur et il lui défendait les ornements et les fioritures modernes, italiens surtout. Comme le goût de Sacha s’accordait avec celui du vieux maëstro, du reste, ils n’avaient pas de querelles à ce sujet.  Ardalion Séménovitch, qui était lui-même mélomane et jouait fort joliment du violoncelle, avait fait très bon accueil au musicien. Ils n’avaient pas été longs à se prendre l’un pour l’autre d’une vive amitié, et leur partie d’échecs du soir devint, en quelque sorte, une institution.  Pendant qu’ils jouaient en silence auprès du poêle, les jeunes gens, réunis autour de la table centrale, piochaient ferme le programme de l’examen. Sacha le préparait aussi, mais avec combien plus de facilité que moi, grand Dieu ! Mme Lebanoff, très instruite, ce qui n’est pas rare chez les dames russes, avait donné à mon amie une éducation véritablement masculine, et, comme autrefois, la méchante se riait de mes difficultés. Elle apprenait en se jouant ; elle me paraissait tout comprendre avec une promptitude miraculeuse.  « Vous verrez que je serai un véritable poteau  75  ! m’écriai-je avec désespoir pour la centième fois, un soir que nous travaillions, Porphyre, elle et moi, sous la lampe.  — Allons donc ! fit Sacha en riant. Il ne faut pas te laisser aller à ce découragement, Mitia ! Voyons ! dis-toi que tu es décidé, résolu à avoir 5 pour chaque matière...  76  — Oh ! peux-tu te moquer de moi à ce point !...  — Mais attends donc ! Tu es bien résolu à obtenir 5, tu arriveras probablement à 2 ou 3. Tandis que, si tu t’abandonnes d’avance à la mélancolie, je ne réponds plus de rien.  — C’est facile à dire pour ceux qui travaillent sans peine, dis-je avec amertume. Mais quand on se sent stupide, ça n’est pas drôle, va !... »  Elle ne fit que rire. Quant à Porphyre, rien, quand il étudiait, ne le tirait de son absorption ; un canon aurait éclaté à son oreille sans le troubler, et, avec de lugubres soupirs, je me remis à l’ouvrage.  J’avais présenté Serge chez mes amis, où il avait plu tout de suite. Ses parents étant venus peu après faire visite aux Bouleaux, nous fûmes bientôt intimes les uns chez les autres. Serge et Sacha étaient devenus promptement bons amis, à ma grande satisfaction, et M. et Mme Kratkine ne tarissaient pas en éloges sur mon amie.  Cependant le motif final de ma symphonie m’était venu, si lucide, pendant la dernière nuit de mon emprisonnement, que je n’eus plus qu’à l’écrire. Elle était achevée, complète maintenant, et je résolus enfin, non sans crainte, de la soumettre à mon vieux professeur.  Entrant un jour chez lui tout tremblant, je déposai mon manuscrit sur le pupitre du grand piano.  « Maître, lui dis-je en m’efforçant de raffermir ma voix, voudriez-vous lire cette partition et m’en donner votre avis ?  — Hum !... » fit maître Népomuk avec un formidable grondement au fond de sa large poitrine.  Il s’assit cependant devant son piano et fixa un regard perçant comme une vrille sur la page que j’avais ouverte devant lui.  « D’où as-tu tiré cela ? fit-il subitement après l’avoir parcourue des yeux.  — C’est... c’est un ami qui l’a écrite et qui désire savoir votre opinion, » balbutiai-je, espérant détourner ses soupçons par cette naïve fraude, car tout mon courage m’avait abandonné soudain, et je tremblais devant lui comme un petit garçon.  Après un second hum ! plus sonore et plus prolongé, mon maître posa ses longs doigts secs sur le clavier et attaqua la symphonie.  Comment décrire les sensations enivrantes qui m’envahirent en entendant, sous ces mains illustres, la mélodie que j’avais créée s’épandre et s’étaler à flots éblouissants !... Pour la première fois je fus sûr de moi. Oui, cela était beau, c’était grand, c’était vrai. Ces accords puissants venaient du cœur même de la nature ; cette mélodie aérienne et sauvage à la fois était bien ce que j’avais rêvé. Le souffle des steppes, la liberté, la jeunesse, l’élan vers l’infini, passèrent comme une vision devant moi, tandis que le vieux maître, ardemment penché sur la partition, la déchiffrait avec une passion, un enthousiasme, un transport égal au mien. Il lut le cahier d’un trait. Quand il eut fini, il revint à la première page et y chercha le nom de l’auteur. Je l’avais omis à dessein.  Alors il tourna vers moi son regard d’aigle. J’étais debout à ses côtés, pâlissant et rougissant tour à tour.  « C’est de toi ? me dit-il gravement.  — Oui, répondis-je d’une voix étouffée. Je n’ai pu m’empêcher de l’écrire... tout cela faisait éclater mes tempes... et, depuis que vous l’avez joué, il me semble que c’est beau, » ajoutai-je en relevant la tête.  Maître Népomuk se dressa avec agitation. Il fit plusieurs fois le tour de la chambre, puis, fondant soudain sur moi, il m’enveloppa de ses grands bras et me serra sur sa poitrine à m’étouffer. Ses nobles traits, ainsi que ses yeux creux, étaient humides de larmes. Il posa sa main sur ma tête :  « Remercie le ciel, mon enfant, me dit-il d’une voix tremblante, tu as reçu de lui l’étincelle sacrée... Tu as le génie, Dmitri !... Malheur à toi si jamais tu t’en sers pour un usage bas ou mondain !... Souffre, s’il le faut, gémis ici-bas dans les entraves de la pauvreté, de la misère même... mais garde intact en toi le feu immortel... Gloire au génie humain ! continua-t-il avec exaltation. Par lui l’homme est l’égal des purs esprits... et ta place est marquée parmi cette élite... Je suis fier de toi, Dmitri... je rends grâce au Créateur qui a permis que ce vieillard inutile formât un nouveau prince pour l’art. Je n’aurai pas vécu en vain ; on dira de moi : « Il fut « le maître de Térentieff !... »  A ces paroles mon émotion déborda de mon cœur. Je le suppliai de m’épargner. L’idée qu’il pût me mettre au-dessus de lui me causait une souffrance telle que je parlai de détruire ma partition. Il m’imposa violemment silence.  « Tais-toi ! me dit-il orgueilleusement. On ne dira jamais de moi que je me suis aveuglé sur le talent d’autrui. Tu as du génie ; ce n’est pas ta faute, pas plus que si tu étais né sourd ou idiot. Viens ici, voici une page que je ne comprends pas... »  Nous nous remimes à la lecture de mon œuvre. Maître Népomuk me la fit expliquer ligne par ligne, page par page. Oh ! quelle joie de parler enfin à cœur ouvert, de communier librement avec cet esprit large et fort ! Je lui exposai toutes mes idées. Des choses le choquaient dans ma musique ; il s’insurgeait contre elles, trouvait dans l’œuvre des maîtres cent raisons pour les blâmer ; mais, comme il revenait lorsque je lui faisais comprendre ma conception !... Je voulus, sur une objection, corriger une ligne. Il m’arrêta.  « Si tu y touches, je ne te reparle de ma vie ! cria-t-il d’une voix de tonnerre. Telle tu l’as conçue, telle elle doit vivre, ou du moins n’être corrigée que par toi et sur ton sentiment propre. Cette musique, rappelle-le-toi, n’est ni de Raabzinsky ni de nul autre ; elle est de Térentieff, et tu dois être prêt à la soutenir envers et contre tous, si tu l’as écrite telle qu’elle est en ton âme et conscience... »  C’est, en effet, ainsi qu’il avait toujours agi lui-même, cher et noble artiste !  « Méchant galopin ! me dit-il plus tard en grommelant, as-tu gardé longtemps ton secret ! Tu te défiais donc de ton vieux maître ?... Tu craignais sans doute qu’il te forçât à écrire des choses « vieux jeu », rococo, hein, monsieur le jeune homme ?  — J’avais peur de moi-même plutôt ; peur que ce ne fût pas réussi.  — Grande bête ! fit-il avec un feint mépris. Tu n’as donc ni cœur ni oreille ? Écoute-moi un peu ceci... »  Et il me jouait des pages de ma symphonie. Que j’étais heureux de l’écouter ! aucun éloge ne m’a jamais touché comme ceux de mon vieux maître, si âpre et si franc.  « Tu vas me donner ce chiffon-là, me dit-il dès le lendemain en s’emparant de mon cahier ; et de ce pas moi je le porte chez X*** (un fameux directeur de concerts)... Je ne suis pas encore si méprisé que quelques portes ne s’ouvrent devant moi ; tu es jeune, d’ailleurs, c’est une chance en ta faveur. Peut-être arriveras-tu du premier coup au succès ; tu ne seras pas comme moi, pauvre vieux hibou, qui ai pâti quarante ans avant que mon talent fût reconnu, même de loin. — Vois-tu, enfant, quand la gloire vous arrive si tard, elle ne sert plus à rien qu’à vous rendre plus amer et plus fou... Tu as eu raison de ne pas choisir le rôle de pitre et d’histrion, devant les ânes bâtés du grand monde ! Oui, certes, tu as pris la meilleure part. Écris tes chefs-d’œuvre et laisse à d’autres le soin de racler leur violon devant la foule imbécile... Qu’ils ne connaissent de toi que ton nom, tu n’en seras que plus heureux et plus fier... »  Il sortit, emportant mon manuscrit. Je souffrais lorsqu’un mot de lui me révélait la peine profonde qui saignait au fond de son cœur. Le pauvre et vaillant artiste ne pouvait se pardonner d’avoir désiré les applaudissements de la foule indifférente, et la gloire tardive du compositeur ne pouvait guérir la blessure faite à l’orgueil de l’homme...  Maître Népomuk revint indigné. Le directeur avait jeté les yeux sur ma partition. Il l’avait déclarée « originale », mais en refusant absolument de se charger de la faire entendre : « On avait déjà trop de cette musique, c’était trop savant, trop long, trop russe... Ah ! cher maître, s’il s’agissait seulement d’un ballet, d’une opérette même... » Mon maître avait failli le souffleter. Il courut furieux chez tous les grands éditeurs de la ville. L’un après l’autre ils refusèrent d’imprimer ma musique à leurs frais. Maître Raabzinsky l’expédia à Pétersbourg. Elle nous revint au bout de plusieurs mois sans plus de résultat.  Je ne m’inquiétais pas pour ma part, à peine ma symphonie terminée, un autre motif s’était emparé de mon imagination, et je n’attendais que d’avoir passé l’examen pour m’y mettre.  Ma dernière année de Prima s’envola comme un rêve.  Le moment redoutable de l’examen arriva.  Oh ! quel terrible quart d’heure que celui où je me présentai devant mes juges, tremblant, morne, sentant s’échapper bribe par bribe chaque parcelle du savoir acquis avec tant de peine... Certes j’avais plus de courage lorsque je parus au tribunal, au banc des accusés.  Devant moi se pressait le troupeau des « ajournés » de l’an passé, déjà revêtus de l’uniforme d’étudiant, sanglés, rouges, suant la peur. Je ne voyais que nuques pourpres, que têtes égarées pressées dans des mains fiévreuses. Ce spectacle affreux m’eût ôté le peu de raison qui me restait, si la présence de Serge, calme et paisible comme à l’ordinaire, ne m’eût rendu un peu de sang-froid.  Enfin on appelle les élèves de Saint-Vladimir. Nous nous plaçons à notre tour à la longue table, derrière laquelle sont assis les examinateurs, revêtus eux aussi de l’uniforme de l’Université.  Serge est le premier à droite. On l’interroge, il répond avec calme et lucidité. Le visage des juges, assombri par la stupidité de quelques malheureux « poteaux » qui nous ont précédés (et qui déjà sont relégués en troupeau dans un coin, refusés selon toute apparence) se rassérène en écoutant sa parole élégante et claire. Je sors de ma torpeur mortelle pour me réjouir du succès de mon ami. Il parle, et au son de sa voix il me semble sentir mes idées s’éclaircir. Je ne veux pas être lâche ; j’ai étudié de mon mieux cette année ; loin de cette folle pusillanimité ! Allons, courage ! Loin de moi la crainte d’être favori, et en avant pour l’honneur de Sitovka !  Je griffonne ces mots sur un papier et je les fais passer à Porphyre.  Absorbé par l’attention qu’il donne à l’examen, il garde imprudemment mon billet en main sans le lire. Un des juges le lui demande ; Porphyre sort de son rêve, voit le papier et le tend tout ébahi à l’examinateur. Celui-ci l’ouvre et lit tout haut d’un air mystifié :  « Hurrah ! courage ! En avant pour l’honneur de Sitovka !... »  Nos camarades rient sous cape, je suis plein de confusion ; ni Porphyre ni les examinateurs ne comprennent rien à cet accès d’enthousiasme.  Enfin mon tour arrive ; je plonge in medias res et je réponds avec une faconde qui m’étonne moi-même. Le courage vient, dit-on, avec les situations difficiles ; j’en fais l’expérience ; je ne reste pas une seule fois bouche close, et l’examen finit avant même que j’aie eu le temps de trembler.  Nous en connaissons le résultat le lendemain.  Serge est reçu avec la note 5 pour tout.  Porphyre a 5 en histoire russe, en droit civil et pénal, 3 pour l’histoire étrangère, 4 pour les sciences, 1 pour l’allemand, 2 pour le français.  Grichine a 4 pour tout, ce qui fait rire tout le monde. Il est reçu.  Je passe par miracle. J’ai même 5 en grec, 5 en français et 4 en histoire russe !  Platon Grégorov est ajourné. Il rit ; cela lui est égal ; il se prépare à entrer à l’école des pages et ne songe qu’à son uniforme neuf.  Luvine est ajourné. C’est le parfait poteau.  Podnier va passer avec honneur, lorsqu’on découvre que, dans sa montre, qu’il ouvre et qu’il ferme comme par distraction devant ses yeux, il a placé un papier, chef-d’œuvre de patience et d’écriture microscopique, sur lequel sont écrites les réponses aux principales questions... Il est ajourné sans retour ; il ne pourra plus se présenter dans cette Université...  De son côté Sacha remportait un brillant succès. Elle n’eut que des notes excellentes.  C’est fait, nous sommes libres, nos années de collège sont finies !  Ce même soir M. et Mme Kratkine nous attendaient tous à dîner. J’arrivai chez eux avec Sacha et M. Békounine. Une vieille bonne aidait Sacha à se débarrasser de son manteau lorsqu’elle lui saisit tout à coup la main avec un cri perçant ; on accourut. Sacha, effrayée, demande à la vieille femme si elle lui a fait mal sans le vouloir... Elle fait signe que non et montre le bracelet que Sacha porte toujours au bras ; c’est une chaîne d’or et de platine, don de Mme Lebanoff, où est suspendu le médaillon que Sacha avait au cou lorsque je la trouvai au bord de l’Étang maudit... On s’empresse auprès de la vieille bonne, on la questionne ; elle ne peut que secouer la tête en versant des larmes. Enfin Mme Kratkine l’entraîne, et nous entrons au salon. M. Kralkine examine longuement le médaillon de Sacha ; il me prend à part et m’adresse de nombreuses questions au sujet de mon amie. Je lui raconte ce que je sais de son histoire ; il inscrit soigneusement la date sur son carnet et quelques notes... Toute la soirée nous restons émus par cet incident ; mais il n’y est pas donné de suite, et nous ne tardons pas à l’oublier.  Nous serons étudiants à la rentrée, revêtus du fameux uniforme à revers bleus, et nantis chacun d’une fringante épée... Il est décidé que nous ferons tous trois notre droit, bien qu’au fond Porphyre ait un secret penchant pour la théologie. Je choisis le droit parce que Serge va l’étudier, et Porphyre, je crois, parce que je le choisis...  Nous passons d’heureuses vacances, à nous reposer de nos fatigues de cette année. Ma symphonie continue à être repoussée de toute part, mais aucun de nous ne perd sa foi en moi pour si peu de chose, et je la perds moins que tout autre. 

 CHAPITRE XXII  DERNIÈRES ANNÉES D’ÉTUDES. — LE CADEAU DE NOCES DE M. KRATKINE. — CONCLUSION  Nos études de droit commencèrent à la rentrée. J’avoue que bien souvent, tandis que je m’initiais aux subtilités de la loi russe, je soupirais amèrement, pensant à la musique. Mais il n’y avait pas moyen de se livrer tout entier à ma passion : comme par le passé, il fallait vivre et me mettre à même de gagner sérieusement ma vie plus tard. Quand j’aurai une position acquise, me disais-je, je pourrai trouver le loisir de composer, de donner la vie à toutes les fantaisies gracieuses, tristes ou terribles, qui ne cessent de m’obséder.  Mon plan d’opéra était fait : j’avais choisi pour sujet la Légende de Lancelot du Lac, que j’avais trouvée dans un vieux bouquin français et qui m’avait vivement frappé. A tous mes moments de répit je saisissais plume et papier et j’en écrivais quelques pages. Ma symphonie m’avait, certes, donné du mal à composer ; mais je ne tardai pas à découvrir qu’organiser un opéra, avec les chœurs, les grands et petits rôles, l’orchestre et le ballet, constituait un labeur plus écrasant encore. Mais avec quelle joie je m’y plongeais ! Le poète l’a dit excellemment : « Le labeur que nous aimons efface la douleur...  77  » Quand je pouvais me livrer à mes études bien-aimées, j’oubliais le temps et l’espace ; tout disparaissait autour de moi plus rapide qu’un songe et j’aurais oublié de boire, de manger et de dormir dans mon enivrement en composant, si mon fidèle Porphyre ne m’avait ramené aux réalités terrestres.  Ceci me rappelle, qu’en même temps que nous avions pris la toga virilis (en d’autres termes l’uniforme bleu sombre à grands revers, la casquette sur l’oreille et l’épée, assez semblable à un dard d’abeille), il s’était produit un changement subit et complet chez mon ami.  Assurément nous mettions, chacun de nous, une certaine recherche dans le port de l’uniforme, et ce n’est pas sans un frémissement de joie intérieure que, en retroussant ma jeune moustache, je posais fièrement la main sur la garde de mon épée au sortir du logis. Je faisais sonner les talons de mes bottes, je m’en souviens, avec un plaisir tout particulier ; mais ni moi, ni Serge, ni Grichine (revêtu d’un uniforme de rencontre dans lequel son petit corps flottait éperdu), n’atteignions ; il s’en fallait beaucoup, à la coquetterie de Porphyre.  Qu’il était loin le temps où tu négligeais ta toilette, ô Porphyre Agathonovitch, où l’eau te faisait peur, où tu traînais sans vergogne des vêlements rapiécetés et des bottes grossières, dont le cuir trop odoriférant était oint de ta propre main du suif de l’innocent mouton !... Tu étais devenu gommeux... Jamais le tailleur ne faisait assez tendre et coller à ton gré l’étoffe sur tes formes puissantes... et ton fatidique parrain, fier de tes succès et ayant mensuellement alloué une somme généreuse pour tes dépenses, tu étais par nous véhémentement soupçonné d’en employer la majeure partie à l’achat d’essences, cravates, bottes fines dont les bouts pointus martyrisaient tes orteils, gants blancs et faux-cols ivoirins... N’oublions pas le coiffeur qui devait t’extorquer des sommes fantastiques pour les heures sans nombre que tu consumais dans son officine...  On remarqua en outre :  Que le maintien de Porphyre devint gracieux et affecté. On en conclut qu’il prenait en secret des leçons de danse.  Ses mouvements acquirent un certain moelleux. Il adopta un lorgnon, vissé en son œil droit, ce qui surprit ses vieux copains qui ne l’avaient jamais connu myope.  Il contracta l��habitude de contempler les étoiles chaque soir.  Il poussait, en toute occasion, des soupirs à faire frémir.  Enfin, ses yeux, constamment levés vers le ciel, se teignirent d’une expression rêveuse qui s’accordait peu avec le teint fleuri et le nez en trompette du cher garçon.  On se livra à des suppositions variées et on tenta de le pressentir sur les causes de cette phénoménale métamorphose ; mais il opposait un silence farouche à nos questions et on ne put jamais tirer de lui aucun éclaircissement...  Cependant le temps marchait. Les années d’Université s’écoulèrent. J’atteignis ma dix-neuvième année. Porphyre et Serge étaient tous deux un peu plus âgés que moi. Bientôt il faudrait faire choix définitif d’une carrière. Plus j’étudiais le droit, moins je l’aimais ; la musique était ma seule passion ; je ne pouvais vivre et respirer qu’en composant. Ma symphonie était revenue depuis longtemps en nos mains. Fatigué de l’offrir à des éditeurs russes, qui la refusaient avec un ensemble touchant, maître Népomuk, qui comptait des amis à Paris, résolut de l’y envoyer. Je le laissai faire, quoique sans beaucoup d’espoir. Partout nous obtenions la même réponse : « Cette musique est trop abstraite, trop compliquée, trop savante. Il faut amuser son public ; pour parvenir, un jeune homme devrait commencer par écrire quelque chose de léger, de délicat, qui n’effraie pas tout d’abord son monde. Libre à lui ensuite, quand il a conquis ses premiers grades, d’être aussi mystérieux et personnel qu’il lui plaira... »  Ces conseils faisaient bouillir d’indignation mon vieux maître... Je crois même qu’il eut peine à me pardonner d’avoir écrit un petit volume de chants populaires, qu’un éditeur accepta et qui me rapporta une somme infime. Pourtant je n’avais en rien désobéi aux grandes lois de l’art en l’écrivant ; je m’étais contenté de transcrire ces mélodies naïves et charmantes, telles qu’on les entend dans nos campagnes, et elles avaient eu un succès immédiat. L’éditeur m’ayant acheté mon manuscrit pour une somme fixe, je n’eus aucune part aux profits qu’il en tira plus tard ; mais on me l’a dit souvent et je l’ai constaté moi-même, mon recueil conquit d’emblée une place dans chaque famille russe...  Depuis que Sacha avait obtenu ses grades, elle avait des élèves plus âgées, et elle gagnait vaillamment sa vie, la chère âme. Chaque jour ajoutait une grâce en elle ; nous l’adorions tous, jeunes ou vieux, et elle était la reine incontestée de notre petit cercle.  Un soir de juin (que je m’en souviens bien !) nous étions réunis dans le petit salon de l’izba, Sacha, Ardalion Séménovitch, maître Népomuk et moi. Nos deux vieux amis jouaient leur quotidienne partie d’échecs, et Sacha, au piano, me chantait à demi-voix une mélodie de mon opéra que je lui avais apportée à lire.  Un coup de sonnette retentit tout à coup.  « C’est une dépêche pour maître Raabzinsky qu’on apporte de chez lui, » dit la vieille Mikoulina, en entrant.  Maître Népomuk déchira vivement l’enveloppe et lut la dépêche qu’il me tendit avec une exclamation de joie.  Je la lus avec empressement.  Paris, 4 juin.  Symphonie acceptée. Sera exécutée au Conservatoire dès que l’auteur sera venu diriger les répétitions. Frais de voyage payés. La symphonie sera éditée sous les yeux de l’auteur et après première audition.  On peut juger de notre ravissement. Pendant quelques minutes on n’entendit que des exclamations de bonheur. Maître Raabzinski avait complètement retroussé ses cheveux en l’air dans son exaltation, et promettait de venir en personne assister à mon triomphe, car ce serait un triomphe, on n’en pouvait douter ; moi, j’étais profondément heureux ; j’avais souffert de me voir repoussé de toutes parts et quelquefois j’avais presque perdu confiance en moi-même. Mais désormais quelle perspective enchantée je voyais s’ouvrir devant moi !...  « C’est à vous que je devrai mon bonheur, maître Népomuk ! m’écriai-je en lui pressant les mains.  — Bah ! bah !... répliqua-t-il tout joyeux, je t’ai enseigné le contrepoint, c’est vrai, et je ne t’ai pas épargné les bourrades... mais le feu sacré, est-ce moi qui te l’ai donné ?... Va, on ne fait rien sans cela... et tu l’as, mon enfant, je l’ai dit dès le premier jour. Çà, te voilà lancé à présent ; ne va pas t’aviser de t’arrêter en chemin, par exemple, de te reposer sur ta gloire et ne rien faire, ou bâcler de mauvais ouvrage dans le goût du jour. Le respect de l’art, Dmitri ! cela avant tout. Ne l’oublie jamais et mets-toi à travailler comme tu n’as pas encore travaillé...  — N’ayez crainte ! m’écriai-je allègrement.  — Et quand partirez-vous, mon enfant ? » me demanda Ardalion Séménovitch.  Cette question me fit revenir à moi tout à coup. Quoi ! quitter Moscou ?... quitter — surtout — Sacha ?... et pour combien de temps ?... La retrouverais-je telle que je la voyais actuellement ?... Sans répondre à M. Békounine, je pris vivement la main de mon amie et je l’entraînai dans le petit jardin.  « Sacha, lui dis-je avec émotion, si je dois partir, dis-moi d’abord si tu consentirais à partager ma pauvreté, à devenir ma fiancée ?... la fiancée d’un pauvre musicien sans sou ni maille, mais qui ferait des merveilles, lui semble-t-il, s’il avait l’espoir de t’obtenir un jour... Dis-moi si la pauvreté t’effraye, ou si tu veux de moi pour la vie...  — Mon Dmitri, me répondit-elle en fixant sur moi son pur regard, avec toi je n’ai peur de rien. Ce n’est que la séparation qui m’effraye ; mais, si je sais que ce n’est que pour un temps, je me résignerai ; je t’attendrai avec courage étant assurée que tu dois revenir un jour... »  Je me penchais pour effleurer de mes lèvres le front de ma chère fiancée, lorsqu’un bruit de pas sur le gravier nous fit tourner la tête.  « Vous voilà enfin ! dit Porphyre en s’avançant. Que deve nez-vous ici ?... »  Jelui appris lagrande nouvelle de mon départ pour Paris, et il s’associa à notre contentement avec son affection habituelle.  Mon pauvre vieux Porphyre !...  Je ne sais quelle inspiration le saisit tout à coup ; mais il s’assit entre nous deux, prit une main de chacun de nous dans la sienne, et poussa un énorme soupir :  « Écoutez-moi, mes amis, dit-il tout ému, j’ai un poids sur le cœur depuis longtemps et, puisque tu vas partir, Dmitri, je ne veux plus me taire... je veux vous parler avec confiance... n’êtes-vous pas tous les deux les compagnons de ma jeunesse, mes seuls amis ?... Dmitri, je puis m’exprimer sans crainte devant toi... et, si je supplie Sacha de m’accorder sa main, je suis bien sûr que ce n’est pas toi qui t’y opposeras, mon frère, mon...  — Malheureux !... Mais au contraire, c’est moi !... Ah ! tu tombes mal, vraiment !... m’écriai-je furieux.  — Que veux-tu dire ? demanda Porphyre avec une expression de douceur séraphique.  — C’est trop fort ! continuai-je exaspéré.  — Mon cher Porphyre, interrompit doucement Sacha, si j’avais pu me douter... mais tu ne m’en voudras pas, n’est-ce pas, si je te dis que je suis fiancée déjà... Nous n’en resterons pas moins bons amis, comme tu le disais si bien tout à l’heure. De vieux compagnons comme nous, ça ne change pas, c’est pour la vie...  — Qui est-ce ?... son nom ?... murmura Porphyre d’une voix étouffée.  — Allons, Porphyre, calme-toi, ne prends pas cette mine tragique... Qui veux-tu que ce soit ?... sinon Dmitri !...  — Toi ! s’écria Porphyre. Toi !... Lui !... » répétait-il plus bas d’un air dramatique. Il se leva en sursaut et fit quelques pas avec égarement dans le petit jardin. Puis il revint vers nous et, prononçant d’une voix de basse profonde ces mots bien connus : « Je n’ai pas de chance ! » il s’éloigna à grandes enjambées, nous laissant tout déconfits.  Heureusement, Serge en arrivant vint changer le cours de nos idées.  On lui annonça la grande nouvelle de la symphonie. Cher ami ! avec quelle franchise et quelle cordialité il prit part à notre bonheur. Je crois qu’il devina la cause qui donnait à Sacha des joues si roses et des yeux si rayonnants, et que l’attitude de Porphyre, sombre et muet comme un nuage prêt à laisser éclater la foudre, ne lui échappa pas non plus ; mais il n’en laissa rien paraître et, se chargeant de l’infortuné, qui me considérait d’un œil farouche, il l’entraîna chez lui et nous laissa seuls avec nos vieux amis.  Quelle joie ils eurent aussi en apprenant notre engagement !  Je partis peu de jours plus tard pour la France. Deux mois après mon arrivée à Paris l’audition de ma symphonie eut lieu au Conservatoire. Quel moment que celui où j’entendis ces mélodies, enfants de mes pensées, rendues avec une science exquise devant cet auditoire d’élite ! J’en étais transporté d’admiration moi-même et, pour un peu, je me serais joint aux acclamations enthousiastes qui saluèrent le dernier accord. Pourquoi ne pas l’avouer, ce fut un véritable triomphe. Mon nom fut acclamé mille fois et j’aurais pu le lendemain dire avec Byron :  I woke and found my self famous  78  .  Ce furent d’heureux jours que ceux qui me furent octroyés dans cette ville, si belle et si bien faite pour plaire à un artiste. Partout je trouvai un accueil sympathique qui me charma et m’apprit à aimer la France. On commença sans retard l’édition de ma partition. Tous les jours je recevais les « épreuves » et je passais des heures délicieuses à les corriger. Ce travail dura huit mois. Enfin je vis mon œuvre dans sa forme définitive. Sur la première page était gravé le nom de mon maître vénéré, auquel je la dédiais. Pour Sacha, j’eus un exemplaire sur vélin, aux tranches d’argent. Avec quelle joie et quelle fierté je considérai les lettres capricieuses du titre : « les Steppes », avant de l’envoyer à ma chère fiancée ! Avec quelle tendresse j’écrivis son nom si doux sur la page blanche !  Bientôt j’allais la revoir, revoir ma patrie bien-aimée.  Peu après mon arrivée à Paris, j’avais reçu de Porphyre une lettre magnanime ; il m’assurait que la seule raison que j’étais, moi, l’élu de Sacha, lui donnait la force de me pardonner. Il m’annonçait aussi que, son frère aîné ayant refusé sur le tard d’entrer dans les ordres, il allait renoncer à tout jamais au droit et s’enfermer dans un couvent. Cette décision tragique me peina ; mais j’avoue que j’en voulais à Porphyre depuis sa tentative intempestive, et je reçus ce coup avec un calme farouche.  Je revins à Moscou.  Notre mariage eut lieu à la fin du printemps. Le matin de ce jour, je me rendis aux Bouleaux, accompagné par Serge et Porphyre (je l’avais retrouvé tout à fait lui-même et nous étions comme autrefois dans les meilleurs termes) ; ils devaient me servir tous deux de garçons d’honneur.  Sacha, voilée de blanc et radieusement belle dans sa robe de mariée, venait d’apparaître dans le salon où nous l’avions attendue quelques minutes en compagnie de M. Kratkine et de sa femme, de maître Népomuk, resplendissant dans son habit de coupe antique, et d’Ardalion Séménovitch tout heureux de notre bonheur.  Quand Sacha entra, M. Kratkine s’avança vers elle et, la baisant paternellement au front, il lui présenta une large enveloppe, avec un sourire énigmatique :  « C’est mon cadeau de noce, chers enfants, dit-il. Il n’a pu être prêt plus tôt... »  Sacha ouvrit l’enveloppe, les doigts un peu tremblants, car Je ton de M. Kratkine nous avait tous émus. Elle y trouva une feuille de parchemin, couverte de timbres et de cachets.  C’était un extrait de naissance et un extrait de baptême en bonne forme, au nom de Leïla Alexaïevena Bérézoff, fille d’Alexis Ivanovitch Bérézoff et de Leïla sa femme, fille de Kouldja, chef des Tartares de la Transcaucasie...  Nous restions tous frappés de stupeur.  « C’est la preuve de votre naissance, chère enfant, dit M. Kratkine ; vous êtes la fille unique d’Alexis Ivanovitch Bérézoff, frère de Nicolas Bérézoff et ami de jeunesse de votre père, Dmitri... »  M. Kratkine nous raconta alors succinctement comment son attention avait été appelée sur le médaillon de Sacha par l’émotion de la vieille Katia, maintenant à son service et qui avait dans sa jeunesse été la nourrice des deux frères Bérézoff. Ils étaient jumeaux et se ressemblaient à tel point qu’à demi sérieusement, à demi par jeu, leur mère et la nourrice les distinguaient au moyen de deux médaillons à leurs initiales qu’ils portaient constamment au cou. Devenus grands, ils avaient continué de les garder sous leurs vêtements. M. Kratkine s’était procuré celui de Nicolas Ivanovitch et nous le fit voir : c’était la reproduction exacte de celui de Sacha, si ce n’est que les initiales, au lieu d’être A. I. B comme dans le sien, étaient N. I. B.  On fit entrer la vieille Katia qui avait accompagné ses maîtres, et qui embrassa en pleurant ma chère Sacha tout émue. Il ne pouvait y avoir aucun doute. M. Kratkine s’était occupé en secret de retrouver les preuves de la naissance de ma fiancée. Il n’avait voulu nous en rien dire pour ne pas nous donner d’émotions inutiles ; mais il était maintenant en possession des documents complets et nous expliqua toute l’affaire avec sa lucidité habituelle.  Voici ce qu’il avait appris, non sans peine, et après des démarches bien longues et bien compliquées :  Alexis Ivanovitch Bérézoff, alors tout jeune homme, et voyageant en Asie, était tombé entre les mains d’une tribu de Tartares en guerre avec la Russie. La fille du chef, la belle Leïla, s’était éprise du jeune Russe et avait résolu de le sauver. Elle y était parvenue, et ils s’étaient enfuis ensemble. Un prêtre de la religion grecque les avait mariés. Après une longue poursuite, le père de Leïla, le vieux Kouldja, et ses frères avaient réussi à reprendre les fugitifs, qui vécurent auprès d’eux, gardés à vue pour ainsi dire, pendant quelques mois. Une petite fille naquit et reçut le nom de Leïla Alexievna. Mais la santé d’Alexis Ivanovitch, toujours délicate, ne résista pas à l’exil et à la captivité ; il mourut peu de temps après la naissance de sa fille, d’un accès de fièvre pernicieuse.  Les parents de la malheureuse jeune veuve commencèrent de la tyranniser plus que jamais, et son existence devint intolérable. Quand sa petite fille eut près de cinq ans, le vieux Kouldja se mit en tête de faire épouser à sa fille un chef voisin dont il était grand ami. Poussée à bout, la pauvre Leïla résolut de s’enfuir pour venir retrouver le frère de son mari dont il lui avait fréquemment parlé avec tant de tendresse. Avant de mourir, Alexis Ivanovitch lui avait remis son médaillon d’enfant, en l’assurant que son frère la reconnaîtrait à ce signe. La jeune femme s’était évadée secrètement et s’était jointe à une tribu nomade de Cosaques qui rentrait en Russie... La fatigue et les privations la forcèrent de s’arrêter presque mourante sur la lisière des steppes, non loin du village de Sitovka... « Vous savez le reste, mes enfants, » ajouta M. Kratkine.  Il n’y avait aucun doute à garder, les dates, les preuves, tout était sous nos yeux.  Sacha était non seulement la fille d’Alexis Ivanovitch et la nièce du protecteur que j’avais perdu en arrivant à Moscou, mais l’héritière de toute la fortune des Bérézoff.  Nous passons presque toute l’année à Sitovka, dans la vieille demeure qui a abrité notre enfance, et dont nous avons relevé les murs en ruine. C’est maintenant une vaste et agréable habitation, qui donne facilement l’hospitalité à tous nos chers amis. Ce n’est qu’à regret que nous la quittons lorsqu’il faut aller à Moscou, à Paris ou à Pétersbourg pour l’audition de mes œuvres.  Notre vieil ami Ardalion Séménovitch habite avec nous, et maître Népomuk nous consacre tous ses étés. Il est toujours aussi excentrique ; mais son humeur s’est adoucie au contact de ma Sacha. Nous continuons de l’appeler ainsi en mémoire de mon cher père, qui lui a donné ce nom.  Porphyre a renoncé à s’ensevelir en un couvent. Le célibat étant interdit aux prêtres russes (car il est devenu pope à Sitovka), il a épousé la fille aînée de notre vieille amie Tatiana, beauté russe aux cheveux de lin et aux joues roses comme des pommes de Saint-Antoine. Il est heureux enfin, il a « plus de chance » que par le passé.  Serge est entré dans la diplomatie. M. Kratkine a réussi à conquérir tous les titres de noblesse ; ses fils n’ont plus besoin de subir d’examen, leur titre étant héréditaire.  Grichine soutient sa vieille mère ; il est médecin et fait beaucoup de bien à Moscou, où il est la providence des quartiers pauvres... Il n’a pas fait fortune.  Nous avons revu Mme Lebanoff dans un voyage à Paris. La pauvre femme a montré une joie touchante en retrouvant Sacha. Le comte Luzzi-Ferrati a justifié toutes les préventions de ma chère femme ; c’est un homme sans cœur et sans honneur, qui ruine sa femme à payer ses dettes de jeu.  Mon vieux Crac vit encore ; il est resté affectueux et fidèle ; mais son regard est bien éteint, et il est chargé d’années, pauvre ami ! Nous ne pouvons espérer le garder bien longtemps désormais.  Je n’ai jamais eu de nouvelles de Capiton Strotdmann.  C’est à toi que je dédie ces mémoires, ma chère Sacha, mon amie d’enfance, mon inspiratrice fidèle, ma femme bien-aimée.  LA PRINCESSE DES AIRS  TOME I 

 Première publication 1902 [mars, avril, juillet et août], 4 vol., Paris, Guyot, « Collection A. L. Guyot », série F: « Aventures extraordinaires », n°525, 526, 527 et 528:  En ballon dirigeable ; Les Robinsons de l’Himalaya ; De roc en roc ; Au pays des Bouddhas . 

 À Saint-Cloud, dans son vaste cabinet de travail, dont les quatre fenêtres donnaient sur le parc, et qu’encombrait un pêle-mêle d’appareils électro-thérapiques, de flacons et de livres, le célèbre docteur Rabican était, depuis plus d’une heure, en grande conférence avec un de ses anciens clients, un gymnasiarque devenu aéronaute, et nommé Alban Molifer. Le fils du docteur, le jeune Ludovic Rabican, qui écoutait derrière la porte, et collait, de temps en temps, son œil au trou de la serrure, ne pouvait, malgré ses louables efforts, attraper que des lambeaux de conversation. Il savait qu’Alban, que son père avait, autrefois, guéri, grâce à une opération d’une hardiesse merveilleuse, s’occupait alors, dans le plus grand secret, de la construction d’un aérostat, conçu suivant des données toutes nouvelles. 

 Ce fait expliquait bien au petit curieux la présence d’une foule d’épures qu’Alban avait étalées sur la grande table de porcelaine du cabinet, et dont il discutait les détails avec le docteur. Ce que l’enfant comprenait moins, c’étaient les feuilles de papier timbré, couvertes d’une grosse écriture, dont Alban faisait la lecture à demi-voix. À ce moment, le jeune indiscret sentit une main se poser sur son épaule. Il se retourna, honteux de sa curiosité; il se trouvait face à face avec sa sœur Alberte, une belle et sérieuse jeune fille de seize ans, pour laquelle Ludovic, son cadet de trois années, éprouvait autant de respect que d’affection. 

 – Tu n’as pas honte, dit sévèrement Alberte, d’espionner ainsi notre père!… Ce que tu fais là est mal. Il s’agit peut-être d’affaires très sérieuses, que tu ne dois pas connaître. 

 Ludovic balbutia des excuses et supplia sa grande sœur de ne pas instruire son père de la faute dont il venait de se rendre coupable. 

 – Je ne dirai rien pour cette fois, fit-elle en le menaçant du doigt; mais que je ne t’y prenne plus. Justement, je viens chercher papa, que l’on demande en ville. 

 Pendant que Ludovic se retirait, tout penaud, Mlle Rabican, après s’être annoncée par trois coups discrètement frappés, pénétrait dans le cabinet de travail paternel. 

 Le docteur sourit à la vue de sa fille et mit un baiser sur son front. Alban Molifer, après un profond salut, s’était retiré à l’écart. 

 – Qu’y a-t-il donc, petite, demanda joyeusement le docteur, pour que tu viennes ainsi nous troubler dans nos savantes méditations? 

 – Rien de bien grave, papa. C’est encore votre confrère, l’honorable professeur Van der Schoppen, qui a fait des siennes. En appliquant, à trop forte dose, une potion kinésithérapique à l’un de ses malades, M. Tabourin, il lui a démoli un tibia. 

 – Ce diable de Van der Schoppen est enragé. Avec sa fameuse méthode, et ses biceps de lutteur, il finira par écloper toute la population. 

 – Mais, interrompit Alban, vous ne devriez pas vous en plaindre. Van der Schoppen travaille à augmenter votre clientèle. Chaque fois qu’il estropie un de ses malades, c’est un client qu’il perd et un que vous gagnez. 

 – Je suis suffisamment occupé, dit le docteur, pour ne pas désirer un surcroît de travail… Mais je cours chez M. Tabourin. C’est à deux pas d’ici. Vous voudrez bien être assez aimable pour m’attendre un instant… Les journaux d’aujourd’hui sont sur ce guéridon. 

 Le docteur s’habilla en toute hâte et, suivi de sa fille, quitta le cabinet de travail. Mais à peine avait-il franchi la porte de la rue que Ludovic, toujours aux aguets, se glissait doucement dans la pièce, afin d’aller faire un bout de causette avec son ami Alban, et de découvrir, s’il était possible, tout ou partie du fameux secret. 

 Le docteur Rabican, une des gloires de la science française, avait fondé à Saint-Cloud, depuis une dizaine d’années, une maison de santé luxueusement aménagée et dont l’installation était renouvelée à de fréquents intervalles, selon les dernières découvertes de la médecine et de la chirurgie modernes. 

 L’institut Rabican était connu dans le monde entier. Le docteur avait toujours, parmi ses pensionnaires, un nombre respectable de lords splénétiques, d’Américains millionnaires, rois du pétrole ou du coton, de petits princes allemands atteints de maux d’estomac. 

 Le docteur Rabican méritait, d’ailleurs, l’universelle renommée dont il jouissait. Pour lui, il n’y avait guère de maux incurables; on citait, à son actif, des guérisons véritablement miraculeuses. 

 Il tentait parfois des opérations d’une stupéfiante hardiesse, et il les réussissait presque toujours. 

 On lui avait amené, une fois, un Italien qui se mourait d’un cancer à l’estomac. Le docteur n’avait pas hésité à faire entièrement l’ablation de l’organe, contaminé. L’estomac avait été enlevé, l’œsophage raccordé avec le duodénum par des points de suture et le malade nourri artificiellement pendant un mois. Au grand désappointement des confrères jaloux qui avaient, à l’unanimité, pronostiqué la mort du patient, celui-ci s’était rétabli; et, résultat véritablement déconcertant, il avait repris l’usage des aliments solides, digérait bien, et se portait à merveille. La sorte de poche qui s’était formée dans le tube digestif, remplaçait d’une façon très satisfaisante le viscère absent. 

 Une autre fois, une grande famille anglaise lui avait confié un orateur, membre du Parlement, atteint depuis trois ans d’une folie qui paraissait incurable. Le docteur avait promptement reconnu qu’un épanchement sanguin s’était produit dans un des lobes cérébraux. Le baronnet avait été dûment chloroformé; un fragment de la boîte crânienne avait été scié, et le cerveau mis à nu, consciencieusement nettoyé. Peu de semaines après, le noble lord, tout à fait rétabli, reprenait, au Parlement, la série de ses éloquentes invectives, contre les empiètements coloniaux de la France et de l’Allemagne en Afrique. 

 Le docteur Rabican faisait plus fort encore. Il avait inventé un appareil à rajeunir les vieillards. 

 La principale cause de la caducité est l’artériosclérose, c’est-à-dire le durcissement lent, le raccornissement graduel, la pétrification, en quelque sorte, des tissus élastiques, dont se compose le système artériel de l’homme. Ce durcissement peut être, sinon entièrement évité, au moins considérablement retardé, par l’application graduée et raisonnée d’un faible courant électrique, sur les centres vasomoteurs du cerveau. Partant de ce principe, le docteur faisait asseoir son malade sur une sorte de chaise longue munie d’appareils électriques spéciaux. Un bandeau entourait son front. Ses pieds, ses mains et son torse étaient pris dans des anneaux métalliques. Puis, on actionnait les piles. Les effluves électriques se répandaient dans tout le système nerveux, et cela pendant plusieurs heures chaque jour. Au bout de très peu de temps, le vieillard soumis à ce traitement commençait à recouvrer son énergie, redressait sa taille, reprenait des travaux depuis longtemps abandonnés, enfin se remettait à faire des projets d’avenir. Le docteur avait eu des clients qui, après une saison de cure électrique, s’étaient remariés à un âge invraisemblable, au grand désappointement de leurs héritiers. 

 La fortune que le docteur Rabican avait gagnée, grâce à ses cures fabuleuses, était considérable. Il en faisait, d’ailleurs, le plus noble usage, mettant indistinctement, au service des pauvres et des riches, le pouvoir presque surnaturel de sa science. 

 C’est ainsi qu’il avait fait la connaissance d’Alban Molifer. 

 Un jour, une femme, encore revêtue du maillot pailleté des acrobates, était venue, tout en larmes, frapper à la porte de l’institut. Son mari, dans un exercice de voltige aérienne, avait manqué le second trapèze; et au milieu d’un long cri d’horreur poussé par la salle entière, était venu lourdement s’abattre sur le filet tendu au-dessous de lui, sur la piste. Dans sa chute, son poignet avait porté sur le globe d’une lampe électrique qu’il avait brisé. Les nerfs et les artères étaient coupés; le sang coulait à flots. Le gymnasiarque pouvait périr d’un instant à l’autre. 

 Dans l’écurie du cirque, où, avec des couvertures de cheval, on avait improvisé un lit au blessé, le docteur se trouva en présence d’un homme, jeune encore, d’une physionomie remarquablement intelligente et noble, que le sang qu’il avait perdu faisait d’une pâleur mortelle. 

 Le docteur courut au plus pressé. Il procéda d’abord, à la ligature des artères. 

 Puis il appliqua un premier pansement, et libella une ordonnance. 

 Très peu de jours après, l’acrobate alla mieux. Le bras en écharpe, il se présenta lui-même à l’institut. Il semblait profondément désespéré. Quand il eut remercié le docteur, qui refusa d’accepter toute espèce d’honoraires, le gymnasiarque enleva le pansement qui recouvrait son poignet malade, et montra anxieusement, au docteur, la blessure en voie de guérison. 

 – La section des vaisseaux sanguins, dit celui-ci, soignée à temps comme elle l’a été, ne laissera pas de traces. 

 – Mais, s’écria Alban avec angoisse, ma main est inerte! En recouvrerai-je jamais l’usage? Si elle demeure paralysée, c’est pour moi et les miens la ruine et la mort. 

 Le docteur eut une petite toux sèche, par laquelle il cherchait à dissimuler son émotion. Le ton navrant du blessé l’avait profondément touché. 

 – Hum!… fit-il, c’est vrai, le nerf est coupé. Il faudrait une opération très osée, très délicate, que je ne crois même pas qu’on ait encore essayée… 

 – Je suis prêt à tout risquer; je me remets entre vos mains. 

 – Eh bien, soit, fit le docteur devenu pensif. Revenez après-demain. Si vous êtes encore décidé, j’essaierai de remplacer le nerf. 

 Malgré tout son courage, Alban ne peut réprimer un léger frisson de crainte quand on l’eut installé dans le fauteuil à opérations, et qu’il sentit un invincible engourdissement s’emparer de lui, lorsque l’appareil à chloroforme eut commencé de fonctionner. 

 Sitôt le malade endormi, le docteur rapidement, tira la tringle d’un rideau. Le corps, garrotté et anesthésié, d’un chien de forte taille, apparut sur une table d’amphithéâtre. Le docteur prit quelques instruments dans sa trousse étalée. Il y eut une lueur d’acier. En deux ou trois mouvements, aussi rapides que ceux d’un prestidigitateur, le docteur venait de fendre l’une des pattes du chien et d’en retirer un filament blanc, qui était un nerf encore plein de vie. C’est ce nerf qui fut greffé sur celui d’Alban et servit à en raccorder les deux bouts. 

 Quand Alban se réveilla, le cerveau endolori, la salle d’opération avait repris son aspect habituel. 

 – C’est fini, dit le docteur en souriant. Vous n’avez plus, maintenant, qu’à rester quelques jours dans une immobilité absolue. Vous n’enlèverez l’appareil plâtré que j’ai mis autour de votre poignet, sous aucun prétexte, d’ici quinze jours. Au début de ce temps, nous saurons si l’opération a réussi. 

 Elle réussit, et si bien qu’Alban put reprendre, quelques mois après, sans inconvénient, ses exercices ordinaires d’acrobatie. 

 Depuis ces événements, deux ans s’étaient écoulés. Alban, qui s’était entièrement voué à l’aérostation, avait, alors, une quarantaine d’années. À sa face complètement rasée, à ses yeux d’un bleu très doux, à ses vêtements entièrement noirs, on eût put le prendre indifféremment pour un acteur ou pour un ministre de l’Église anglicane, si la souplesse de sa démarche, la manière d’effacer les épaules et de bomber le torse, n’eussent révélé l’ancien gymnasiarque, l’homme rompu à tous les sports. 

 En somme, il y avait en lui quelque chose d’énigmatique, qu’accentuait encore, à certains moments, l’ironie du sourire. Pour un observateur, il eût été difficile à classer. On pouvait seulement être sûr d’une chose, c’est qu’Alban Molifer était un homme bâti pour l’action. 

 Cela se sentait, rien qu’à la franchise de son regard, à la courbe accentuée du nez, à la saillie de son maxillaire inférieur, et à la forme busquée de son front, que recouvrait une forêt de cheveux blonds taillés en brosse. 

 Alban, qui avait été autrefois à la tête d’une grande fortune, qu’il avait dépensée en expériences aérostatiques, possédait, d’ailleurs, une éducation et des manières que l’on rencontre rarement chez ses pareils. Il se trouvait, selon l’occasion, tout aussi à l’aise dans un salon que dans la coulisse d’un cirque ou dans la nacelle d’un aérostat. 

 En voyant entrer Ludovic, dont il connaissait l’espièglerie, il referma négligemment la serviette bourrée de plans et d’épures qu’il tenait ouverte sur la table, et le petit curieux éprouva de ce fait une première déconvenue. 

 Ludovic, dont les grands yeux noirs pétillaient de malice, et qui tenait de sa mère une délicatesse de physionomie et de tempérament presque maladive, s’avança vers Alban d’un air un peu boudeur. 

 – Est-ce que vous avez envie d’emmener papa en ballon? demanda-t-il à brûle-pourpoint… Vous devez comploter tous deux un voyage dans votre Princesse des Airs. 

 – Attendez d’abord, enfant impatient, qu’elle soit construite. 

 – Mais quand elle sera terminée, est-ce que papa y montera avec vous? 

 – Si le docteur me demande de faire une ascension, certainement que je ne le lui refuserai pas. 

 – Et moi, me permettriez-vous d’y aller aussi? 

 – Si votre père vous y autorise. Seulement, je crains qu’il ne vous trouve encore bien jeune. 

 – Mais vous emmenez bien Armandine, qui n’est pas plus âgée que moi et qui est une petite fille! 

 – Elle, c’est bien différent. Elle a été habituée, tout enfant, aux ascensions. C’est une aéronaute de naissance. 

 Avec la mobilité d’esprit de son âge, Ludovic, voyant qu’il ne pourrait, ce jour-là, rien apprendre de plus sur son sujet favori, l’aérostation, passa brusquement d’une idée à l’autre. 

 – Vous savez, dit-il, que le docteur Van der Schoppen a encore endommagé un malade… C’est tout de même singulier qu’il conserve des clients avec sa kinésithérapie… Papa m’a expliqué ce que c’était; mais tout ce que j’en ai retenu, c’est qu’on donne des coups aux malades pour les guérir… Vous savez ce que c’est, vous? 

 – Oui. J’ai connu autrefois, très intimement, le docteur Van der Schoppen. La kinésithérapie, qui est une méthode médicale très en honneur dans les pays scandinaves et le nord de l’Allemagne, consiste à traiter toutes les affections par des coups brusquement décochés sur la partie malade… Ainsi, quand vous avez le hoquet, si on vous applique brusquement, sans prévenir, un grand coup de poing, vous êtes guéri. 

 – Tiens, c’est vrai!… constata naïvement l’enfant. 

 – Le docteur Van der Schoppen en agit de même avec toutes les maladies. Il a remarqué que les lutteurs et les soldats, qui passent toute leur vie à se battre, sont les hommes les plus vigoureux et ceux qui se portent le mieux… Partant de ce principe, si un vieux monsieur chétif vient le consulter pour des maux d’estomac, par exemple, Van der Schoppen l’interroge hypocritement, se fait indiquer exactement la partie souffrante; puis, au moment où le malade est sans défiance… vlan!… il lui décoche un coup de poing à renverser un bœuf… 

 – Et que se passe-t-il? demanda Ludovic. 

 – Généralement, le client se sauve en hurlant et va trouver un autre médecin; mais il arrive pourtant à Van der Schoppen d’opérer des cures radicales… Ainsi, l’an dernier, il a guéri une dame anglaise, en lui cassant, d’un maître coup de poing, une molaire jusque-là rebelle au davier de tous les dentistes. 

 – Mais pourquoi M. Van der Schoppen est-il venu en France?… Papa m’a dit qu’il avait été directeur d’un hôpital en Allemagne… 

 – C’est exact. Le docteur est un grand savant, quand il se contente d’écrire des livres et qu’il n’opère pas lui-même… Il a perdu sa place de directeur d’un hôpital militaire pour avoir ordonné, aux malades de toute une salle, le massage nasal et réciproque. 

 – Le massage nasal? 

 – Oui. Admettons que nous soyons malades tous les deux… vous m’appliquez un coup de poing sur le nez, je vous en applique un autre; et cela dure comme ça jusqu’à ce que nous soyons complètement guéris. 

 – Mais si je suis le moins fort? 

 – Alors, je vous aplatis le nez, je vous brise les dents et je vous poche les yeux… C’est ce qui est arrivé à l’hôpital du docteur. Les malades les plus vigoureux ont rossé les autres. Il en est résulté une bagarre épouvantable; et le scandale a été si grand que le docteur a été destitué… 

 – C’est sans doute pour cela que les huit petits Van der Schoppen, depuis Karl, l’aîné, qui a deux ans de plus que moi, jusqu’au jeune Ludwig, qui commence à épeler ses lettres, sont toujours déchirés, couverts de bleus et d’écorchures, et passent toute la journée à se battre avec leurs condisciples. 

 – Vous pouvez en être certain. Et s’il faut en croire les mauvaises langues, le docteur applique même, rigoureusement, sa méthode à Mme Van der Schoppen, chaque fois qu’elle a le malheur de se trouver malade. Le résultat, c’est qu’ils n’ont plus chez eux que de la vaisselle ébréchée, des tables boiteuses et des fauteuils à trois pieds… On leur donne congé tous les six mois; et il faut vraiment que Van der Schoppen ait beaucoup de conviction et de philosophie pour ne pas envoyer à tous les diables sa méthode. 

 Ludovic partit d’un franc éclat de rire; mais il s’arrêta net et demeura coi. Il venait de se sentir pincer par une oreille. C’était le docteur Rabican qui était rentré, sans faire de bruit, et s’était approché, à pas de loup, pour surprendre son fils en flagrant délit de paresse. 

 – Va donc faire ta version, ordonna-t-il, avec une sévérité que tempérait un ton plein de bonhomie. 

 Ludovic adorait son père. Il s’empressa d’obéir, Alban et le docteur purent reprendre leur entretien. L’aspect du docteur Rabican formait, avec celui de son interlocuteur, un contraste parfait. 

 De stature élevée, mais un peu voûté dans sa maigreur nerveuse, le docteur approchait de la cinquantaine. Son visage, d’un ovale très allongé, au front légèrement dégarni par les veilles, s’encadrait de favoris grisonnants et de longs cheveux, presque entièrement blancs, brillants et ténus comme de la soie. Les méplats du visage étaient fortement accusés; le nez était long et effilé, un nez de flaireur et de chercheur. La bouche, aux lèvres délicates sans être minces, offrait, habituellement, un sourire plein de sérénité, le sourire de l’homme parfaitement conscient et sûr de lui. Le menton, aux rondeurs de médaille antique, les yeux, gris et malicieux, qui avaient conservé l’éclat et la pureté de la jeunesse, complétaient cet ensemble, où le physionomiste n’eût relevé aucun symptôme d’hypocrisie ou de méchanceté. Comme tous ceux qui se sont fait un devoir de consacrer leur existence à des recherches désintéressées, le docteur était, naturellement, très enjoué, et si modeste qu’il s’étonnait encore, avec un peu de naïveté, de cette gloire et de ce succès qui lui étaient venus sans qu’il les cherchât. 

 Le docteur s’était marié de bonne heure, avec une jeune fille sans fortune, une amie d’enfance qu’il avait épousée lorsqu’il n’était encore que simple chef de laboratoire d’un grand hôpital parisien. 

 Jamais union ne fut plus heureuse. 

 C’est grâce à l’affection dévouée et au désintéressement de Mme Rabican, que le docteur avait dû de surmonter les difficultés, toujours si âpres, d’un début scientifique. 

 Grâce à l’affection sûre dont il se sentait entouré, il avait résisté courageusement, d’abord aux privations, à l’insuccès de ses premières expériences; ensuite, lorsqu’il commença à devenir célèbre, aux attaques envieuses de confrères jaloux et mieux rentés. 

 Présentement, le docteur Rabican jouissait, sans arrière-pensée, d’une fortune laborieusement conquise. L’institut de Saint-Cloud, que le docteur avait installé dans l’ancien hôtel des comtes de Lussac, était cité comme une merveille d’élégance moderne et de confort artistique. Un peu à l’écart de la ville, il était précédé d’une monumentale grille en fer forgé, du plus pur style Louis XIV, et entouré de superbes jardins, d’où l’on avait vue sur le parc. 

 C’est là, en écoutant gronder le tumulte affaibli de la ville lointaine, que les convalescents, miraculeusement arrachés à la mort par le docteur, se promenaient lentement, au bon soleil, appuyés sur leur canne d’ivoire. L’institut Rabican n’avait rien qui sentit l’hôpital ou la maison de santé ordinaires. Éclairées et chauffées à l’électricité, encombrées de meubles d’art et de bibelots précieux, toutes les pièces, depuis le grand salon, muni d’un orgue signé par un facteur célèbre, jusqu’à la salle d’opérations aux murs revêtus de porcelaine et pourvus d’antiseptisateurs électriques, répondaient à l’idéal de confort des malades les plus exigeants. 

 Le docteur était parfaitement heureux. Sa fille, Alberte, vivant portrait de Mme Rabican, montrait déjà la beauté, la parfaite distinction, la générosité de sentiments et d’intelligence, qui devaient faire d’elle, plus tard, une femme supérieure. 

 Seul, Ludovic donnait parfois quelques inquiétudes à son père. D’un cœur excellent, d’une mémoire prompte et sûre, d’une intelligence très vive, il montrait une telle pétulance, dans ses désirs et dans ses caprices, un tel entêtement dans ses plus folles imaginations, que le docteur craignait, parfois, d’avoir, plus tard, beaucoup de peine à le diriger. 

 – Vous avez vu ce petit bonhomme, dit-il, quand Ludovic eut refermé la porte, il m’effraie quelquefois par son trop d’imagination… Bon cœur, mais mauvaise tête… Il raffole de vous et de vos ballons. 

 – Mais il n’y a pas de mal à cela, reprit Alban, dont le sourire ironique s’accentua… Ne tient-il pas en cela de son père? 

 – Vous me faites songer, dit le docteur dont les longues mains sèches s’égarèrent nerveusement dans le fouillis des papiers et des plans, que je vous ai déjà fait perdre une heure, et qu’il faut en finir au plus vite avec ces signatures… 

 Alban relut les papiers timbrés, qu’il avait mis de côté lors de l’arrivée de Ludovic, et que le docteur cherchait inutilement parmi les épures. 

 – Alors, dit Alban, il ne vous reste plus qu’à signer. 

 – C’est bien. Passez-moi la plume… Il est donc entendu que je prends à ma charge toutes les dettes que vous avez contractées pour la construction de vos premiers moteurs. De plus, pour compléter l’aménagement intérieur, et procéder au montage, au gonflement, aux essais de machines, et au lancement de notre aérostat, je vous crédite jusqu’à concurrence de sept cent mille francs. Je veux que la Princesse des Airs soit munie des appareils les plus perfectionnés. C’est une condition indispensable à notre succès. Il faut que l’aménagement intérieur en soit aussi assez confortable pour permettre de longs voyages; il faut que le fonctionnement des accumulateurs électriques et des appareils producteurs d’air liquide soit impeccable. Ne vous hâtez donc pas, prenez votre temps… 

 – Je ne dépasserai pas la date que je vous ai fixée. Du moment que vous me commanditez si généreusement, tout ira très vite. Les derniers appareils vont m’être livrés, par les constructeurs, avant la fin de la semaine. Robertin et son aide procèderont immédiatement au montage et à l’ajustage. Nos essais seront très courts, puisque je suis sûr de mes plans. Avant trois semaines vous pourrez assister aux évolutions du premier « aéroscaphe » vraiment pratique et dirigeable qui ait jamais été lancé dans les plaines immenses de l’air. 

 – Les chemins de fer supprimés et rendus inutiles, les communications devenues presque instantanées, les guerres impossibles, les douanes sans objet, voilà, tout simplement, les résultats qu’aura produits votre découverte!… 

 – Il est certain que les cuirassés de vingt millions, les canons longs et courts, à freins hydropneumatiques, deviendront parfaitement inutiles lorsque, sans risques aucuns, un aéroscaphe, monté par une demi-douzaine d’ingénieurs, pourra, en lançant commodément quelques bombes électriques, anéantir toute une flotte, ou une ville grande comme New York ou Londres… J’oublie encore, ajouta Alban avec son sempiternel sourire d’ironie, les progrès considérables que fera la science météorologique… 

 – On arrive déjà à produire des pluies artificielles et à détruire les trombes, en tirant dessus à coups de canon… Le temps viendra où l’homme pourra faire, à sa guise, la pluie ou le beau temps. 

 – En attendant, je connais un météorologiste qui sera plutôt vexé, lors de la première ascension de la Princesse des Airs. 

 – Vous voulez sans doute parler de mon vieux camarade Bouldu?… 

 – Précisément. 

 – Sans lui vouloir de mal, je vous avoue que je ne serai pas fâché de la contrariété qu’il éprouvera. Je lui garde rancune de la manière dont il a agi envers vous. 

 – Je ne lui en veux plus. Je suis persuadé que ce coquin de Jonathan, son âme damnée, a été pour beaucoup dans notre brouille… Enfin, je sais maintenant ce que c’est qu’une haine de savant. 

 – Prenez-y garde, Alban. Ce sont les plus terribles… Prenez-y garde. 

 Et le docteur répéta encore son avertissement, en reconduisant, jusqu’à la porte, le futur capitaine de la Princesse des Airs, qui avait soigneusement serré, dans son portefeuille, les contrats, maintenant revêtus de la signature de son généreux commanditaire. 

 Alban franchit la grille dorée de l’institut Rabican. 

 Un personnage, qui se tenait caché dans l’enfoncement formé par deux maisons voisines, se dissimula vivement pour n’être pas aperçu de lui. 

 Quand l’aéronaute eut fait une centaine de pas, l’espion sortit de sa cachette, et se mit à le suivre, à distance, en ayant soin d’utiliser les angles propices des maisons en retrait, les tournants de rues, les voitures, pour dissimuler sa marche à celui qu’il « filait ». 

 L’inconnu, d’un âge indécis, et d’une forte corpulence, était reconnaissable à ses moustaches rasées, à sa barbiche taillée en pinceau, pour un citoyen de la libre Amérique. Son teint, rougi par l’abus des boissons alcooliques, son profil anguleux et dur, la ruse et l’hypocrisie que reflétaient ses prunelles métalliques et froides, étaient loin de lui conférer une physionomie sympathique. Il était coiffé d’un chapeau haut de forme roussi, et vêtu d’un ample ulster, à carreaux jaunes et bleus. Il marchait lourdement, le dos courbé, en s’appuyant sur un énorme gourdin de bois de fer. 

 Alban descendit vers la ville basse, traversa la Seine, et alla frapper à la porte d’une maison de très modeste apparence. 

 C’est là qu’il habitait. 

 Quand l’Américain qui, toute la matinée, l’avait espionné, fut sûr qu’il était bien rentré chez lui, il poussa un juron étouffé et reprit, en sens inverse, le chemin qu’il venait de parcourir. 

 Ce Yankee n’était autre que Jonathan Alcott, à la fois domestique, préparateur et secrétaire du météorologiste Théodore Bouldu, un des camarades de jeunesse du docteur Rabican, et dont l’habitation était située à quelques pas de l’institut. 

 L’intérieur d’Alban Molifer, plus que sommairement meublé, offrait la preuve de ses préoccupations scientifiques. 

 Les murs étaient ornés de plans et de dessins d’appareils, de lavis de machines, de photographies d’aérostats et d’aéronautes célèbres. 

 À la place la plus en vue, un tableau noir, qu’un contrepoids permettait de lever ou d’abaisser à volonté, était couvert de signes algébriques. Dans un autre angle, un établi était encombré de délicates pièces d’acier, de cuivre et d’aluminium; le sol y était jonché de limaille et de copeaux métalliques. 

 Quand Alban entra, Mme Molifer achevait de mettre le couvert, tandis que sa fille Armandine, armée d’un pinceau et de plusieurs godets à encre de Chine, achevait de colorier, en teintes plates, une épure de vaste dimension. 

 – Vous savez, cria joyeusement Alban dès le seuil de la porte, que j’ai les signatures… Le docteur a la foi!… Il m’ouvre un crédit presque illimité!… Enfin, je touche donc au succès! Dans quelques jours, la Princesse des Airs nous enlèvera tous les trois dans les airs, pour la confusion des envieux et le plus grand triomphe de la science. 

 Armandine, une maigriote fillette qui gardait, de sa prime enfance, passée dans les baraques foraines, quelque chose d’étrange et d’un peu sauvage, sauta au cou de son père si brusquement, qu’elle renversa un des godets d’encre de Chine. 

 – Sois donc raisonnable, lui dit sa mère. Tu as failli gâter l’épure du grand moteur… Ne sois pas si folle… On dirait que tu apprends quelque événement inattendu… Moi, j’étais sûre que le docteur nous tirerait d’embarras. Il est trop bon, il aime trop la science pour ne pas s’être enthousiasmé pour les découvertes de ton père. 

 – Oh! s’écria Alban, dans un élan de reconnaissance enthousiaste, le docteur m’a sauvé deux fois!… Malgré la certitude que j’ai de réussir, je tremble qu’un accident quelconque ne se produise au dernier moment… Les capitaux qu’il risque pour moi sont considérables. Je serais désolé qu’un échec, même partiel, entraînât de nouvelles dépenses. 

 – Pourquoi craindre? s’écria Mme Molifer avec une belle confiance. Je suis, pour ma part, certaine de ton triomphe. 

 – Oh! je n’ai pas de craintes sérieuses, fit Alban, dont le front s’assombrit un instant. Mais ce succès si inespéré, si rapide, si complet, m’effraie un peu. J’éprouve je ne sais quels étranges pressentiments. 

 Mme Molifer eut vite fait de rassurer son mari. Une minute après, il ne pensait plus à ces fâcheuses idées, et s’était plongé dans un calcul de volts, d’ohms et d’ampères qui l’absorbait tout entier. 

 Armandine s’était mise à orner la robe de sa poupée d’un morceau de paillon emprunté à un ancien maillot d’acrobate. 

 Mme Molifer arracha bientôt le père et la fille à leurs occupations, en annonçant que le déjeuner était servi. 

 En pénétrant, sans frapper, dans le laboratoire de son protecteur et maître, le savant météorologiste Théodore Bouldu, Jonathan Alcott fit claquer violemment la porte vitrée. 

 Le savant, alors occupé à consulter un vaste tableau des hauteurs barométriques, se retourna et, d’une voix où perçait un commencement d’irritation: 

 – Eh bien, Jonathan, que signifie ce vacarme? Tu as encore, probablement, quelque mauvaise nouvelle à m’annoncer? 

 – Rien qui doive vous surprendre, répliqua l’Américain, avec une familiarité presque insolente… Ce que j’avais prévu arrive, voilà tout. Nous sommes volés. 

 – Alors, notre invention, nos plans?… 

 – … Sont, en ce moment-ci, mis à exécution par ce scélérat d’Alban Molifer, avec la complicité du docteur Rabican, qui a fourni les capitaux. 

 – Tu es bien sûr de ce que tu avances? 

 – Absolument certain, reprit le Yankee avec un sang-froid gouailleur bien fait pour exaspérer l’irritable météorologiste… J’ai filé Molifer toute la matinée. Il est allé chez un notaire, à la Banque, puis chez le docteur… Voilà, je crois, des démarches bien significatives? 

 – Mais, qui te dit, interrompit presque rageusement le savant Bouldu, que ces démarches aient abouti, que le docteur ait donné de l’argent?… Alban n’a peut-être fait qu’une tentative inutile sur le coffre-fort du docteur? 

 – Le doute n’est pas possible… Ce maudit saltimbanque a, bel et bien, palpé la forte somme… La meilleure preuve, c’est qu’à son atelier les travaux continuent sans interruption, et qu’il a fait, encore hier, d’importantes commandes à Paris. 

 – Tu aurais dû me prévenir plus tôt, s’écria impétueusement M. Bouldu… J’en ai suffisamment appris. Laisse-moi réfléchir cinq minutes. Je vais prendre, immédiatement, une décision. 

 Jonathan savait, par expérience, combien il était imprudent de contrecarrer les volontés du savant, surtout lorsqu’il était en colère. 

 Il se retira dans un coin, et fit mine de s’absorber dans la contemplation d’une carte des courants aériens; mais un sourire railleur restait figé sur ses lèvres; et il observait sournoisement son maître, du coin de l’œil. 

 Théodore Bouldu, Breton d’origine, acariâtre et coléreux par tempérament, était un petit homme à la barbe d’un blond sale, au front têtu, chez lequel le tempérament bilieux et le tempérament sanguin se combinaient pour produire l’être le plus impatientant et le plus désagréable qui se pût rêver. 

 Quoiqu’il fût du même âge que le docteur Rabican, et qu’il se fût signalé par des découvertes capitales, il n’avait jamais pu atteindre à la grande notoriété, à cause de la virulence de ses propos, à cause de la facilité avec laquelle il disait, sans y être invité, la vérité aux gens, en leur fourrant le poing sous le nez. 

 Le docteur Rabican était un des rares savants avec qui il ne fut pas fâché mortellement. Le professeur Bouldu était redouté dans toutes les Académies d’Europe, et même d’Amérique. Il n’avait pas son pareil pour accoler une épithète vengeresse au nom d’un confrère déloyal. Les lettres d’invectives qu’il avait écrites se comptaient par centaines. 

 Aussi, à part de rares amitiés, dues à sa loyauté, malgré tout irréprochable, était-il cordialement détesté de tous les corps savants. Quand il annonçait une communication à quelque Académie, les trois quarts des membres s’abstenaient de venir, ce jour-là, à la séance, dans la crainte des attaques injurieuses et même des gifles, par quoi se terminaient régulièrement les discussions. 

 Malgré ses défauts, Théodore Bouldu était estimé comme météorologiste. Ses ouvrages faisaient autorité en la matière. 

 Heureusement doué d’une assez belle fortune, il poursuivait depuis dix ans, à ses frais, le rêve chimérique de régulariser le cours des saisons, de faire disparaître les différences de climat, en un mot, de rayer entièrement des almanachs les tempêtes, ouragans, trombes, cyclones, tornades, simouns, siroccos et autres cataclysmes atmosphériques. 

 Le professeur Bouldu avait déjà obtenu quelques résultats. Il prétendait qu’avec des capitaux suffisants, il eût été possible d’installer des paratonnerres de son invention, pour aspirer, au moment des orages, toute l’électricité nuageuse. 

 Il avait, aussi, publié une formule très simple permettant de produire, à bon marché, les nuages artificiels, dont les vignerons font usage pour éviter les gelées. 

 Il était l’auteur d’un « Mémoire sur le dégel des régions arctiques, par la création de geisers artificiels », et il avait soumis, l’année précédente, au ministre des colonies – qui avait failli le faire interner à Sainte-Anne – un projet détaillé pour la suppression des vents brûlants qui désolent les régions sahariennes, et condamnent d’immenses territoires à l’infertilité et au néant. 

 Les courants atmosphériques sont produits, comme on sait, par une différence de température entre deux couches aériennes. L’air froid descend à la place de l’air chaud qui monte. C’est la température élevée du sol, dans les régions équatoriales, qui produit les vents alizés. 

 Partant de ce principe, le professeur Bouldu proposait d’installer, au centre du désert saharien, une série de gigantesques lentilles. Elles auraient, selon lui, décuplé la puissance du soleil tropical, et auraient suffi à produire un simoun artificiel qui, prenant l’autre simoun en travers, l’eût fait dévier et l’eût dirigé, par-delà l’Atlantique, chez les Yankees ou les Brésiliens. De cette façon, les colonies africaines eussent pu entrer dans une voie de prospérité jusque-là inconnue; et les Provençaux eux-mêmes eussent été, une fois pour toutes, débarrassés du sirocco, répercussion affaiblie du grand courant atmosphérique saharien, qui vient briser ses dernières colères contre les glaciers des Alpes. 

 En dehors de ces projets, scientifiquement vraisemblables, mais peu pratiques, le savant breton avait doté une grande cité industrielle de ventilateurs puissants, dont l’installation avait, en quelques mois, fait diminuer le chiffre des décès de cinquante pour cent. 

 Le ventilateur Bouldu, en progrès sur celui du suédois Oscar Ostergren et sur les éventails électriques employés aux États-Unis, se compose essentiellement d’une immense tourille de métal remplie d’air liquide et surmontée d’un arbre à hélice creux, chargé de larges éventails métalliques, qu’un ingénieux système fait se mouvoir automatiquement. En quelques minutes, dans le plus vaste hall de construction, sur la place publique la plus encombrée de foule, au cœur de l’été, le ventilateur, en dégageant, à flots, un air pur et presque glacé, fait succéder la fraîcheur de la brise marine ou du sommet des montagnes, à l’atmosphère la plus viciée et la plus malodorante. 

 Le professeur eût eu grand besoin, en ce moment, de son bienfaisant appareil de ventilation. 

 Depuis la nouvelle que venait de lui apporter Jonathan, il était dans une violente colère. Il piétinait sur sa chaise, donnait des coups de poing sur son bureau, grinçait des dents et faisait mine de s’arracher les cheveux. La flamme d’une fureur sauvage passait dans ses yeux d’un bleu glauque, de la couleur de la mer, comme ceux de la plupart des Armoricains. 

 Jonathan, cependant habitué aux emportements de son maître, et qui, d’ordinaire, en riait sous cape, ne l’avait jamais vu dans un tel état d’exaspération. Le professeur, heureusement, se calmait aussi vite qu’il se mettait en colère. 

 Au bout de quelques minutes, il avait reconquis tout son sang-froid. Mais on voyait qu’il faisait de grands efforts pour se contenir. Ce fut d’une voix sèche et cassante qu’il dit à Jonathan: 

 – Toi, reste là. Tu vas me prendre la moyenne de la pression barométrique à Paris, hier et avant-hier. Je rentrerai dans une demi-heure. 

 Au moment où le professeur franchissait, d’un pas saccadé, le vestibule, dont la mosaïque représentait une rose des vents exécutée en marbre, de huit couleurs différentes, il s’entendit appeler par la voix joyeuse et fraîche de son fils Yvon. 

 – Eh bien, papa, où vas-tu?… Et le déjeuner?… Marthe, la bonne, a déjà sonné une fois. 

 Le docteur se radoucit visiblement, à la vue de son fils, un bel adolescent au regard limpide de franchise, au front intelligent; et ce fut d’une voix d’où était bannie toute trace de mécontentement, qu’il répondit: 

 – Marthe attendra… Tu déjeuneras seul, ce matin… Je vais à côté, chez le docteur Rabican, pour une démarche très importante. 

 – Je vois, papa, que tu es encore en colère. Surtout ne te fâche pas avec les Rabican, j’en serais très peiné. 

 – Je vais faire mon possible. Au revoir… 

 M. Bouldu, pour éviter une explication embarrassante, ferma la porte de la rue; et toujours du même pas saccadé, se dirigea vers la grille de l’institut Rabican. 

 Le docteur prenait le café dans son cabinet, en consultant une pile volumineuse de revues scientifiques, lorsqu’on lui annonça la visite du professeur Bouldu. 

 – Diable! se dit le docteur, nous allons avoir une explication violente, ou je me trompe fort… Ce pauvre Théodore n’a jamais pu se guérir de ses violences de caractère. 

 Dès les premières paroles de son ami, le docteur Rabican s’aperçut qu’il avait deviné juste. 

 – Comment, s’écria M. Bouldu sans préambule, j’apprends que tu commandites une invention qui m’a été volée, ainsi que je te l’ai raconté moi-même!… Voilà qui est trop fort, par exemple. Cela me passe!… Je n’en ai rien cru. Il faudra que tu me l’apprennes de ta propre bouche, pour que j’y ajoute foi. 

 – Je t’en prie, fit le docteur, d’un ton conciliant, n’entame pas la discussion sur ce ton… Je serais désolé de me fâcher avec un ami de trente ans, un savant dont j’apprécie la haute valeur. 

 – Ne déplaçons pas la question, cria le professeur qui bouillait d’impatience. Es-tu, oui ou non, le commanditaire de ce saltimbanque, de ce coquin que j’ai dû chasser de chez moi, et qui s’est approprié les découvertes de mon préparateur, de mon aide, de mon fidèle Jonathan?… Grâce à la direction des aéroscaphes, j’allais renouveler la météorologie, réaliser mon grand rêve de l’unification des climats! C’est une gloire dont tu me dépouilles. 

 – Je t’ai déjà dit mon opinion sur ton fidèle Jonathan. C’est lui qui a volé une partie des découvertes d’Alban Molifer, que j’estime et que j’admire… Il est très exact que j’ai fourni des fonds à Alban pour la construction d’un dirigeable. 

 – Je ne te reverrai de ma vie!… rugit M. Bouldu, en se levant aussi brusquement que s’il eut été décoché par un ressort. 

 – Rassieds-toi, ordonna le docteur, agacé à son tour. Au lieu d’entrer en fureur, tu ferais mieux de m’écouter et de raisonner. 

 Le météorologiste se rassit, et pour se donner une contenance, se mit à mordre, rageusement, la pomme d’argent de sa canne. 

 Le docteur continua gravement: 

 – Depuis que Jonathan est à ton service, il n’a jamais fait aucune découverte intéressante… Alban n’est pas dans le même cas… À ma connaissance, il a réalisé sept ou huit perfectionnements, dont le moindre suffirait à faire la réputation d’un savant… Ce seul fait devrait te convaincre. D’ailleurs, j’ai toujours regardé Jonathan comme un fourbe et comme un hypocrite. 

 – Je suis sûr de son dévouement! 

 – Et moi de la loyauté d’Alban… J’avais bien remarqué que tu me battais froid, depuis cette histoire des plans volés. Mais, tu es dans ton tort. Livre-toi à une enquête sérieuse, et tu verras que j’ai raison. 

 Le météorologiste s’était levé, et avait remis son chapeau. 

 – C’est tout ce que tu trouves à me dire?… Je ne ferai pas d’enquête. Ma conviction est faite. Je sais, maintenant, comment apprécier ta conduite. C’est la dernière fois que tu me vois ici. 

 Le docteur se précipita pour le retenir. 

 – Mon vieux Bouldu, s’écria-t-il, mon cher camarade! Est-ce donc là le cas que tu fais d’une amitié de trente ans? 

 Théodore Bouldu, qui avait déjà franchi le seuil de la porte, se retourna, et lança, dans un geste foudroyant: 

 – Non, jamais je ne te reverrai. Tu as aidé à me dépouiller; tu es un faux bonhomme et un faux savant! 

 Sur ces paroles, il partit brusquement et le docteur l’entendit descendre, quatre à quatre, les escaliers. À ce moment, Mme Rabican, qui venait de voir le savant Bouldu traverser la cour d’entrée, au galop, en gesticulant, pénétra dans le cabinet de travail de son mari qui, en peu de mots, la mit au courant. 

 Elle partagea le chagrin que le docteur éprouvait de sa rupture avec un ancien ami, surtout dans de semblables conditions. 

 – Tu as pourtant raison, dit-elle… Ce M. Bouldu est un être insociable. Pourtant j’éprouve beaucoup de contrariété de ce qui vient d’avoir lieu. Son fils Yvon était, pour notre Ludovic, un excellent camarade. Sa fréquentation exerçait, sur lui, une heureuse influence… Désormais, ils ne pourront guère se voir. 

 – Je ne m’oppose pas à ce qu’Yvon continue ses visites ici… Bouldu m’en veut, mais moi je ne lui en veux nullement. Il est victime de son malheureux caractère… En tout cas, reprit le docteur, avec vivacité, notre rupture avec les Bouldu dût-elle être définitive, je ne pouvais pas faire autrement… Comme savant et comme honnête homme, je devais prendre le parti d’Alban, que tout le monde attaque, et qui a raison contre tous. 

 Mme Rabican se retira, pour accompagner sa fille Alberte à son cours de danse; et le docteur eut bientôt oublié, dans une passionnante expérience sur la vitalité des cellules nerveuses, les sentiments de mauvaise humeur que venait de lui causer la déplorable sortie de son ancien camarade. 

 Il n’en fut pas de même de son adversaire. Théodore Bouldu rentra chez lui, dans un état de fureur à peine concevable. 

 Il rabroua Marthe, la vieille bonne, tança vertement son préparateur Jonathan, dont les sourires ironiques l’agaçaient, et envoya même promener Yvon, qui essayait de se faire expliquer par son père, les raisons de cet emportement. 

 – Tout ce que j’ai à te dire, vociféra-t-il, c’est que, désormais, je t’interdis expressément de fréquenter les Rabican, et d’adresser la parole à Ludovic ou à Alberte. 

 – Mais, mon père, objecta timidement Yvon… 

 – Je te défends même de les saluer, entends-tu? Je les mets à l’index; je les maudis; je les excommunie… Va travailler; et surtout ne t’avise pas de me désobéir. 

 Yvon se retira, le cœur gros. Il adorait le docteur et sa famille. 

 Privé, de bonne heure, de sa mère, il avait presque retrouvé, près de Mme Rabican, l’affection et les soins dont il était privé. Il passait la moitié de ses journées à l’institut, et considérait Alberte et Ludovic plutôt comme des frère et sœur que comme des camarades ordinaires. 

 Cependant sa curiosité combattait son chagrin. Tout en soupçonnant qu’il devait y avoir sous roche quelque rivalité scientifique, il se demandait quelles raisons avaient bien pu amener, entre les deux amis, une brouille aussi radicale. Son caractère entêté le poussait aussi à se révolter contre les ordres paternels. 

 – Mon père, s’écria-t-il, veut me séparer de mes plus chers amis… Eh bien, il n’en sera pas ainsi. J’irai chez les Rabican comme par le passé; seulement, j’irai en cachette. Le docteur est trop indulgent et trop raisonnable pour me fermer sa porte; et je suis sûr de l’amitié d’Alberte et de Ludovic… Puis, réfléchit-il, il y a dans tout cela quelque chose que je ne comprends pas. Je soupçonne encore quelque machination de cet hypocrite de Jonathan, qui a déjà fait renvoyer d’ici Alban Molifer. 

 Pendant qu’Yvon s’abandonnait à ses moroses réflexions, son père était en train de cuver sa fureur en se promenant à grandes enjambées dans son laboratoire, sous le regard narquois de Jonathan. 

 – Eh bien, demanda celui-ci lorsqu’il vit son maître un peu plus calme, le docteur a-t-il avoué sa participation à l’entreprise? 

 – Parfaitement, s’exclama le savant… Mais je lui ai dit son fait! Nous sommes brouillés à mort!… 

 – Si seulement nous avions le moteur à poids léger, dont j’avais eu la première idée, et qu’ils ont, paraît-il, fait exécuter, nous pourrions entrer en lutte avec eux, construire, nous aussi, un dirigeable, et arriver bons premiers dans la solution du problème. 

 – Tu es stupide, s’écria M. Bouldu en gesticulant avec fureur. Nous n’avons ni le moteur, ni les capitaux suffisants. Je ne suis pas riche comme ce coquin de Rabican, pour sacrifier un million en expériences… Tiens, je te défends de m’adresser la parole. 

 Jonathan marmotta une réponse incompréhensible, et se tint coi. 

 Histoire étrange que celle de ce Yankee, qui avait parcouru tous les pays du monde, et était au courant de toutes les inventions. Il était entré au service de M. Théodore Bouldu sur la recommandation de trois célèbres industriels américains. Pourtant, il eût été incapable de fournir de nettes explications sur son passé. 

 Il y avait en lui du domestique et du savant, du reporter et de l’industriel, du coureur d’aventures et de l’espion. 

 Jonathan Alcott avait fait tous les métiers. Né dans les faubourgs de Springfield, dans l’Illinois, d’un sollicitor qui avait fait de mauvaises affaires, Jonathan s’était, dès quinze ans, évadé de la maison paternelle, pour tâcher de gagner sa vie d’une façon indépendante. 

 Il avait été, tour à tour, commis épicier, contrôleur sur une ligne de tramways électriques, placier en machines à écrire, émailleur dans une fabrique de dents artificielles, enfin contremaître dans une usine d’appareils électriques. 

 Là, il avait trouvé sa voie. 

 Une fois au courant des procédés de fabrication de la maison qui l’occupait, il les avait vendus à une maison rivale. Son ancien patron avait fait faillite. 

 Six mois après, il recommençait la même fructueuse opération avec un industriel plus riche que celui qui avait payé une première fois sa trahison. 

 Depuis cette époque, il avait continué, passant d’atelier en atelier, d’usine en usine, trahissant tout le monde, et ne laissant derrière lui que ruines et que désastres. 

 Quoique la morale publique soit peu scrupuleuse, en Amérique, sur ces sortes d’agissements, Jonathan avait fini par en éprouver les inconvénients. 

 Il avait fait quelques séjours forcés dans les pénitenciers, et s’était vu, à plusieurs reprises, appliquer de magistrales corrections par quelques-uns de ses anciens patrons. Une fois même, il avait dû garder l’hôpital pendant six mois. 

 À la longue et quoiqu’il prît la précaution de changer de pays le plus souvent possible, il était devenu si connu dans le monde de l’industrie que personne ne voulait plus l’employer. 

 Jonathan pensa que le meilleur parti qui lui restait à prendre était de passer en Europe, où il pourrait appliquer son système avec toute la maëstria que donne une expérience chèrement acquise. 

 Recommandé par trois industriels peu consciencieux, il vint humblement frapper à la porte du coléreux météorologiste. 

 Mais là, il éprouva une déception: il n’y avait pas moyen de s’approprier les inventions de M. Bouldu; et cela pour une excellente raison: elles n’étaient pas à vendre. 

 Dès qu’il avait fait quelque découverte, M. Bouldu la livrait au public, et en expliquait tous les détails dans les revues et dans les journaux. 

 Le voler, c’eût été perdre son temps. 

 Cependant, par suite d’une lassitude de sa vie de rapine et de vagabondage, Jonathan Alcott demeura à Saint-Cloud. 

 Grâce à ses connaissances spéciales, et surtout à son imperturbable patience, il se rendit indispensable au savant; et, ce qui semblera plus extraordinaire, il en vint à s’attacher à lui. 

 Son caractère excentrique, sa grande bonté, avaient fait sur le Yankee une profonde impression. 

 Pendant cinq ans, il se montra, envers son maître, d’une absolue fidélité. 

 Aussi, l’on juge de la haine et de la jalousie qu’il éprouva lorsque Alban Molifer, à peine remis de sa blessure et présenté par le docteur Rabican, vint, à son tour, collaborer officiellement aux travaux météorologiques de M. Bouldu… 

 Jonathan était attaché à son maître, mais égoïstement, férocement. Il le voulait pour lui tout seul, avec ses bourrades, ses invectives, son cerveau sans cesse fumant d’imaginations bizarres, et ses éclairs de loyale bonté qui empêchaient qu’on pût lui en vouloir de ses violences. 

 Dès lors, Jonathan n’eut plus qu’une pensée: évincer, par tous les moyens possibles, cet Alban qu’il jalousait, et dont la supériorité l’humiliait. 

 C’est alors que ses instincts de détective et de pickpocket reprirent le dessus. 

 Il épia l’ancien acrobate, et lui subtilisa ses papiers, qu’il remettait en place après en avoir pris copie. 

 Puis, confidentiellement, en l’absence d’Alban, il entretint M. Bouldu d’une grande découverte qu’il méditait, réussit sans peine à enthousiasmer l’inflammable savant pour la navigation aérienne qui, seule, selon lui, devait donner la clef de tous les grands problèmes météorologiques. 

 Alban, sans défiance, continuait ses travaux personnels dans le plus grand secret, se proposant de n’en parler à son protecteur que lorsque tout serait complètement terminé. 

 Il ne lui restait plus à découvrir qu’un perfectionnement au moteur à poids léger, dont l’aéroscaphe devait être pourvu, lorsqu’il se résolut à confier au savant le résultat de ses travaux. 

 C’est alors que Jonathan intervint, prit à témoin M. Bouldu de l’antériorité de sa trouvaille et accusa nettement l’acrobate de l’avoir dépouillé. 

 M. Bouldu, après avoir hésité, prit violemment le parti de l’Américain. 

 Une scène terrible eut lieu, au cours de laquelle le laboratoire fut presque saccagé. Alban dut céder la place; et toutes les tentatives que le docteur Rabican fit près de son ami, pour rétablir la vérité, furent inutiles. 

 C’est alors qu’avait commencé la brouille entre le médecin et le météorologiste. 

 Jonathan Alcott, resté maître de la place, n’était pourtant pas sans inquiétudes. 

 Il se sentait un adversaire redoutable dans la personne du jeune Yvon Bouldu, qui le détestait d’instinct, ne lui adressait que rarement la parole, et agissait en toutes choses de façon à le contrecarrer dans ses intrigues. 

 Jonathan sentait bien le péril de sa situation, et il n’en était que plus acharné dans sa haine contre Molifer et contre le docteur Rabican, auquel il en voulait tout spécialement. 

 M. Bouldu fut tiré de l’état d’irritation qui l’empêchait, cet après-midi-là, de se livrer à aucun travail, par la visite de son ami, le professeur Van der Schoppen, l’apôtre de la kinésithérapie. 

 L’honorable professeur répondait assez bien, comme physique, au type caricatural de l’universitaire germanique qu’ont popularisé, des deux côtés du Rhin, les journaux illustrés et les revues de fin d’année. 

 Un vrai géant par la taille, d’une obésité que faisait ressortir la maigreur de ses jambes héronnières, il était vêtu d’un long paletot-sac de couleur verdâtre, chaussé d’espadrilles spéciales, afin de pouvoir décocher plus agilement des coups de pied bas à certains malades, et coiffé d’une casquette de chauffeur à large visière. 

 De son visage, envahi par une barbe de fleuve qui lui descendait jusqu’à l’estomac, on n’apercevait que des lunettes bleues et de grosses joues roses, si rebondies que le nez en devenait presque invisible. 

 Le professeur était un fort savant homme, un infatigable chercheur, dont le seul défaut était une certaine naïveté, et trop de passion pour la médecine kinésithérapique. 

 – Cet animal-là, disait quelquefois M. Bouldu, a plus vite fait d’écrire quatre volumes in-quarto que de guérir un seul malade!… Ses livres sont excellents, mais ses consultations pitoyables… Il devrait se borner à la théorie. Quand il entre dans le domaine de la pratique, tout est perdu. 

 Par une anomalie assez étrange, Van der Schoppen et M. Bouldu s’entendaient admirablement. 

 Ils étaient inséparables. 

 Concession que le météorologiste n’eût faite à personne, il feignait poliment d’ajouter foi aux bienfaits de la kinésithérapie et se laissait, de temps en temps, administrer quelques bourrades démonstratives, par pure condescendance. 

 De son côté, Van der Schoppen supportait, avec le plus grand flegme, les accès de colère et les invectives. 

 Quand il pénétra dans le laboratoire, il demeura un instant saisi, à la vue de la face congestionnée du météorologiste. 

 – Diable! diable! fit-il avec un fort accent tudesque, l’apoplexie vous guette, mon pauvre ami. 

 – Ça m’est égal, fit Bouldu, heureux, au fond, de trouver un confident à sa peine. 

 Mais le professeur, très ému, et croyant remplir un devoir, s’était approché sournoisement. 

 Sa large main s’abattit à l’improviste sur la nuque congestionnée de l’irascible M. Bouldu, qui fut presque assommé. 

 – Vous savez, Van der Schoppen, s’écria-t-il, pas de mauvaises plaisanteries!… Je vous brise ce tabouret sur les reins, si vous recommencez! 

 Le placide Van der Schoppen, habitué de longue date à la mauvaise humeur de ses clients, se contenta de se mettre hors de portée, tout en s’apprêtant à décocher une seconde « potion » lorsque Bouldu ne se méfierait plus. 

 Mais le météorologiste, très au courant des ruses thérapeutiques du professeur, ne lâchait pas son tabouret. 

 Van der Schoppen, le poing serré, guettait l’occasion. 

 Dans son coin, Jonathan s’esbaudissait franchement. 

 Les deux honorables savants se regardaient dans le blanc des yeux, comme deux dogues prêts à s’élancer l’un sur l’autre. 

 La situation était si comique que, malgré toute sa colère, M. Bouldu éclata de rire, et, imprudemment, lâcha son tabouret. 

 Au même instant, le poing velu de Van der Schoppen s’abattit, pour la seconde fois, sur l’épaule de M. Bouldu. 

 – Ah ça, grommela ce dernier, moitié furieux, moitié content, j’ai déjà éprouvé assez de désagréments aujourd’hui, sans que vous me cassiez encore les clavicules, pour que la série soit complète… Restez tranquille ou je quitte la place. 

 Van der Schoppen poussa un éclat de rire qui ressemblait à un hennissement. 

 – Encore un petit coup seulement, mon bon ami, fit-il… Pour le principe! 

 M. Bouldu haussa les épaules, et, pour avoir la paix, reçut docilement une troisième bourrade, beaucoup moins violente que les deux autres. 

 – Ça y est, s’écria triomphalement Van der Schoppen, le sang circule… L’apoplexie est, maintenant, évitée. 

 – Vous avez peut-être raison, fit Bouldu sans enthousiasme, en frottant son épaule endolorie… 

 Puis, passant brusquement à un autre ordre d’idées: 

 – Et Mme Van der Schoppen, et vos huit charmants enfants, comment se portent-ils? 

 – Admirablement… Mme la professeur Van der Schoppen devient d’une force étonnante. Elle m’a guéri, hier soir, d’un point de côté, de façon si magistrale, que j’ai bien cru qu’elle avait exagéré la dose… Je suis resté deux heures sans pouvoir bouger… Quant aux enfants, ils se soignent entre eux toute la journée. Ils sont couverts de bleus et de pochons; mais leur santé est superbe… Par exemple, ce que je ne comprends pas, c’est l’ignorance et la mauvaise éducation des gens de ce pays-ci. Les parents d’un enfant, que mon petit Karl a voulu guérir d’une entorse, sont venus me dire mille injures, et me menacent d’un procès. 

 – C’est une injustice criante, railla Jonathan. 

 – Assez sur ce sujet, interrompit M. Bouldu, j’ai à vous parler, mon cher professeur, et sérieusement… 

 – Je vous écoute. 

 En quelques phrases brèves, nettes et saccadées, Van der Schoppen fut mis au courant des événements de la journée. 

 Quoiqu’il estimât fort M. Bouldu, qu’il regardait comme un admirable savant, seulement trop entiché de certaines idées, il ne lui donnait pas entièrement raison dans la querelle. Rivalité médicale à part, il rendait entièrement justice au docteur Rabican, et trouvait que Bouldu avait agi avec beaucoup trop de violence et de précipitation. 

 De plus, le bon et naïf Van der Schoppen, nourrissait contre Jonathan, une instinctive animosité. Ce serviteur trop habile, qui trouvait moyen d’avoir presque toujours raison, lui était antipathique au premier chef. 

 Néanmoins, Van der Schoppen, qui était la douceur même, se trouvait très peiné de la colère et du chagrin de son ami. 

 Pour ne pas encore augmenter sa déconvenue en lui donnant tout à fait tort, il le consola par de prudents raisonnements, qui finirent, peu à peu, par rasséréner le bouillant météorologiste. 

 – Croyez-le bien, dit-il, le problème de la navigation aérienne est beaucoup trop complexe, beaucoup trop délicat pour que vos adversaires l’aient ainsi résolu du premier coup. Ils ont peut-être réalisé des perfectionnements sérieux, je ne le nie pas; mais, de là à la solution complète et définitive, il y a loin. 

 – Ils ont trouvé le moteur à poids léger! gronda rageusement Bouldu… Avec cela, leur succès est certain. 

 – Vous raisonnez comme un enfant, reprit paternellement Van der Schoppen. En admettant que vous ayez raison, vous savez bien que, dans une tentative aussi difficile, il suffit de négliger un détail, d’oublier de prendre une précaution élémentaire, pour amener un échec complet. Admettez, par exemple, qu’au dernier moment une tige d’acier renferme une paille et se brise, qu’un orage détraque leurs appareils électriques, c’en est assez pour ajourner une coûteuse ascension et ruiner leur entreprise. 

 Jonathan qui, dans son coin, ne perdait pas un mot de cette conversation, eut un tressaillement à la dernière phrase du docteur. 

 Il ne put réprimer un mouvement nerveux. 

 Un éclair de haine brilla dans ses yeux. 

 Le plus criminel des projets venait de germer dans son cerveau. 

 Il entrevoyait maintenant, confusément, le moyen de rendre inutile la générosité du docteur Rabican, et de se débarrasser, à tout jamais, de cet odieux Alban Molifer qui, partout, l’avait supplanté. 

 Cependant, l’excellent Van der Schoppen, de ce même ton monotone qui agissait, à la longue comme un soporifique sur les personnes nerveuses, continuait à débiter ses consolations platoniques. 

 – Vous voyez, mon cher Bouldu, disait-il, voici ce qui se produira: …L’ascension d’Alban Molifer n’aura qu’un demi-succès, échouera même, peut-être, complètement. D’ici là, nous piocherons la question. Je laisserai, momentanément, de côté, ma grande thèse sur « le Pugilat et la Longévité humaine », et nous chercherons ensemble ce moteur à poids léger qui vous tient si fort au cœur. 

 Sans être tout à fait convaincu par les raisons que lui donnait Van der Schoppen, M. Bouldu fut touché de l’amitié qui lui était témoignée. 

 Après avoir pris rendez-vous pour le soir avec le professeur, il sentit que sa colère était entièrement évaporée. 

 – Ma foi, songea-t-il quand l’Allemand se fut retiré, ce brave Van der Schoppen est de bon conseil. À nous deux, nous sommes capables de réaliser des découvertes très intéressantes. Travaillons. Il n’y a pas de déboires qui tiennent contre une heure de météorologie. 

 Peu d’instants après, M. Bouldu, plongé dans la rédaction d’un mémoire sur « la Circulation atmosphérique dans les régions équatoriales », avait entièrement oublié le reste de l’univers. 

 Le docteur Rabican, dont M. Bouldu et Van der Schoppen partageaient, d’ailleurs, les opinions, n’avait jamais voulu confier à d’autres qu’à lui-même l’éducation de ses enfants. 

 Ludovic Rabican n’avait jamais connu ni devoirs fastidieux, ni leçons fatigantes, ni pensums inutiles. 

 Le docteur s’était contenté d’éveiller habilement sa curiosité, ou de piquer son émulation. 

 Dès que l’enfant avait su lire, une collection de volumes, choisis avec soin, avait été mise à sa disposition. 

 Le docteur complétait, par des explications données sur le ton de la causerie familière, le résultat de ces lectures. 

 Grâce à cette méthode, Ludovic avait fait des progrès surprenants. 

 Il était beaucoup plus avancé que nombre de ses camarades plus âgés que lui, et pourtant accablés de leçons et de répétitions. 

 Tout enfant, il s’était passionné pour l’étude, dont on avait su lui faire goûter le charme, en lui en évitant l’amertume. 

 Ce système avait même si complètement réussi que, parfois, le docteur craignait d’avoir été trop loin, d’avoir forcé la croissance de ce jeune cerveau. 

 À certains jours, Ludovic posait à son père des questions effarantes, des questions qui étaient plutôt d’un savant déjà avancé dans sa carrière que d’un enfant. 

 Ces questions rendaient soucieux le docteur. 

 Il se demandait, avec inquiétude, si plus tard, devenu homme, Ludovic ne perdrait pas ses brillantes facultés; si, faute d’un développement graduel et modéré, il n’était pas destiné à devenir, comme la plupart des petits prodiges, un homme fort ordinaire dans la suite de sa vie. 

 – Pourtant, réfléchissait-il, on ne peut pas dire que je l’ai surmené. Je ne lui ai jamais dit de travailler. Il a étudié toujours avec plaisir, et j’ai dû, bien des fois, me fâcher pour l’envoyer à la promenade, ou lui cacher des volumes qu’il me réclamait avec insistance. 

 Ludovic était d’une grande vivacité d’intelligence, et d’une extrême sensibilité de tempérament. 

 Il voulait comprendre tout ce qu’il voyait; et tout ce qu’il avait compris, il voulait le réaliser. 

 Il enrageait de n’être pas encore un homme, et de ne pouvoir partir, courageux explorateur, à la découverte de régions inconnues, de ne pouvoir tenter des descentes en navire sous-marin, ou des ascensions en dirigeable. 

 Mais la navigation aérienne surtout l’enthousiasmait. 

 Un aéronaute lui apparaissait comme un être merveilleux. 

 L’imagination de l’enfant, surchauffée par les conversations de son père et par les récits d’Alban Molifer, lui représentait les couches supérieures de l’atmosphère comme la seule patrie vraiment désirable. 

 Planer au-dessus de la mer des nuages, dans un ciel éternellement pur, éclairé par des astres dont nulle vapeur, nul brouillard ne vient troubler l’éclat, voir à ses pieds se former et se dissoudre les tempêtes, être emporté sans secousse par ces courants aériens qui traversent l’Europe en quelques heures, quel rêve!… 

 Pour Ludovic, la science laissait bien loin derrière elle les inventions les plus audacieuses des conteurs orientaux. 

 Le tapis merveilleux de la reine de Saba, l’anneau du Roi des Génies, et même la lampe d’Aladin, ne lui paraissaient que de misérables imaginations à côté du microphone qui permet au premier venu, comme à la fée Fine-Oreille elle-même, d’entendre l’herbe pousser – à côté du téléphote, cent fois plus commode et plus pratique que les miroirs magiques où les enchanteurs faisaient apparaître l’image des absents – à côté des rayons Rœntgen qui photographient jusqu’à l’invisible – du cinématographe qui reproduit les mouvements mêmes de la vie – du phonographe qui emmagasine, pour les siècles futurs, la voix de nos cantatrices et les tirades de nos tragédiens – enfin de cent autres prodiges, effectués par la science, et que l’enfant s’énumérait avec émerveillement. 

 Ludovic regardait comme presque immédiatement réalisables les hypothèses hardies, mais pourtant justifiées, qui nous montrent, dans l’avenir, une humanité enfin libérée des lois de la pesanteur, installant au-dessus de la région des nuages, dans un air cent fois plus pur et plus vivifiant que le gaz empoisonné de miasmes que nous respirons, des cités flottantes, des îles aériennes, transportées rapidement autour de notre globe par les courants atmosphériques. 

 L’enfant s’était juré d’être aéronaute; et quand son père le réprimandait doucement, lui conseillant d’attendre pour se choisir une vocation, il répondait que son parti était irrévocablement pris, que son choix était fait, que rien ne pourrait, désormais, le faire changer de résolution. 

 Ludovic émerveillait, par ses récits d’anecdotes aérostatiques, ses petits amis, Yvon Bouldu et les frères Van der Schoppen – Karl, Wilhelm et Pétrus – qui, comme lui, avaient reçu une éducation presque exclusivement scientifique. 

 Il possédait, pour son âge, une érudition vraiment complète sur l’histoire de tous les inventeurs de machines volantes, depuis Icare jusqu’au colonel Renard et à Santos-Dumont, en passant par le jésuite Lana, les frères Montgolfier et le marquis Pilâtre des Roziers, sans oublier ce mécanicien espagnol dont le nom s’est perdu et qui, à Paris, sous la Restauration, s’envola, en présence d’une foule de curieux, et parcourut ainsi un espace de plus de trois cents mètres. 

 Les camarades de Ludovic, tout en s’intéressant à ses récits, ne partageaient pas entièrement son enthousiasme. 

 Yvon Bouldu, d’un tempérament très énergique, ne désirait qu’une chose, l’action et la lutte. 

 Il se promettait, plus tard, d’explorer les trois grands continents qui sont encore demeurés presque entièrement fermés à la civilisation européenne: l’Amérique du Sud et les forêts mystérieuses de l’Amazone; l’Afrique avec ses lacs grands comme des mers, et ses peuples inconnus, parmi lesquels, il y a quelques années, on a retrouvé le peuple des Pygmées décrit par Hérodote; enfin et surtout, cette Asie centrale où se trouvent les plus hautes montagnes du globe, et où la religion du Grand Lama possède plus de fidèles que l’église catholique romaine n’en a dans le monde entier. 

 Yvon Bouldu était un explorateur-né. 

 Quant aux jeunes Van der Schoppen, ils avaient des goûts beaucoup plus sédentaires. 

 Quoique l’exemple et les conseils paternels les eussent endurcis aux batailles, ils étaient, au fond, d’un tempérament très paisible. 

 Karl et Wilhelm adoraient l’herborisation et l’étude des insectes. 

 Dans les bois qui avoisinent Saint-Gond, ils faisaient de longues promenades, interrompues à chaque clairière, par de petits pugilats hygiéniques. 

 Quand à Ludwig et à Pétrus, ils étaient encore trop jeunes pour avoir une vocation bien marquée. 

 Ils se contentaient, pour le moment, de se bourrer d’énormes tartines, et de se chamailler, toute la journée, avec leur petite sœur Dorothée. 

 Au demeurant, les Van der Schoppen, grands et petits, vieux et jeunes, se ressemblaient tous. 

 Ils avaient les mêmes yeux, bleus et clairs, à fleur de tête, la même tignasse blonde ébouriffée, les mêmes faces rondes et roses, et les mêmes gestes, maladroits et lourds. 

 Yvon Bouldu, tout en étant en excellents termes avec Karl Van der Schoppen et ses frères, ne leur gardait pas, dans son affection, la même place qu’à Ludovic et à sa sœur Alberte. 

 Il tenait les petits Allemands pour de bons camarades, un peu bruyants, un peu batailleurs, et c’était tout. 

 À Ludovic, au contraire, il donnait toute sa confiance, ne lui cachant rien, et ne lui ménageant même ni les conseils ni les leçons. 

 Aussi, le jeune homme passa-t-il tout l’après-midi, là même où son père lui avait interdit d’aller, chez le docteur Rabican. 

 Le jeune homme se demandait avec angoisse si la brouille allait durer, s’il allait être, désormais, séparé pour toujours de ses amis ou forcé de ne les voir qu’en cachette. 

 Le mécontentement d’Yvon s’augmenta lorsque, à la tombée de la nuit, il vit Jonathan se glisser dans la rue et se diriger, en rasant les murs, comme quelqu’un qui craint d’être observé, du côté de la ville basse. 

 – Il faudra bien pourtant, s’écria le jeune homme en fermant les poings, que je règle un jour mon compte avec ce misérable. Il n’a déjà fait que trop de tort à mon père… Une première fois il a réussi à chasser d’ici Alban Molifer, que j’estime comme un savant et un homme de cœur. Maintenant, il sème la brouille entre mon père et son seul véritable ami, le docteur Rabican… Mais, je jure que j’y mettrai bon ordre! Je trouverai le moyen de d��masquer cet hypocrite Yankee! 

 Pendant qu’Yvon se dépitait ainsi, en cherchant vainement un moyen de réconcilier son père et le docteur Rabican, Jonathan s’était faufilé dans le parc. 

 Profitant de l’abri des grands arbres, se dissimulant derrière leurs troncs quand il apercevait un promeneur, l’Américain marchait, d’un pas rapide, vers une clairière où s’élevait une immense baraque en planches. 

 C’était là, sur un terrain prêté à Alban Molifer, grâce à l’influence du docteur Rabican, qu’avait été installé, provisoirement, l’atelier de construction de l’aéroscaphe: la Princesse des Airs. 

 Jonathan passait rarement une journée sans aller rôder de ce côté. 

 Il s’y sentait attiré par une invincible puissance. 

 Tous les soirs, son instinct malfaisant le conduisait là. 

 Il restait, parfois des heures, tapi dans un enfoncement sombre, à regarder, avec mille pensées de haine, le mince filet de lumière qui filtrait au-dessous de la porte. Il revenait de ces promenades plus jaloux et plus aigri contre Alban et son protecteur. 

 Ce soir-là, tout en continuant à prendre de minutieuses précautions, il marchait d’un pas très allègre. 

 Depuis le départ du professeur Van der Schoppen, il avait échafaudé tout un plan qui devait, croyait-il, le faire triompher de ses adversaires. 

 – Le professeur l’a bien dit, se répétait l’Américain, en foulant, avec précaution, le gazon humide de rosée, il suffirait d’un léger accident, d’un rien, pour faire manquer l’ascension de leur fameuse machine!… Eh bien, cet accident aura lieu, je le promets! 

 Haineusement, en disant ces mots, Jonathan tâtait, dans la poche intérieure de son veston une lime, un ciseau à froid et une clef anglaise qu’il avait eu soin d’emporter. 

 – Avec ces outils, ricana-t-il, j’ai de quoi démolir, en dix minutes, le plus bel aéroscaphe du monde… Et si je rencontre quelqu’un, malheur à lui!… 

 Aux abords de l’atelier, tout était silencieux. 

 Pas une lumière ne brillait entre les interstices de la palissade. 

 – Personne, murmura Jonathan. Ils sont tous partis!… Voilà le moment ou jamais! 

 Il se hissa pour enjamber la clôture. 

 Mais, à ce moment, une poigne de fer le saisit à la gorge, et il se trouva face à face avec Alban. 

 – Que faisais-tu là? lui demanda celui-ci en le secouant rudement. 

 L’Américain tremblait de tous ses membres. 

 Les outils, qu’il avait apportés, avaient roulé à terre; et dans la pénombre, Alban les avait aperçus. 

 Il comprit tout. 

 – Tu venais, s’écria-t-il, pour détruire le résultat des découvertes que tu as d’abord essayé de me voler!… Tu es le dernier des misérables! Je devrais te livrer à la justice, ou te tordre le cou comme à un animal nuisible! 

 Le Yankee, haletant, à demi étranglé, n’avait garde de répondre. 

 – Tiens, ajouta l’acrobate avec dégoût, je te méprise trop… Tu n’es même pas capable de me nuire. 

 Et d’un formidable coup de poing, Alban l’envoya rouler à quelques mètres de là. 

 Jonathan tournoya, deux ou trois fois, sur lui-même, roula sur le sol, et se releva, tout meurtri. 

 Puis, il s’éloigna, en boitant. 

 Seulement, quand il fut à une bonne distance de son adversaire, il se mit à proférer une foule d’injures et de menaces, à l’adresse d’Alban Molifer. 

 Jonathan regagna piteusement son laboratoire, à la fois furieux et inquiet des suites de son équipée. 

 Cette imprudence pouvait lui coûter cher. 

 Si le météorologiste apprenait la vérité, il mettrait infailliblement à la porte, et peut-être ferait-il jeter en prison son trop zélé préparateur. 

 Jonathan se coucha donc, ce soir-là, plus haineux et plus mécontent que jamais. 

 La pensée que M. Bouldu ne voudrait même pas écouter les dénonciations de son adversaire, le rassurait à peine. 

 Alban Molifer, une fois seul, avait ramassé les outils qui pourraient, au besoin, servir de pièces à conviction; puis il était rentré dans son atelier, qu’il n’osait plus abandonner. 

 Le premier mouvement de colère passé, il se trouvait profondément découragé. 

 Ainsi, ses ennemis ne reculaient même pas devant un crime, pour avoir le dessus dans cette lutte! 

 Après quelques réflexions qui lui rendirent tout son courage, il conclut qu’il n’avait rien d’autre à faire, que de veiller, nuit et jour, sur son œuvre. 

 Le soir même, Robertin, un ouvrier de confiance qui avait exécuté les parties les plus délicates du mécanisme de l’aéroscaphe, s’installa dans une cabane en planches, qui se trouvait près de la porte d’entrée de l’atelier. 

 Il devait y coucher une nuit sur deux, et alterner, dans sa surveillance, avec Rondinet, son aide et son camarade. 

 Pour plus de sûreté, un chien de garde, emprunté à un voisin, fut laissé libre dans la première enceinte de la palissade. 

 Alban se retira, un peu rassuré par ces précautions; mais avant de rentrer chez lui, il se rendit à l’institut Rabican, pour avertir immédiatement le docteur, du fait grave qui venait de se produire. 

 Le docteur partagea l’indignation de son ami pour le procédé inqualifiable dont il avait failli être victime. 

 – Cependant, dit Alban, je ne croirai jamais que M. Bouldu qui, malgré son tempérament coléreux, est d’une loyauté parfaite, ait ordonné ou conseillé à Jonathan d’essayer de détruire nos appareils. 

 – Je ne le crois pas non plus, approuva le docteur, après un silence. Je réponds de l’honnêteté de mon vieux camarade. 

 – Jonathan serait donc le seul coupable? 

 – Sans aucun doute. Lui seul peut avoir conçu l’idée d’un pareil crime. 

 – Mais alors, interrogea Alban très perplexe, que me conseillez-vous? Dois-je avertir M. Bouldu, ou déposer une plainte contre Jonathan? 

 Le docteur réfléchit un instant. 

 – Déposer une plainte, répondit-il, je ne vous y engage pas. Vous n’avez ni preuves ni témoins. Jonathan, appuyé par Bouldu, niera effrontément, prétendra que vous ne l’accusez que par rivalité scientifique. Dans le doute, la justice s’abstiendra… 

 – Mais ces outils que j’ai gardés! interrompit Alban. Voilà des pièces à conviction. 

 – Ces outils ne constituent pas des pièces à conviction. On en trouve des milliers de pareils dans tous les ateliers d’ajustage, et même chez tous les quincaillers. 

 – Dans ce cas, je n’hésite plus. Je vais aller tout raconter à M. Bouldu. Sa première fureur passée, il me donnera probablement raison. 

 – Je vous aurais proposé, moi-même, de vous y accompagner, si je ne le connaissais trop bien pour savoir qu’il ne voudra pas écouter, de nous, un seul mot d’explications. Il ne verra dans notre récit, qu’une nouvelle machination de notre part, pour perdre son cher Jonathan. Il nous mettra à la porte, et nous abominera d’invectives. L’Américain, d’ailleurs, a dû prendre les devants et lui expliquer les faits à sa façon… Avec tout autre que Bouldu, je vous dirais: « Tentons l’aventure. » Mais il est têtu comme un âne rouge, et aussi brutal et aussi violent que les cyclones et les trombes dont il fait son étude favorite. 

 – Cependant, dit Alban avec une nuance d’irritation dans la voix, nous ne pouvons laisser détruire nos appareils par ce bandit!… 

 – Faites bonne garde. Ne vous relâchez pas un instant de votre vigilance. Faites vous-même, chaque nuit, une ronde autour des ateliers… Je n’ai rien de mieux à vous conseiller. 

 Alban se trouvait tout dépité. 

 Il pensait, à part soi, qu’il s’était peut-être un peu hâté de se montrer généreux envers son ennemi, et de le remettre si aisément en liberté. 

 Le docteur, qui devinait les sentiments d’Alban, s’efforça de dissiper sa contrariété, et de lui redonner du courage par quelques bonnes paroles. 

 – Croyez-moi, mon cher ami, lui dit-il. Dans la lutte que nous soutenons, notre probité et notre désintéressement sont une grande force. La foi, même et surtout la foi scientifique soulèvent les montagnes. Nous réussirons, peut-être, là où de plus habiles, moins enthousiastes que nous, auraient échoué. L’âme des savants, qui ont tout sacrifié à leurs convictions, l’esprit des Archimède, des Galilée, des Képler, des Pasteur et de bien d’autres, nous soutient, et combat avec nous. 

 – Votre opinion, répondit Alban rêveur, est aussi la mienne. L’avenir montrera qu’elle est plus rationnelle et plus scientifique que beaucoup de gens ne le pensent. Dans la nature, aucune force ne se perd. Pourquoi la puissance psychique, la plus formidable de toutes, s’anéantirait-elle?… Je n’en donnerai qu’une preuve. En dépit de tout, le progrès humain est un fait. Triomphante des superstitions, des préjugés et des bas instincts, la conscience de l’humanité s’affirme, de jour en jour, plus scrupuleuse et plus forte. 

 Une fois la conversation orientée du côté des idées générales, Alban et le docteur eurent vite oublié la tentative de vandalisme qui les avait, d’abord, tant préoccupés. 

 Émerveillé, le petit Ludovic écoutait, dans un profond recueillement, son père décrire, avec un véritable lyrisme, les splendeurs du siècle futur. 

 – Le XX e siècle, s’écriait le docteur Rabican sera le plus prodigieux, dans l’histoire des races humaines… Nos petits-fils, débarrassés des chaînes pesantes de l’attraction terrestre, maîtres des domaines aériens, délivrés des horreurs de la maladie, connaîtront une existence libre, harmonieuse, éthérée, dont on n’eût jamais pu prévoir, jadis, la possibilité… Déjà, la médecine triomphe de toutes les maladies, recule même, audacieusement, les limites de la dissolution de l’être… Grâce aux rayons Rœntgen, les aveugles voient, les sourds entendent, les voiles de l’invisible s’écartent. Grâce à la chirurgie antiseptique, les organes les plus essentiels sont extraits, guéris, nettoyés et remis en place. La vieillesse même et la caducité reculent devant la force électrique, ancienne puissance créatrice des univers, et que nous commençons à savoir capter… Sur la terre, débarrassée de la fumée délétère des usines, rendue, dans toute sa surface, belle par ses villes et verte par ses feuillages, nos petits-neveux habiteront des édifices entourés de jardins, où la science des saisons, enfin conquise, fera régner un éternel printemps. Ils s’élanceront, d’un lieu à l’autre, à travers les nuages; ils sillonneront, avec la vitesse d’une ardente pensée, les flots de la mer et les entrailles du sol. Ils se mettront en communication avec les habitants des astres voisins, et recevront d’eux les moyens d’augmenter encore leur bonheur. 

 Le docteur continua, avec un enthousiasme croissant: 

 – Le travail sera devenu facile, presque inutile. L’homme n’aura plus guère qu’à surveiller de dociles et infatigables machines qui, sous ses yeux, transformeront la matière au gré de ses désirs. Allégé des soucis matériels, il pourra, tout entier, s’adonner au culte de la science et de la beauté. L’homme deviendra meilleur… Un vice est presque toujours le résultat d’une maladie. C’est dans les lieux où l’oxygène est le plus raréfié, qu’il se commet le plus de crimes. La statistique des suicides et des meurtres concorde avec le tableau météorologique des saisons. La morale est l’hygiène de l’esprit, comme l’hygiène est la morale du corps. 

 Pendant cette longue tirade, le docteur s’était promené, à grands pas, dans le salon. 

 Ses longs cheveux argentés voltigeaient autour de ses tempes; une flamme juvénile brillait dans ses yeux. 

 Il s’arrêta enfin, en face d’Alban; et lui serrant les mains avec effusion: 

 – Pour vous, mon cher ami, s’écria-t-il, vous aurez été un des glorieux promoteurs de l’ère bienheureuse qui va s’ouvrir. Votre place est marquée dans la reconnaissance des générations, à qui vous allez assurer, définitivement, la possession des plaines aériennes. 

 Alban se retira, très ému. Aux chaleureuses paroles du docteur, son découragement s’était évanoui, comme ces vapeurs malsaines que dissipent les premiers rayons du soleil. 

 Il avait passé la porte, bien décidé à faire un tour dans la direction des ateliers avant de rentrer chez lui lorsque, en traversant le vestibule de l’institut, que décoraient de hautes statues de bronze portant des torchères électriques, il se sentit tiré par la basque de sa jaquette. 

 C’était le petit Ludovic, encore sous l’impression des paroles qu’il venait d’entendre. 

 – Monsieur Alban, dit-il, d’une voix suppliante, je voudrais vous faire une demande… Est-ce que vous me permettrez, dans deux ou trois jours, d’aller visiter les ateliers de la Princesse des Airs, où papa n’a jamais voulu me mener? 

 La figure de l’enfant exprimait un si ardent désir, qu’Alban n’eut pas le courage de refuser. 

 – Eh bien, oui, fit-il… Accordé. Mais venez seulement la semaine prochaine, quand le montage des moteurs sera terminé, et que l’atelier sera un peu moins encombré. 

 L’aéronaute se retirait. 

 Ludovic le retint encore. 

 – Monsieur Alban, balbutia-t-il timidement, je voudrais bien aussi emmener avec moi mon ami Yvon Bouldu… Mais vous allez sans doute me refuser; je sais que vous êtes brouillé avec son père. 

 – Cela est vrai, répondit sérieusement Alban. M. Bouldu s’est montré fort injuste à mon égard; mais j’ai toujours eu beaucoup d’amitié pour Yvon qui a pris mon parti, à qui je dois beaucoup de reconnaissance, et qui, d’ailleurs, déteste Jonathan presque aussi cordialement que moi-même. 

 Ludovic est maintenant tout joyeux. 

 Le rendez-vous avait été fixé pour le mercredi d’après, dans la matinée. 

 Aucun incident ne se produisit les jours suivants. 

 Les travaux étaient poussés avec une activité fébrile. 

 Alban Molifer, aidé de Robertin et de Rondinet, travaillait nuit et jour. 

 Le montage de l’aéroscaphe fut poussé avec une telle hâte, qu’on put bientôt prévoir que l’expérience décisive aurait lieu une semaine plus tôt qu’on ne l’avait prévu. 

 En attendant le jour fixé pour la visite des ateliers, Ludovic avait peine à contenir son impatience. 

 Toutes les nuits, il voyait en songe des machines aérostatiques, toutes plus bizarres et plus compliquées les unes que les autres. 

 Une nuit, il rêva qu’il était monté, avec tous ses parents, son ami Yvon Bouldu et ses camarades, les petits Van der Schoppen, dans la nacelle d’une immense machine volante armée d’hélices, d’ailes en toile, et de tuyaux de machine à vapeur. 

 Le ballon se dirigeait, avec une rapidité extraordinaire, vers un pays féerique, lorsque d’en bas, on avait tiré des coups de canon sur le ballon. 

 Ludovic avait vu le projectile arriver, grossir démesurément, et finalement, prendre la forme d’un énorme oiseau de proie qui, les ailes étendues, les serres en avant, se précipitait avec une vitesse vertigineuse. 

 Le plus étrange, c’est que cet oiseau de proie, qui ressemblait assez, pour le reste, à un vautour, avait la tête de l’Américain Jonathan Alcott, dont les yeux étincelaient de haine, et dont un mauvais sourire plissait les lèvres. 

 Ludovic voyait déjà les serres d’acier du monstre, aussi larges et aussi acérées que des faux de moissonneurs, à quelques mètres à peine de l’aérostat, dont elles menaçaient de déchirer l’enveloppe, lorsque Alban, à l’aide d’un de ses appareils, avait dardé, vers l’oiseau fantastique, un rayon de lumière. 

 Jonathan avait poussé un grand cri. 

 Un sourd roulement de tonnerre s’était fait entendre; et le vautour, devenu un énorme nuage noir, avait été promptement dissipé et déchiqueté en lambeaux par la brise… 

 Quoiqu’il ne fût pas superstitieux, Ludovic s’éveilla, tout réjoui de ce rêve, qui semblait présager, à ses amis, un triomphe complet. 

 Quand il fut bien réveillé, il constata, avec une vive satisfaction, en jetant un coup d’œil sur le calendrier qui se trouvait près de son lit, qu’il était arrivé au mercredi, et qu’il ne lui restait plus que quelques heures à patienter pour pénétrer dans les ateliers de l’aéroscaphe. 

 Il s’habilla en toute hâte, et alla rejoindre son ami Bouldu qui l’attendait près de la grille de parc. 

 Yvon n’était pas seul. 

 Le fils aîné du docteur Van der Schoppen, Karl, se trouvait avec lui. 

 Ludovic fut un peu contrarié de la présence du jeune botaniste; mais Karl était un si bon camarade, un si franc et si loyal garçon, que sur l’insistance d’Yvon, il se décida à l’emmener aussi. 

 Karl, d’ailleurs, promit solennellement d’être muet sur l’escapade. 

 À cette heure, les avenues du parc étaient encore presque désertes; on n’y voyait que quelques promeneurs, attirés par la beauté de cette matinée de printemps. 

 Les trois jeunes gens étaient ravis de leur équipée; et ce fut avec une joie de précoces conspirateurs qu’ils se glissèrent, les uns après les autres, par la petite porte de la palissade. 

 Le chien de garde, pour qui Ludovic avait eu l’attention d’apporter un morceau de sucre, signala leur arrivée par ses aboiements. 

 Alban apparut au seuil de la seconde porte, et introduisit, lui-même, ses visiteurs, dans l’atelier. 

 Il fronça légèrement les sourcils à la vue du jeune Van der Schoppen; mais la physionomie naïve et loyale du petit Allemand le rassura. 

 D’ailleurs Yvon répondit de lui. 

 Quant à Ludovic, il s’était déjà précipité du côté de l’aéroscaphe, et demeurait perdu dans une muette contemplation. 

 Bientôt Yvon et Karl partagèrent son émerveillement… 

 Sur des traverses de bois s’allongeait une vaste coque d’acier et d’aluminium qui jetait, aux rayons du soleil, mille éclairs éblouissants. 

 L’aéroscaphe avait à peu près la forme d’un gigantesque fuseau, percé de quelques étroites fenêtres. 

 À l’arrière, étaient fixées des hélices; de chaque côté de l’avant, des portes, à fermeture hermétique, permettaient d’entrer dans l’appareil, ou d’en sortir. 

 Sur l’un des côtés se voyaient déjà deux immenses ailes en pégamoïd, que Robertin et son aide achevaient d’adapter. 

 La coque d’acier pouvait avoir quinze mètres de long sur trois mètres de large et quatre de hauteur. 

 Dans l’air il devait ressembler à quelque monstrueux oiseau. 

 – Il vous faudra sans doute, demanda Ludovic, un énorme ballon pour enlever toute cette masse? 

 – Mon aérostat, répondit Alban, ne cube pas autant que vous pourriez le croire. Cela tient à ce qu’il est gonflé, non avec de l’hydrogène, ni même avec du coronium, ce gaz encore plus léger que découvrit, il y a quelques années, un savant italien, mais avec du « lévium centrifuge », une découverte de moi, un gaz presque impondérable, et qui est, lui, trente fois plus léger que l’hydrogène. 

 – Mais, interrompit Karl qui ouvrait de grands yeux, je vous avouerai que je ne comprends pas grand-chose à cette machine… Et d’abord, monsieur Alban, voudriez-vous m’expliquer, s’il vous plaît, comment fonctionne un ballon ordinaire? 

 – Faut-il que tu sois ignorant!… s’écria Ludovic, sans laisser à l’aéronaute le temps de répondre… Un ballon monte dans l’air, pour la même raison qu’un bouchon flotte sur l’eau, parce qu’il est plus léger. Les ballons sont gonflés avec de l’hydrogène, gaz moins lourd que l’air, ce qui fait que le ballon s’élève. 

 – Mais pourquoi ne sait-on pas diriger les ballons? 

 – Parce que, d’abord, répondit Alban, on les construit généralement de forme ronde, ce qui les rend aussi peu maniables que le serait un baquet à la surface de la mer. Aussi, maintenant, les dirigeables sont-ils généralement construits en forme de cigare. Ensuite, même en leur donnant cette forme, il faut encore leur imprimer une vitesse qui soit supérieure à celle des courants aériens dont ils sont le jouet, et au milieu desquels ils sont plongés. 

 – Oui, dit Ludovic; et pour donner de la vitesse, il faut faire tourner des hélices; et pour les faire tourner, il faut des machines très lourdes, que le ballon alors n’est plus assez fort pour enlever. Toute la difficulté est là. 

 – Aussi, mes jeunes amis, reprit Alban, malgré les magnifiques expériences du colonel Renard, les ballons sont-ils très peu pratiques comme machines aériennes… L’appareil que vous voyez est une machine plus lourde que l’air; et elle s’y maintiendra, sans être soutenue par aucun sac rempli de gaz. Elle s’y maintiendra, grâce à la superficie de ses ailes et à la rapidité du mouvement de ses hélices. La difficulté pour les machines de ce genre, consiste surtout à pouvoir quitter la terre. Cette difficulté, je l’ai résolue, en adjoignant à mon aéroscaphe, un ballon ordinaire, gonflé de « lévium centrifuge », et qui sera installé au-dessus de la coque d’acier que vous voyez. Ce ballon enlèvera tout mon appareil, à une très grande hauteur. Arrivé là, je me débarrasse du ballon en faisant revenir le « lévium » à l’état liquide; et la Princesse des Airs n’a plus qu’à se soutenir dans l’atmosphère, par le pouvoir de ses appareils moteurs. L’enveloppe du ballon, une fois vide de « lévium », est pliée et roulée, comme un parapluie après l’orage. 

 – Et pour redescendre? questionna Yvon. 

 – Vous touchez là, jeune homme, une des plus graves difficultés du problème! L’aéroscaphe ne se maintient en l’air que grâce à sa vitesse. Sitôt qu’on l’a ralentie, il est exposé, à cause de son poids considérable, à tomber comme une masse inerte. J’ai paré à cet inconvénient en disposant, tout autour de la coque de l’aéroscaphe une série de tubes d’acier chargés d’air liquéfié et dont l’ouverture est braquée du côté de la terre. Par le mouvement de recul que ces espèces de fusées impriment à la machine, d’une manière graduelle et continue, quand je donne issue à l’air liquide, l’aéroscaphe vient se reposer sur la terre avec la douceur et la légèreté d’un papillon qui se pose sur une fleur. 

 – Oui, demanda Karl, qui avait écouté ces explications en donnant tous les signes de la plus profonde et de la plus religieuse attention, vous avez dit tout à l’heure, monsieur Alban, que le moteur qui actionne vos hélices et vos ailes devait être d’une très grande puissance, et en même temps d’un très faible poids?… 

 – Voilà une objection qui prouve beaucoup de bon sens, répondit Alban. La difficulté de trouver un moteur à poids léger, a longtemps retardé la science aéronautique. Grâce à l’air liquide et à l’électricité combinés, je l’ai enfin découvert, après de longues et pénibles recherches. 

 – C’est même le secret de ce moteur que Jonathan a vainement essayé de vous dérober! s’écria Yvon. 

 – Précisément… 

 – Pourquoi, demanda Ludovic, l’aéroscaphe est-il construit presque complètement en aluminium. 

 – Parce que c’est un métal à la fois très résistant et très léger. 

 Alban fit voir à ses visiteurs l’intérieur de l’aéroscaphe, divisé en cinq pièces confortablement aménagées: celle de l’avant, munie d’épaisses vitres de cristal, devait être occupée par le timonier, qui avait, à sa portée, les différents leviers commandant la vitesse ou la direction. 

 La seconde, sur laquelle s’ouvraient les portes, était la salle commune; la troisième renfermait les couchettes, aménagées à peu près comme dans les paquebots transatlantiques; la quatrième était la salle des machines; la dernière, le magasin. 

 Une passerelle circulaire, munie d’un garde-fou en cordage tressé, régnait tout autour de la coque. 

 Sous le plancher de la passerelle se trouvaient disposées les fusées. 

 On accédait à la plate-forme, légèrement bombée, qui formait, en quelque sorte, la toiture de la coque, par deux échelles à rampes qui partaient de la passerelle. 

 Les trois enfants remercièrent chaleureusement Alban de leur avoir ouvert l’entrée des chantiers de construction de la Princesse des Airs et se retirèrent. 

 – Je n’y ai pas grand mérite, dit l’aéronaute en les reconduisant. À part quelques perfectionnements, que la plupart des constructeurs auraient pu réaliser aussi bien que moi, tout le secret consiste dans l’invention de mon moteur léger; et cette invention-là, je ne vous en ai pas expliqué les détails. 

 Au retour, les trois jeunes gens furent silencieux. 

 Karl, qui mettait beaucoup de temps à comprendre ce qu’il apprenait, ruminait encore les explications qu’on lui avait données. 

 Yvon songeait aux belles explorations que l’on pourrait faire dans les régions inconnues du globe, avec un appareil aussi perfectionné et aussi facile à manier que le merveilleux aéroscaphe la Princesse des Airs. 

 Quant à Ludovic, il était plongé dans une profonde tristesse. 

 – Ainsi donc, songeait-il, sous prétexte que je suis trop jeune, il me faudra attendre six ans, dix ans peut-être, avant de pouvoir me lancer dans les belles aventures scientifiques qui m’enthousiasment. On dit que je ne suis pas un homme… Pourtant je me sens la force de tout entreprendre… Ah! si mon père et Alban consentaient à me laisser m’embarquer dans l’aéroscaphe… Puisqu’il paraît qu’on n’y court aucun danger, je ne vois pas pourquoi on me refuserait… 

 Au déjeuner, en famille, Ludovic sembla préoccupé. 

 Sa sœur et sa mère le remarquèrent en plaisantant; mais c’est à peine s’il daigna leur répondre, lui qui, d’ordinaire, était si prompt à la riposte, et réjouissait la famille de ses saillies. 

 Le repas terminé, Ludovic prit son père à part, et lui annonça gravement qu’il voulait lui parler en particulier. 

 – Tu me demandes une audience, alors? s’écria le docteur, en souriant. Qu’est-ce que tu me veux? Quelle nouvelle folie t’a traversé la cervelle?… Dis-le-moi bien vite, car aujourd’hui je suis très occupé. 

 – Cela ne peut pas s’expliquer comme ça, répondit l’enfant avec le même sérieux. Ce que j’ai à vous dire est très important. 

 – Alors, monsieur, passons dans mon cabinet. 

 Quand Ludovic eut soigneusement refermé la porte, il s’approcha de son père qui s’était assis dans son fauteuil de consultation, et il déclara nettement. 

 – Vous me rendrez cette justice, mon père, que par mon travail et ma conduite, je vous ai toujours satisfait. Je viens, aujourd’hui, vous demander une grande faveur: je veux prendre part, avec Alban, à l’ascension de la Princesse des Airs. 

 Le docteur fronça les sourcils. 

 – Toujours ton idée fixe?… Mais c’est de la folie, murmura-t-il… Je refuse net. 

 – Je vous en supplie, papa, insista l’enfant, les larmes aux yeux. 

 – Sois raisonnable, dit le docteur d’un ton plus doux. Tu n’as ni l’endurance ni l’expérience qui sont indispensables dans les expéditions de ce genre… D’ailleurs ma conscience est engagée. Vois-tu quelle serait ma responsabilité, s’il allait t’arriver malheur!… Tu n’as pas songé à cela; tu n’as pensé qu’à satisfaire ton caprice!… Je t’aime trop, j’ai fondé sur toi de trop grands espoirs pour permettre que tu t’exposes aussi légèrement… Quand tu seras devenu vraiment un homme, que tu accorderas moins de part à l’imagination et davantage à la raison, tu me remercieras de ma prudence. 

 – Mais puisqu’il n’y a pas de danger!… insista l’enfant, à travers ses larmes. 

 – Il n’y en a peut-être pas beaucoup pour des hommes de métier et d’expérience comme Alban; mais pour toi, il y en a suffisamment pour que je sois obligé de te refuser… Tu me feras même grand plaisir en ne me reparlant jamais de ce présomptueux projet. 

 Ludovic se le tint pour dit. Il savait que son père, très bon et très indulgent dans la plupart des cas, était inflexible lorsqu’il avait pris une résolution sérieuse. 

 Il essuya ses yeux, et monta à sa chambre pour s’y abandonner sans contrainte au chagrin et à la colère que lui causait cette déception. 

 Après avoir réfléchi tout l’après-midi, combattu entre la crainte qu’il avait d’affliger ses parents et son désir maladif de prendre part à l’ascension, il pencha enfin pour le second parti. 

 – Tant pis, s’écria-t-il, il en arrivera ce qu’il pourra, je vais faire en sorte d’être le compagnon d’Alban dans son voyage, et de prendre passage, en dépit de tout le monde, à bord de la Princesse des Airs. 

 Le lendemain, Ludovic avait repris sa gaieté habituelle; le docteur pensa que l’enfant avait tout à fait renoncé à ses projets de vagabondage aérien, et il s’applaudit de la fermeté qu’il avait déployée la veille. 

 Seule Alberte, avec sa clairvoyance féminine, crut remarquer que son frère lui cachait quelque chose. 

 – Tu dois méditer une escapade, lui dit-elle; tu ris du bout des dents; tu n’as pas la franche gaieté que je te connais… Serais-tu dans tes mauvais jours? 

 Les avances de la jeune fille furent inutiles. 

 Ludovic s’était promis de ne confier ses projets à personne. 

 Alberte ne put réussir à tirer de son frère aucun aveu, aucune confiance. 

 Les préparatifs de l’ascension de la Princesse des Airs avaient été poussés avec une énergie infatigable. 

 Alban et ses hommes avaient veillé plusieurs nuits de suite. 

 Tout était prêt, depuis les moteurs que l’on avait essayés à part, jusqu’aux hélices en acier chromé de première qualité, qu’Alban avait commandées aux usines du Creusot. 

 L’enveloppe de l’aérostat, munie de ses agrès, était disposée au-dessus de la coque, et déjà reliée par des tubes aux appareils producteurs de « lévium centrifuge » pour le gonflement. 

 Les provisions de bouche ainsi que les réserves d’air liquide et les acides destinés aux piles électriques avaient été embarqués. 

 La veille au soir, Alban avait fait démolir le toit mobile du hangar; et bien qu’il fût brisé de fatigue par cinq nuits de veilles consécutives, il avait, avant d’aller goûter un peu de repos, inspecté lui-même, soigneusement, chacun des organes de l’aéroscaphe. 

 Tout était en ordre. 

 Pas une chaîne, pas une plaque, pas une tringle d’aluminium ou d’acier, dont la qualité ne fût garantie, dont la résistance n’eût été minutieusement éprouvée. 

 Le docteur, qui avait accompagné Alban dans sa visite, avait donné tout son soin à l’aménagement intérieur. 

 Il ne manquait ni un gramme de biscuit, ni une boîte de conserves dans les soutes, ni un flacon dans la pharmacie de voyage. 

 Assuré du succès, Alban alla dormir. 

 Il avait tout à fait oublié la criminelle tentative de Jonathan Alcott. 

 D’ailleurs, la présence du fidèle Robertin, qui continuait à coucher dans l’appentis situé entre l’atelier et la palissade de clôture, le rassurait complètement. 

 En outre, au moindre bruit, le chien de garde, laissé libre dans l’enceinte, eût donné l’alarme. 

 La date de l’ascension avait été tenue secrète, afin d’éviter l’affluence des curieux. 

 L’expérience, qui devait avoir lieu à huit heures du matin, n’était connue que d’un petit nombre de personnes, auxquelles le docteur avait adressé des invitations. 

 De ce nombre étaient les officiers de l’École d’aérostation militaire de Meudon, un commissaire du Gouvernement, et quelques autorités civiles, plus un groupe de savants français et étrangers, pour la plupart amis ou correspondants du docteur Rabican. 

 Il avait même invité le docteur Van der Schoppen, sa femme, son fils aîné, Karl, et l’irascible M. Bouldu. 

 Aux deux cartes d’invitation qu’avait reçues ce dernier, était jointe une lettre du docteur, dans laquelle celui-ci faisait une dernière tentative pour renouer leurs bonnes relations d’autrefois. 

 Il proposait même au météorologiste de l’associer, pour une part, à l’entreprise, à condition qu’il mît de côté toute rancune. 

 M. Bouldu, dès qu’il eut reconnu l’écriture, déchira, sans la lire, la lettre, en tout petits morceaux. 

 Les cartes d’invitation allaient avoir le même sort, lorsque Jonathan pénétra dans le laboratoire. 

 Depuis qu’il se croyait sûr de l’impunité, il avait repris toute son audace. 

 – Cher maître, s’écria-t-il, gardez-vous bien de détruire ces cartes. 

 – Et pourquoi, s’il te plaît? demanda le savant, qui s’arrêta dans son geste. 

 – Parce qu’il faut que vous assistiez à l’ascension, déclara froidement l’Américain. 

 – Jamais de la vie!… Jamais je n’irai m’exposer à une semblable humiliation. 

 – Vous irez, vous dis-je. 

 – C’est ce que nous verrons. 

 Le météorologiste bondit de son fauteuil, en serrant les poings. 

 – Que diable, laissez-moi vous expliquer, insista Jonathan avec le même flegme… Vous irez, d’abord pour répondre à l’invitation du docteur, qui vous provoque et vous insulte par l’envoi de ces cartes et de cette lettre; ensuite et surtout, pour jouir de leur confusion, lorsqu’ils verront leur machine incapable de s’élever… J’ai le pressentiment que leur Princesse des Airs ne leur causera que le plus piteux des insuccès, la plus humiliante des défaites. 

 – Il fallait donc le dire tout de suite, s’écria M. Bouldu rasséréné. Voilà qui change la thèse… Dans ces conditions j’irai certainement, et tu m’y accompagneras. Il ne sera pas dit que moi, Bouldu, j’aie reculé devant une provocation, de quelque nature qu’elle soit… Mets précieusement ces cartons de côté. Pour moi, je cours chez ce brave boxeur de Van der Schoppen pour lui dire la nouvelle. 

 Quand son maître fut parti, Jonathan Alcott se baissa, et ramassa soigneusement les menus fragments de la lettre, qu’il colla ensuite, patiemment, les uns après les autres, en les rapprochant sur une feuille de papier pelure. 

 Ce travail de reconstitution terminé, Jonathan lut la lettre du docteur ainsi reconstituée. Puis il la serra soigneusement. 

 – Le patron a bien fait, ricana-t-il, de la déchirer avant de la lire… J’ai décidément de la chance… En attendant, je vais mettre ce papier de côté; on ne sait jamais à quoi cela peut servir. 

 Quand M. Bouldu rentra, une heure après, il était de fort méchante humeur. 

 Van der Schoppen, qui avait eu une entrevue, quelques jours avant, avec le docteur Rabican, s’était répandu en éloges sur son compte, et avait parlé du grand désir qu’avait le docteur de se réconcilier avec son vieux camarade. 

 Dans ces conditions, la provocation ne s’expliquait plus. 

 – Je suis toujours trop vif aussi, se dit M. Bouldu. J’aurais dû lire cette lettre… Mauvais drôle, s’écria-t-il, en s’adressant à Jonathan, où sont les morceaux de cette lettre que j’ai déchirée tout à l’heure? 

 – Il y a beau temps que je les ai balayés et jetés dans le fourneau du laboratoire… Vous me reprochez toujours mon manque de soin et de propreté. 

 – Tais-toi, interrompit M. Bouldu avec humeur. Je sais que tu trouves le moyen d’avoir toujours raison. 

 Le savant météorologiste était fort mécontent de lui-même. 

 Il avait conscience d’être dans son tort. 

 Aussi se montra-t-il, tout le reste de l’après-midi, d’une humeur massacrante. 

 Il rudoya Jonathan, cassa plusieurs tubes d’expérience et finit par aller se coucher en envoyant tout le monde au diable. 

 Jonathan, lui, était radieux, et bien décidé à tout risquer, pour empêcher l’ascension de l’aéroscaphe. 

 – Ils ne partiront pas, je le jure, se disait-il. Et pourtant, je vais peut-être commettre une sottise. Ce Bouldu est si sentimental avec ses airs terribles, qu’il est capable de se réconcilier avec le docteur Rabican, ne fût-ce que pour le consoler de son échec… Dans ce cas, c’est moi qui paierais les frais du raccommodement. Il faudra que je voie à empêcher cela! 

 Le docteur Rabican, tout entier aux apprêts de la grande solennité scientifique qu’allait être l’ascension de la première machine volante, vraiment digne du nom de dirigeable, était loin de se douter que son ami Bouldu n’avait même pas lu sa lettre. 

 Il fut d’abord un peu surpris de ne pas recevoir de réponse; mais au milieu des mille préoccupations qui l’absorbaient, il n’y pensa plus. 

 Il oublia aussi de surveiller de près Ludovic, dont sa sœur Alberte était la seule à remarquer les manières étranges. 

 Quand il ne se croyait pas observé, l’enfant dépouillait bien vite le masque de gaieté grâce auquel il faisait illusion au reste de la famille, et apparaissait sombre et soucieux. 

 C’est que, malgré la résolution qu’il en avait prise, il ne pouvait se décider, sans remords, à son escapade. 

 Bien des fois, il fut sur le point d’y renoncer. 

 Il se représentait la douleur de sa mère, l’affliction et la colère de son père, le chagrin de sa chère Alberte et de son ami Yvon Bouldu, lorsqu’on s’apercevrait de sa disparition. 

 Il était bien obligé d’en convenir avec lui-même, il allait agir, envers ses parents, avec une noire ingratitude. 

 Le mercredi soir, la veille même du jour fixé pour l’ascension, il était encore indécis. 

 Après avoir embrassé ses parents, non sans émotion, – c’était peut-être la dernière fois qu’il les embrassait, – il se retira dans sa chambre, en proie à une extrême agitation. 

 De sa fenêtre, au premier étage, il apercevait les jardins de l’institut, dont les massifs d’arbustes rares étaient vivement éclairés par la lune; et tout là-bas, derrière les futaies bleuissantes du parc, la silhouette d’une masse blanche, à peine visible dans la nuit, dont la seule vue lui faisait battre le cœur. C’étaient les ateliers de la Princesse des Airs. 

 Allait-il donc, pour satisfaire une de ses volontés, plonger dans les larmes toute sa famille! 

 Il ne s’en sentait plus le courage. 

 Il souffrait tellement de cette lutte intérieure, qu’il failli renoncer tout à fait à son projet de fuite. 

 Il était tenté de se lever, d’aller frapper à la porte de la chambre de son père, et de lui avouer tout. 

 Une mauvaise honte le retint… 

 – Après tout, se dit-il, mon père me pardonnera aussi bien au retour. Il est si bon… Puis, ce voyage ne durera que quelques jours peut-être… Je laisserai, d’ailleurs, une lettre pour Yvon, afin qu’il prévienne tout le monde… D’ailleurs le temps se passe, la nuit s’écoule; ce n’est plus le moment d’avoir des irrésolutions. 

 Avec un trouble qu’il essayait vainement de se dissimuler à lui-même, Ludovic s’habilla de ses vêtements d’hiver; car il avait entendu dire qu’à une grande altitude, la température est glaciale. 

 Il eut soin d’emporter les photographies de ses parents et celle d’Yvon, ainsi qu’un beau canif, à manche de nacre, dont, quelque temps auparavant, sa grande sœur Alberte lui avait fait présent. 

 – Allons, s’écria-t-il, le sort en est jeté!… 

 Délibérément, il appuya sur le bouton de sa lampe électrique, et plongea la chambre dans l’obscurité. 

 Il prêta l’oreille quelques instants: la maison était silencieuse; chacun dormait d’un profond sommeil. 

 En tapinois, ses souliers à la main, il passa devant la chambre de ses parents. 

 Son cœur battit plus fort à cette minute. 

 Mais il réprima son émotion. 

 Il descendit, sans bruit, jusqu’au vestibule, prit, à une place qu’il connaissait, la clef d’une petite porte du parc, et dont le docteur se servait parfois pour sortir sans réveiller le concierge. 

 Après avoir ouvert la porte du parc, il l’assujettit avec une pierre pour l’empêcher de se refermer, et retourna porter la clef à l’endroit où il l’avait prise. 

 Une fois dehors, il traversa la ville endormie, et s’enfonça dans l’avenue pleine d’ombre. 

 Il se faufilait le long des troncs, ramassait encore sa petite taille, se faisait tout petit. 

 Comme il approchait de l’atelier, il faillit se heurter contre un individu aux aguets derrière un gros arbre. 

 Jonathan, car c’était lui, s’effaça et retint son souffle. 

 Ludovic, dans son trouble, n’aperçut même pas l’Américain. 

 Il continua tout droit, son chemin vers la palissade. 

 L’enfant était très agile. Il avait été entraîné, de bonne heure, à la gymnastique. 

 Ce fut, pour lui, un jeu, de grimper jusqu’au sommet de la palissade et de se laisser glisser de l’autre côté. 

 À son grand étonnement, le chien de garde n’aboya pas. 

 L’ajusteur Robertin, brisé de fatigue par le travail des jours précédents, n’entendit rien. 

 L’enfant put donc sans donner l’éveil, atteindre d’abord la passerelle à balustrade de cordages qui entourait la coque de l’aéroscaphe, et pousser ensuite la porte d’aluminium qui donnait accès dans l’intérieur de la salle commune. 

 Il pénétra, de là, dans la cabine où se trouvaient les couchettes, et se glissa sous l’une d’elles. 

 Il avait réfléchi que c’était là la meilleure cachette. 

 Alban irait, sans doute, fréquemment, dans la chambre des machines; il pourrait avoir besoin d’un des objets empilés dans le magasin, à l’arrière. Les couchettes ne servant que la nuit, Ludovic espérait que personne ne viendrait le déranger dans son asile, pendant l’appareillage et le commencement de l’ascension. 

 Ludovic s’applaudissait de son idée, lorsqu’il crut entendre marcher, sur la plate-forme au-dessus de sa tête. 

 L’enfant, transi de peur, se raidit dans une immobilité absolue, et retint sa respiration. 

 Il écoutait de toutes ses oreilles. 

 La coque métallique de l’aéroscaphe, dans le silence de la nuit, transmettait les moindres bruits avec une incroyable netteté. 

 Ludovic, que son père avait habitué, de bonne heure, à se rendre compte de ses sensations et à les analyser, perçut d’abord le crissement de souliers ferrés sur la tôle d’aluminium de la plate-forme; puis un murmure de jurons étouffés, et enfin le grincement d’une lime mordant le métal. 

 Puis, de nouveau, les pas lourds résonnèrent; et tout rentra dans le silence. 

 Ludovic, glacé de peur dans son coin, se demandait avec angoisse, qui pouvait bien être venu travailler ainsi aux ailes de l’aéroscaphe, en pleine nuit, alors que tout devait être prêt. 

 – Peut-être, songea-t-il, Alban a-t-il eu, au dernier moment, l’idée d’un perfectionnement, d’une simplification… Mais non, c’est impossible. Alban est épuisé de fatigue; et, d’ailleurs, les organes de l’aéroscaphe sont d’une construction trop délicate pour pouvoir être ainsi modifiés, en quelques instants, par quelques coups de lime – car c’est bien le bruit d’une lime que j’ai entendu… Mais si c’était un malfaiteur, un ennemi!… M. Bouldu?… Jonathan, peut-être! Ah! si j’en étais sûr, je me lèverais et j’irais avertir mon père… Mais oui, ce doit être certainement Jonathan! Je vais avouer mon escapade et tout raconter. Il le faut! 

 Ludovic, dont les nerfs étaient déjà très tendus par les émotions de cette nuit, fit un brusque mouvement pour sortir de dessous la couchette sous laquelle il était blotti. 

 Mais, dans sa précipitation, au milieu de l’obscurité profonde où il se trouvait, sa tête porta contre un des boulons d’acier qui reliaient entre elles les plaques d’aluminium. 

 Il poussa un faible gémissement et demeura inanimé dans sa cachette. 

 L’homme que Ludovic avait entendu était bien le misérable Jonathan Alcott. 

 La chance venait, encore une fois, de se déclarer pour lui. 

 Voici ce qui s’était passé: Jonathan, depuis longtemps résolu à empêcher, fût-ce au péril de sa vie, le succès de l’ascension de la Princesse des airs, s’était, de très bonne heure, tapi dans un fourré pour surveiller les ateliers de l’aéroscaphe. 

 En voyant Alban Molifer et le docteur se retirer, il avait eu un ricanement satanique. 

 – Ils ne sont guère pratiques, s’était-il dit. Ils se relâchent de leur surveillance juste au moment où il leur faudrait redoubler d’attention… À moi la lime et le marteau!… Je vais leur préparer une belle chute verticale de deux ou trois mille mètres!… 

 À la nuit close, le Yankee s’était donc avancé, prudemment, jusqu’à quelques mètres de la palissade. 

 Il ne redoutait guère la surveillance de Robertin, qu’il savait épuisé de fatigue, et qui devait certainement dormir à poings fermés dans sa cabane. 

 – D’ailleurs, marmonna-t-il, s’il fait un mouvement, ce sera tant pis pour lui! 

 Et Jonathan vérifia, d’un geste, la présence d’un long couteau à virole dans la poche de son veston de cuir. 

 Le péril le plus sérieux venait du chien de garde. 

 Mais Jonathan avait prévu le cas. 

 Très adroitement, il lança, par-dessus la palissade, une douzaine de boulettes de viande fortement assaisonnées de strychnine. 

 Puis, anxieusement, il attendit. 

 Un quart d’heure s’était à peine écoulé, qu’il perçut un aboi sourd, une sorte de râle, qui lui prouvait le succès de sa tentative d’empoisonnement. 

 Par prudence, il laissa s’écouler encore un quart d’heure avant de risquer l’escalade de la clôture. 

 C’est à ce moment qu’il faillit se heurter contre Ludovic. 

 Il reconnut très bien l’enfant, devina immédiatement le motif qui le guidait, et le vit escalader la palissade. 

 D’abord, le Yankee se réjouit du hasard qui lui livrait ainsi le fils d’un de ses ennemis. 

 – Le petit sera écrabouillé en même temps que les autres, ricana-t-il… Le docteur en fera une maladie. Il sera peut-être un peu moins fier après cette aventure… Il est très heureux que ma strychnine ait déjà opéré sur le chien. Le jeune Ludovic n’éprouva aucune difficulté à choisir une cachette à sa convenance dans l’intérieur de la machine. 

 Telle fut la première pensée de Jonathan; mais, dans sa joie, il avait oublié une chose: 

 L’enfant, caché dans l’intérieur de la coque de l’aéroscaphe, le verrait et l’entendrait. 

 Il pourrait devenir plus tard, s’il en réchappait, un témoin gênant et irréfutable. 

 Le Yankee demeurait très perplexe… 

 À la fin, il se décida. 

 – Je vais faire le moins de bruit possible, se dit-il… Si le petit bouge ou crie, j’ai mon couteau!… Je cache son corps dans une des soutes, l���écrabouillement total de la machine expliquera tout naturellement cet accident… Mais, il ne bougera pas. Il doit avoir trop peur de son père et d’Alban… En tout cas, je risque l’aventure!… 

 Cette décision prise, l’Américain se hissa péniblement au-dessus de l’enceinte de planches, grimpa sur la plate-forme de la coque, et alla droit à la partie la plus vulnérable de l’appareil. 

 Il lui eût fallu trop de temps et trop de travail pour fausser les hélices. 

 Une déchirure à l’enveloppe de l’aérostat eût été constatée et réparée, séance tenante, lors du gonflement. 

 Il s’attaqua donc aux tringles d’acier qui reliaient les ailes – les planeurs – aux machines motrices, et il les lima à l’articulation même de la bielle, d’une construction spéciale, qui communiquait aux ailes la force produite par les moteurs. 

 Jonathan avait eu soin de se munir d’une boule de mastic, colorée avec de la limaille métallique. 

 Il s’en servit pour dissimuler les traces de son méfait et se retira, persuadé qu’il n’avait été ni vu ni entendu de personne. 

 Il regagna à la hâte la maison de M. Bouldu, se déchaussa pour monter sans bruit l’escalier, et se coucha, persuadé qu’en cas de malheur il s’était créé un alibi, et qu’il pourrait, au besoin, justifier de sa présence, toute la nuit, dans la chambre qu’il occupait sous les combles. 

 La nouvelle de l’ascension de la Princesse des Airs, malgré les précautions prises par le docteur, s’était ébruitée par la ville et y causait une profonde sensation. 

 Tout le monde aurait voulu assister à l’expérience. 

 Les heureux mortels qui, comme le professeur Van der Schoppen et le savant Bouldu, avaient été favorisés d’une invitation personnelle, étaient regardés d’un œil d’envie par leurs concitoyens. 

 Le docteur Rabican s’applaudit d’avoir fixé le moment de l’expérience à une heure aussi matinale. 

 Si l’ascension de la Princesse des Airs avait eu lieu à midi, par exemple, il y aurait eu dix mille spectateurs, ce que les organisateurs voulaient éviter à tout prix. 

 Heureusement qu’en général les notables, et même les savants, se lèvent tard. 

 Les invités eux-mêmes durent faire preuve du plus louable zèle, afin d’arriver à l’heure exacte. 

 M. Bouldu, qui avait le sommeil très dur, avait eu soin de remonter, la veille au soir, une sirène, inventée par lui quelques années auparavant, pour éviter les abordages en mer, en temps de brouillard, et oubliée depuis, par lui, dans les greniers. 

 Cet appareil, qu’un simple mouvement d’horlogerie mettait en branle, produisait des sons si aigus et si discordants que les habitants de quatre ou cinq rues voisines sortirent épouvantés de leurs demeure en croyant à une révolution, ou tout au moins à la fin du monde. 

 Des sergents de ville, trop zélés, dressèrent un procès-verbal au météorologiste. 

 Mais, comme aucune des autorités compétentes en la matière ne se souciait de s’attirer les rancunes de l’irascible savant, le juge de paix et le maire reconnurent, d’une voix unanime, que le tapage ayant eu lieu en plein jour, « et peut-être pour cause d’expériences scientifiques importantes », il n’y avait pas lieu de poursuivre l’honorable M. Bouldu. 

 Aussi, grâce à cette initiative hardie, quand le météorologiste et son fidèle Jonathan traversèrent les rues, les boutiques étaient-elles déjà ouvertes, et une foule de commères et de garçons laitiers discutaient-ils avec animation sur la nature des hurlements, aussi formidables que bizarres, qui avaient mis tout le quartier en émoi. 

 M. Bouldu, qui ne soupçonnait nullement les alarmes qu’il avait causées, fit remarquer à Jonathan que, depuis les récents progrès de la science, l’hygiène était bien mieux comprise des foules. 

 – On vit cent ans, déclara-t-il, en se levant avec l’aurore. L’anémie cérébrale, qui fait tant de ravages dans les grandes villes, serait encore un mal inconnu si l’on se couchait en même temps que le soleil, ainsi que les animaux guidés par leur instinct, nous en donnent l’exemple. 

 – Vous voyez, répliqua Jonathan avec son ironie coutumière, que les véritables principes de l’hygiène commencent à se faire jour… Admirez la mine éveillée de ces crémières et de ces garçons bouchers; ils ont l’air d’être debout depuis deux ou trois heures. 

 Fidèle à sa méthode, le professeur Van der Schoppen n’avait voulu d’autre réveille-matin qu’une bonne bourrade kinésithérapique. 

 Il avait, dès la veille, donnée des instructions en ce sens à Mme Van der Schoppen, que ses poings robustes et sa stature colossale mettaient à même de réaliser ponctuellement les instructions de son mari. 

 Dès l’aurore, le digne professeur, encore plongé dans un rêve délicieux où il voyait tous les souverains de l’Europe, convertis à sa méthode, fraterniser à coups de poing, en fut tiré par un formidable renfoncement dans le creux de l’estomac. 

 Instinctivement, avant d’être complètement réveillé, il riposta; et son poing redoutable envoya se pulvériser contre le mur une superbe veilleuse en cristal de Bohême, rouge-clair, de la bonne époque, qui était un cadeau de Mme Van der Schoppen à son mari. 

 Mme la professeur, qui était très sentimentale de sa nature, entra dans une réelle colère à la vue de ce dégât; et ce fut avec une sincère conviction qu’elle appliqua à son époux la fin de la médication kinésithérapique… 

 Quand il fut tout à fait réveillé et habillé, le docteur remercia sa femme, frictionna vigoureusement les bleus qu’il avait reçus, et promit de rapporter de Paris une veilleuse beaucoup plus belle, qu’il avait vue chez un brocanteur. 

 Pendant que Mme van der Schoppen, déjà consolée, apprêtait, pour le petit déjeuner, une chaudière entière de café au lait et une colline de tartines beurrées, le docteur allait réveiller son aîné Karl, dont les ronflements, aussi sonores que la sirène de M. Bouldu, ébranlaient les cloisons de la chambre des enfants. 

 Karl était déjà presque aussi fort que son père. 

 Aussi, ce ne fut pas sans une lutte tumultueuse que le professeur parvint à lui persuader de s’habiller. 

 Dans les lits voisins, rangés à intervalles égaux comme dans un dortoir de collège, une véritable bagarre se produisit. 

 Chacun tapait consciencieusement sur son voisin. 

 À la fin, tout le monde, avec des yeux plus ou moins pochés, des membres plus ou moins endoloris, se réunit autour du café au lait central. 

 Le professeur partit en avant avec son fils Karl, muni des deux cartes qui leur donnaient accès dans l’enceinte réservée. 

 Mme Van der Schoppen et la petite classe devaient assister à l’ascension en dehors des palissades. 

 Le professeur tenait à frapper ces jeunes imaginations par le spectacle d’une des plus belles expériences de ces temps-ci. 

 – Il faut, dit-il gravement, que ces enfants voient monter en ballon. Un auteur français fort célèbre, et qui était contemporain de Montgolfier, n’a-t-il pas dit: « Montez, montez, il en restera toujours quelque chose. » 

 – Ce monsieur encourageait l’aérostation, monsieur le professeur Van der Schoppen? 

 – Beaucoup, madame la professeur Van der Schoppen. 

 – N’était-ce pas M. de Voltaire? 

 – Parfaitement. 

 Le docteur Rabican, lui, n’avait eu besoin d’employer ni la sirène de Bouldu, ni la kinésithérapie. 

 L’émotion, que lui procurait le grand fait scientifique qui allait s’accomplir, l’avait tenu, de bonne heure, en éveil. 

 Il était sûr du succès, mais il ne s’en réjouissait pas au point de vue de la gloire qui pourrait lui en revenir. 

 Le docteur n’avait aucune vanité: ses sentiments étaient plus généreux et plus larges. 

 Il se réjouissait seulement de voir l’intelligence humaine franchir un pas de plus vers la connaissance du vrai; il espérait que la conquête et l’étude des régions atmosphériques, des immenses plaines d’air pur qui s’étendent à quelques centaines de mètres au-dessus de nous, créeraient de nouvelles conditions hygiéniques, permettraient de guérir certaines maladies et de reculer un peu plus, pour les hommes, le domaine de la mort. 

 – Il n’y a pas d’aéronaute phtisique, réfléchissait-il. L’air dénué de microbes, et plus oxygéné, des régions supérieures, active la circulation, excite l’appétit, et par conséquent favorise la suralimentation, seul remède à la tuberculose. Certaines espèces de folie, la neurasthénie, les migraines, l’épuisement ne tiendraient pas huit jours de suite contre l’air vivifiant et glacé que l’on respire aux grandes altitudes. Même, les expériences de l’allemand Charwell ont prouvé que les plaies et les blessures se cicatrisent mieux au-dessus de la région des nuages que dans la salle d’opération la mieux antiseptisée… À quand les hôpitaux aériens?… Pourquoi l’homme, le véritable roi de la nature, consentirait-il plus longtemps à ramper, tandis que les animaux, dont le cerveau est bien moins développé que le sien, sillonnent les royaumes de l’air?… On atteindrait, j’en suis persuadé, l’âge des patriarches, en ne respirant que la pure atmosphère qui s’étend au-dessus de la couche des nuages… Nous vivons au fond de l’océan atmosphérique comme les crustacés et les coraux au fond de la mer. Nous ignorons la moitié des merveilles de la nature, même sur notre propre planète. Grâce à nous, grâce à Alban surtout, les conditions de la vie humaine vont changer. D’ici quelques années, on aura une « ville captive » à trois mille mètres d’altitude, comme l’on en a une maintenant à Nice ou à Trouville. Les malades n’auront plus besoin d’aller chercher, à grands frais, très loin, l’air pur des montagnes. La santé se trouve au-dessus d’eux… plus haut, toujours plus haut. 

 Alban Molifer n’avait pas toujours porté ce pseudonyme théâtral. 

 Il était l’unique descendant d’une très ancienne famille du nord de la France; et il aurait pu, sur ses cartes de visite, faire surmonter son véritable nom d’une couronne de vicomte. 

 Il s’appelait Jean-Guillaume-Robert La Hardye de Florizel. 

 Dans toute la Flandre, le mélange de la race espagnole et de la race germanique a produit un type bien spécial. 

 L’hispano-flamand est à la fois un rêveur et un homme d’action. 

 Il a, de l’Espagnol, la fierté, la bravoure et l’amour des aventures; du Flamand il tient la patience, l’entêtement et le sens commercial. 

 La Hollande, la Belgique et le nord de la France doivent leur prospérité à cette alliance de deux éléments en apparence inconciliables. 

 Le père d’Alban, le vieux vicomte La Hardye, descendait directement d’un gentilhomme espagnol qui avait accompagné Pizarre lors de la conquête du Mexique. 

 Son fils avait été envoyé en Flandre par Charles Quint à la suite du duc d’Albe, et pourvu d’un fief considérable, récompense d’une victoire partielle remportée sur la démocratie flamande, en révolte contre l’autocrate espagnol. 

 Avec le temps, les Florizel ne s’étaient pas enrichis. 

 Un ancêtre d’Alban, armateur à Dunkerque, avait commencé la ruine de la maison. 

 Les navires qu’il possédait avaient été capturés par des corsaires anglais, à l’époque de la Révolution. 

 Le père d’Alban, que son orgueil et son insouciance tinrent éloigné des intrigues de la cour de Louis-Philippe, avait accentué encore le désastre de la maison. 

 Sans vouloir, avec son tempérament d’Espagnol, tenir compte des progrès déjà considérables de la science moderne, il s’était occupé d’alchimie, essayant de réaliser à la lettre les fantastiques expériences de Bombaste Paracelse, d’Albert Le Grand, de Raymond Lulle et de Van Helmont. 

 Une à une il avait dû vendre, pour acheter des substances chimiques coûteuses ou des appareils délicats, les quatre grandes fermes qui entouraient le château de Florizel. 

 Le vicomte, travaillant sans méthode, et s’obstinant à réaliser l’impossible, n’était, comme on le pense bien, parvenu à aucun résultat sérieux. 

 Mais il était arrivé à de curieuses découvertes de détail. 

 En appliquant certaines formules de la médecine et de la pharmacie du Moyen Âge, il guérissait, chez les paysans, des maladies que la science officielle considère, encore aujourd’hui, comme incurables. 

 Dans le pays, il était à la fois aimé et craint. Les uns le considéraient comme un saint, les autres comme un infâme sorcier. 

 Privé de bonne heure de sa mère, Alban avait été élevé un peu à la diable, par de vieux serviteurs, qui faisaient, pour ainsi dire, partie de la famille, dans le château poussiéreux et mélancolique dont l’ameublement n’avait pas été renouvelé depuis Louis XIV, et dont toutes les pièces étaient encombrées de bouquins et d’appareils bizarres. 

 De bonne heure, son père l’avait initié à la chimie telle qu’il la comprenait; mais Alban, d’une intelligence très précoce, avait promptement reconnu la vanité de ce fatras de formules contradictoires; et sur les conseils d’un vieux gentilhomme du voisinage, M. de Liberges, qui avait connu l’illustre baron Thénard, il s’était mis à étudier, tout seul, les sciences, avec la rigoureuse méthode moderne. 

 Le père et le fils n’avaient pas tardé à se brouiller. 

 Le vieux vicomte, qui était un mystique, une sorte d’illuminé, ne pouvait admettre des théories qui renversaient ses projets les plus chers, et mettaient à néant des idées qu’il avait regardées, toute sa vie, comme des articles de foi. 

 De plus, il trouvait son fils trop tapageur, trop enclin à s’adonner aux exercices corporels. 

 Le jeune homme tenait de sa mère, une robuste Flamande, un besoin de lutte, d’activité, de vie au grand air, que le vieux vicomte, toujours confiné dans sa bibliothèque, ne parvenait pas à comprendre. 

 Alban chassait, pêchait, montait à cheval comme un écuyer de l’Hippodrome, passait des nuits entières à l’affût, et allait dénicher, à la cime des sapins ou des peupliers, des nids de pies et de corneilles. 

 Sa force physique et son agilité lui avaient conféré une sorte de royauté parmi les jeunes gens du pays. 

 Alban avait vingt ans lorsque le vieux vicomte, qui était devenu de plus en plus sévère et de plus en plus maussade, mourut subitement. 

 Le jeune homme trouva des affaires très embrouillées. 

 Il dut passer à travailler une huitaine de jours avant d’y voir clair dans le monceau de paperasses que son père avait oubliées, insoucieusement, un peu partout, jusque dans les tiroirs du buffet de la salle à manger. 

 Tout compte fait, les créanciers les plus exigeants apaisés, les hypothèques remboursées, Alban se trouva à la tête de trois cent mille francs. 

 C’était peu, en comparaison de la fortune princière qu’avaient possédée les Florizel un siècle auparavant. 

 Mais le jeune homme n’avait aucun goût dispendieux. 

 La science et la chasse lui suffisaient. Il se fût trouvé très heureux dans son château, perdu au fond des bois, sans une circonstance qui lui révéla sa vocation, et décida de sa vie. 

 Dans un voyage qu’il fit à Lille, pour ses affaires, il assista par hasard, à une ascension aérostatique. 

 Il fut enthousiasmé, et regagna son château, en proie à une foule de désirs et de pensées. 

 Le vieux sang de ses ancêtres, qui avaient, découvert et conquis un nouveau monde, le vieil esprit d’aventures des Colomb et des Cortez se réveilla en lui. 

 Ses pères avaient doté l’univers de riches continents insoupçonnés; lui, il voulait conquérir le royaume des airs, transformer la science aéronautique encore dans l’enfance, et rendre faciles pour tous l’étude et l’observation des plaines éthérées. 

 De ce jour, avec une insouciante prodigalité, un parfait mépris de l’argent, il commença une série de coûteuses expériences. 

 Rien ne le rebuta. 

 Ses tentatives, mal dirigées, eurent d’abord un insuccès complet. 

 Plusieurs fois, il manqua de perdre la vie. 

 Un jour qu’il était parti de la cour du château de Florizel dans un ballon de son invention, l’aérostat, trop gonflé, fit explosion à une altitude de mille mètres. 

 Alban déploya son parachute. 

 Il eût sans doute atterri sans accident, si sa nacelle n’avait heurté violemment la cime d’un sapin. 

 Le choc fut épouvantable. 

 Alban fut lancé en dehors de la nacelle d’osier, et précipité dans le feuillage de l’arbre. 

 Il dégringola de branche en branche, et n’arriva à terre que meurtri et contusionné. 

 On le crut mort. 

 Des paysans le soignèrent pendant quinze jours. 

 Au bout de ce temps, il regagna son château, mal guéri, mais nullement découragé. 

 Une autre fois, il s’envola, à l’aide d’un appareil qu’il avait imaginé, par l’une des fenêtres du château. 

 Il fit une chute, à peine amortie par les ailes qu’il s’était adaptées aux épaules, et se démit un pied. 

 Rien ne pouvait le corriger. 

 Cependant, ces coûteuses expériences entamaient sa fortune. 

 Les dernières fermes, puis le parc durent être vendus. 

 Alban, réduit à la pauvreté, se trouva dans l’impossibilité d’entreprendre de nouveaux essais. 

 Il ne renonça pas, pour cela, aux ascensions. 

 Il s’était mis en rapport avec les principaux aéronautes français et étrangers. 

 Chaque fois qu’on devait lancer un ballon, il se proposait pour accompagner les ascensionnistes. 

 Comme on connaissait son expérience et son sang-froid, il n’essuyait guère de refus. 

 Dans les loisirs forcés que lui laissaient ses voyages aériens, il travaillait, avec acharnement, aux plans d’un dirigeable. 

 Quand il crut avoir trouvé la solution du problème, il risqua noblement, dans une suprême tentative, les derniers capitaux qui lui restaient. 

 La machine qu’il avait construite, le Florizel, eût certainement pu, par un temps calme, partir d’un point et y revenir, comme nos aéorostats militaires. 

 Malheureusement, Alban et le savant qui l’accompagnait furent pris par une rafale terrible. 

 Le ballon fut précipité dans la mer Baltique. 

 Des pêcheurs les sauvèrent. 

 Mais Alban était ruiné. 

 Il fut rapatrié par les soins du consul, et eut, peu après, la douleur d’assister à la vente du château. 

 Le jeune homme, malgré ses déboires, gardait une foi tenace en ses idées. 

 Sa ruine ne le toucha que médiocrement. 

 La ville de Bruges organisait alors de grandes fêtes. 

 Il s’entendit avec la municipalité, et s’éleva, devant des milliers de spectateurs ébahis, dans une nacelle simplement composée d’un filet. 

 Son succès fut considérable. 

 Depuis lors, le jeune vicomte de Florizel, sous le pseudonyme emphatique d’Alban Molifer, courut les fêtes, et vécut du produit de ses ascensions. 

 Malheureusement, les mortes-saisons sont longues et fréquentes, dans le métier d’aéronaute-exhibitionniste. 

 Alban, après avoir été dans la gêne, connut la misère dans toute son horreur. 

 Il manquait de relations. Sa franchise et sa fierté naturelles avaient écarté de lui certains protecteurs. Il ne sut que devenir. 

 C’est alors qu’un acrobate, que la hardiesse avec laquelle il faisait du trapèze au-dessous de la nacelle d’un ballon captif, avait rendu célèbre, proposa à Alban, auquel il s’intéressait, un engagement dans un cirque. 

 Abandonné de tous, désespéré, le jeune homme accepta. 

 Sa force et son agilité naturelles lui permirent bien vite de tenter les exercices les plus difficiles et de rivaliser brillamment avec les professionnels. 

 Cependant, le jeune homme n’avait nullement renoncé à sa chère aérostation. 

 Il faisait des ascensions chaque fois que l’occasion s’en présentait. 

 Ce qui ne l’empêchait pas, dans ses heures de loisir, que ce fût dans l’écurie du cirque, ou dans la cellule roulante du nomade, de piocher, avec un acharnement inlassable, son projet de ballon dirigeable; et il n’hésitait pas à sacrifier la majeure partie de ses maigres appointements en achats de traités spéciaux. 

 Dans le monde des forains, où Alban était très aimé et très respecté, on le considérait malgré tout un peu comme un maniaque. 

 C’est à cette époque qu’Alban fut engagé comme trapéziste par M. Stéphen Bunger, manager d’un grand cirque qui faisait le tour de l’Europe avec deux cents chevaux, quatre éléphants, treize lions, dix-huit tigres, un poney qui disait l’heure, deux ânes qui jouaient aux dominos, un chien parlant et valsant, six chats mandolinistes, une chèvre qui comptait jusqu’à cent – ex-comptable, assurait le clown en saluant, à la Banque royale d’Angleterre – deux dromadaires, trois chameaux, une girafe, un cochon qui, de son groin signait son nom sur le sable bien ratissé de la piste, aussi lisiblement que le clerc d’huissier le plus calligraphe, sans compter une foule de lapins, de hyènes, de singes, d’ours blancs et noirs et de chacals. 

 Alban gagna rapidement l’amitié du directeur. 

 Il n’avait pas son pareil pour jongler en équilibre sur la corde raide, avec une douzaine de poignards et des torches allumées, pour saisir au vol d’une seule main, le trapèze lancé à toute volée, de l��autre extrémité du cirque. 

 Grâce à ses connaissances scientifiques, il imagina même une attraction qui, pendant plusieurs mois, fit pleuvoir l’or dans la caisse directoriale. 

 Alban marchait littéralement la tête en bas et les pieds à un plafond disposé tout exprès, sur quatre poteaux, au centre de la piste. 

 Le truc employé était d’ailleurs des plus simples. 

 Alban portait des chaussures à semelles de fer doux qui communiquaient avec une pile minuscule qu’il portait sur lui, et qu’il pouvait actionner, sans être vu des spectateurs. 

 Le plafond, entièrement en acier était habilement machiné. 

 Pour y marcher, Alban désaimantait, d’abord la semelle de son pied gauche, la posait plus loin en la réaimantant, puis recommençait la même manœuvre pour le pied droit. 

 À force d’exercice, il était arrivé à marcher presque vite. 

 Mais, il eût suffi d’un instant de distraction, d’une erreur dans la manœuvre des électro-aimants, pour que les deux pieds de l’acrobate se détachassent en même temps, et qu’il fût précipité dans le vide. 

 C’est à cette époque que la fille du directeur, Mlle Ismérie, revint de l’institution où elle avait fait ses études. 

 M. Bunger, qui malgré son nom et ses favoris britanniques était aussi français que possible et s’appelait tout simplement Étienne Plongeur, ne cacha pas le désir qu’il avait de marier sa fille avec le plus brillant de ses artistes acrobates. 

 Mlle Ismérie Bunger, en dépit de son prénom théâtral et démodé, était une jeune fille très instruite, très intelligente et moderne à souhait. 

 Comme la plupart des forains, M. Bunger avait des idées particulières sur l’éducation. 

 Il avait consenti à des sacrifices pour donner à sa fille la plus brillante instruction possible; mais il n’entendait pas en faire, comme il disait, une bourgeoise, une fainéante. 

 Il voulait qu’elle fût en état, comme ses père et mère, de présenter au public un cheval de race savamment dressé, et de franchir, d’un bond plein d’élégance, pour retomber ensuite sur sa selle, les disques de papier et les cerceaux enflammés. 

 Alban fut séduit par cette jeune fille qui joignait à une rare beauté, des qualités de femme d’intérieur que ne possèdent pas beaucoup de modernes fiancées. 

 Alban n’eut pas une minute d’hésitation. 

 Malgré ses parchemins, il consentit à unir sa destinée à celle de cette jeune fille élevée en dehors des préjugés habituels du monde, mais dont l’honnêteté et la grâce étaient parfaites. 

 Les deux jeunes gens n’étaient encore que fiancés lorsque M. Bunger fut victime d’une terrible catastrophe. 

 Le cirque se trouvait alors à Poitiers. 

 La ville avait loué, pour une durée de deux mois, un vaste baraquement en planches construit sur la place de la Lamproie. 

 Soit malveillance, soit incurie, le feu prit dans la lampisterie; et malgré tous les secours, l’incendie, activé par un fort vent d’ouest, eut bientôt dévoré le fragile édifice. 

 C’est à grand-peine que les pompiers et les soldats purent préserver les maisons voisines. 

 Malheureusement, les dégâts ne furent pas seulement matériels. 

 M. Bunger, qui s’était précipité au milieu des flammes, pour sauver au moins la caisse et la comptabilité, fut une des premières victimes. 

 On retrouva dans les décombres, son cadavre à demi carbonisé. 

 À part quelques chevaux, qui avaient réussi à briser leurs longes, et qui, fous de terreur, s’étaient précipités à travers la ville dans une galopade effrénée, tous les animaux furent brûlés ou asphyxiés. 

 On entendit, à une distance considérable, le rugissement des lions, le barrissement des éléphants qui se débattaient affolés au milieu des flammes. 

 Il ne resta rien de la ménagerie et des accessoires, qui représentaient un capital fort important. 

 Ismérie qui, la veille, aurait pu être considérée comme un brillant parti, se trouva du jour au lendemain, sans ressources. 

 Alban, qui pendant l’incendie, s’était signalé par sa bravoure, et qui portait, aux mains et au visage, les traces de nombreuses brûlures, reçut, dans la chambre d’hôtel où ses blessures le clouaient, la visite de la jeune fille. 

 Elle était pâle et ses yeux étaient rougis de larmes. 

 – Monsieur Alban, dit-elle, je suis orpheline et je ne possède plus rien maintenant. Je ne suis plus qu’une humble foraine, sans argent et sans amis. Voudrez-vous encore de moi dans ces conditions?… 

 Alban, tout emmailloté de bandages, et à qui on avait recommandé l’immobilité la plus absolue, se redressa, dans un élan dont il ne fut pas maître. 

 – Mademoiselle, s’écria-t-il, si les sentiments que vous venez de m’exprimer n’étaient dictés par une délicatesse exagérée, comme je le crois, je serais en droit de m’en trouver gravement insulté… Vous avez ma parole, comme j’ai la vôtre… Le malheur qui vous frappe n’est qu’une raison de plus, pour moi, de vous aimer davantage. 

 – J’avoue que j’ai eu tort, répondit la jeune fille avec émotion. Je n’ai jamais eu, un instant, la pensée de mettre en doute votre générosité et votre noblesse de cœur. D’avance, j’étais sûre de votre réponse… Que ceci soit oublié. 

 – Je ne vous en veux point, dit Alban avec un faible sourire. 

 – Ah! sanglota la jeune fille, si seulement mon père n’était pas mort!… 

 Elle était en proie à une violente crise de larmes. 

 Alban la consola, la rassura par de bonnes paroles, et l’exhorta à prendre courage. 

 Le désastre était irréparable. 

 Ils allaient, désormais, être obligés de ne plus compter que l’un sur l’autre. 

 Mais, les temps de malheur ne dureraient pas toujours. 

 Alban avait espoir dans un avenir meilleur, et il se sentait la force de tout braver, de tout entreprendre pour le bonheur de celle qu’il aimait. 

 Le mariage eut lieu quelque temps après. 

 Puis, les époux durent se mettre en quête d’un engagement dans un autre cirque. 

 Ils l’eurent vite trouvé et continuèrent dès lors à mener l’existence hasardeuse et nomade des artistes forains. 

 Alban avait promptement fait partager à Ismérie sa passion pour les voyages aériens. 

 Ils exécutèrent ensemble plusieurs ascensions, et la jeune femme devint une aéronaute de première force. 

 C’est deux ans après l’incendie du cirque que naquit la petite Armandine, qui fut, de bonne heure, habituée aux exercices acrobatiques. 

 Dès l’âge de sept ans, elle avait déjà fait sa première ascension. 

 Après de longues années d’épreuves, Alban touchait enfin à la récompense de ses efforts. 

 Il allait dépouiller la défroque étincelante du banquiste pour redevenir, aux yeux de tous, le gentilhomme et le savant qu’il n’avait pas cessé d’être. 

 Mme Ismérie, qui allait avoir trente-cinq ans, n’annonçait en rien, par ses allures et sa toilette, la bohémienne des cirques et des champs de foire. À la voir, on ne se serait guère douté que cette silencieuse personne, aux traits réguliers et graves, au regard calme et limpide, était l’audacieuse gymnasiarque, l’ascensionniste intrépide dont, chaque année, à intervalles réguliers, les journaux parlaient avec éloge. 

 Toujours vêtue de noir, elle ressemblait bien plus à la femme d’un fonctionnaire ou d’un industriel qu’à une écuyère en renom. 

 D’ailleurs, c’était, par excellence, une femme pratique. 

 C’est elle qui, par une constante économie, par une comptabilité rigoureuse, réparait les écarts d’imagination d’Alban, et l’empêchait de glisser sur la pente fatale des prodigalités. 

 Mme Ismérie Molifer paraissait très jeune. 

 Grâce à sa vie passée tout entière au grand air, elle jouissait d’une robuste santé. 

 Alban prétendait même, d’accord avec les théories du docteur Rabican, que les nombreuses ascensions qu’elle avait faites, avaient eu, sur sa santé, la plus bienfaisante influence. 

 La petite Armandine tenait de sa mère de grands yeux bruns, très doux, et de superbes cheveux blonds cendrés. 

 Elle avait la même imagination rapide que son père, la même vivacité d’intelligence, le même défaut d’esprit pratique. 

 L’éducation singulière, qu’elle avait reçue, avait mis dans son cerveau un fatras de notions disparates. 

 Elle connaissait la barre fixe et la formule de l’hydrogène, et mélangeait curieusement, dans sa conversation, l’acrobatie et les mathématiques. 

 D’ailleurs, elle avait pour ses parents, qui l’avaient toujours surveillée de très près et lui avaient évité toute fâcheuse fréquentation, une affection et une reconnaissance sans bornes. 

 Alban n’eût pu se faire à l’idée de se séparer, même pour un seul jour, de sa femme et de sa fille; et il trouvait tout naturel qu’elles partageassent les périls qu’il courait, qu’elles fussent les collaboratrices de ses expériences les plus audacieuses. 

 Grâce à la force de l’habitude, Mme Ismérie et sa fille n’avaient jamais eu la pensée qu’il pût y avoir quelque danger à monter en ballon. 

 Aussi, se réjouissaient-elles sincèrement de prendre place à bord de la Princesse des Airs et de participer à la gloire et au succès d’Alban. Armandine, surtout, laissait éclater une exubérante joie. 

 – C’est ma première ascension sérieuse, disait-elle avec la gravité d’une petite femme. 

 – Oui, répondait Alban, ton nom va prendre place, désormais, dans les annales de la science. 

 – Espérons que ce ne sera pas dans le martyrologe, fit gaiement Mme Ismérie. 

 Alban dormait encore à poings fermés, tant les veilles des nuits précédentes l’avaient fatigué, lorsque, vers six heures, sa fille vint le réveiller. 

 – Allons, père, s’écria l’enfant en battant des mains… Debout! Vite! Tu es bien paresseux aujourd’hui!… Le grand jour est arrivé!… Maman et moi nous sommes déjà prêtes. 

 Avec la rapidité propre aux hommes d’action, Alban se leva et s’habilla en un clin d’œil. 

 Un déjeuner de thé et de viande froide était déjà servi sur la table de la salle à manger. 

 Mme Ismérie et sa fille avaient déjà revêtu la culotte de cycliste qu’elles avaient adoptée, comme plus commode pour les ascensions. 

 Elles étaient coiffées de casquettes blanches et plates à large visière, au-dessus desquelles on lisait: Princesse des Airs en lettres d’or. 

 – Je vois que mon équipage est au complet, dit Alban, qui lui-même se coiffa d’une casquette semblable et revêtit un veston de cuir, intérieurement doublé de fourrure. 

 Il jeta sur ses épaules un ample caban en étoffe imperméable, dont il avait éprouvé l’utilité dans la traversée des masses nuageuses, au cours de ses précédentes ascensions. 

 Il se chargea, en outre, de couvertures de voyage pour les deux femmes, prit à la main une petite valise. Puis, on se mit en marche. 

 – Je crois, dit Alban, que je puis fermer la porte à double tour… Nous voilà partis; qui sait quand nous rentrerons? 

 – Voilà qui ne me préoccupe guère, fit Armandine en haussant les épaules avec insouciance. 

 – Vous avez tort tous les deux, fit gravement remarquer Mme Ismérie. La Princesse des Airs étant vraiment dirigeable, peut revenir exactement, à la minute précise, au point d’où elle est partie. Nous rentrerons donc quand nous voudrons. 

 – Pour que notre expérience soit véritablement décisive répondit Alban, notre voyage doit être d’une longue durée. Je veux, par exemple, aller atterrir en Allemagne ou en Russie, repartir de là, et revenir ensuite aux ateliers mêmes où a été construit l’aéroscaphe… En agissant ainsi, personne ne pourra me contester ma découverte. L’ascension de la Princesse des Airs doit avoir pour but un véritable voyage circumterrestre. Notre tentative ne doit pas être confondue avec les essais de certains dirigeables qui progressent de quelques mètres dans une enceinte fermée, où l’air est absolument calme, mais qui sont hors d’état de diriger leurs mouvements au sein des tourbillons atmosphériques. 

 – Bravo! père, s’écria Armandine. Nous allons nous élever au-dessus de la région des orages, narguer la tempête et voir à nos pieds la cime des plus hautes montagnes. 

 Les aéronautes étaient arrivés à peu de distance des ateliers. 

 La foule, une foule silencieuse et grave, vêtue de noir, y était déjà nombreuse. 

 Une escouade de soldats du génie, sous la direction d’un sous-lieutenant, avait établi, dans l’avenue, une sorte de barrage, et ne laissait approcher de l’aéroscaphe que les personnes munies de cartes d’invitation. 

 Une équipe d’ouvriers, sous la direction de Robertin, achevait de démolir les murailles de bois de l’atelier. 

 La Princesse des Airs, éblouissante aux rayons du soleil matinal, apparaissait ainsi qu’un fabuleux oiseau de métal, avec sa longue coque d’aluminium étincelante et ses vastes ailes d’une couleur plus sombre. 

 Le docteur Rabican, au centre d’un groupe de personnages chamarrés de décorations, paraissait radieux. 

 Il avait peine à répondre aux félicitations et aux compliments, et serrait énergiquement toutes les mains qui lui étaient tendues. 

 L’arrivée des trois aéronautes fut saluée par de longs vivats. 

 Alban Molifer, dont une flamme illuminait le regard, remercia modestement ses amis, franchit l’enceinte, et se mit en devoir de procéder à la préparation du « lévium » qui devait gonfler l’aérostat disposé au-dessus de la coque de la Princesse des Airs. 

 La préparation de ce gaz n’était, heureusement, ni longue ni difficile. 

 Quelques bonbonnes d’acide, quelques kilos de rognures métalliques, et c’était tout. 

 Une effervescence se produisit dans les cuves de porcelaine, et le gaz commença à se dégager. 

 Le ballon se gonfla lentement, et les soldats, gracieusement mis à la disposition du docteur Rabican par la Direction de l’artillerie, se saisirent des cordages qu’ils ne devaient abandonner qu’au moment du suprême: « Lâchez tout. » 

 Parmi les spectateurs, Alban remarqua le terrible M. Bouldu, dont les autres assistants s’écartaient prudemment. 

 Quelle ne fut pas la surprise de l’aéronaute, d’apercevoir à ses côtés Jonathan Alcott, dont un mauvais sourire plissait les lèvres minces. 

 – Vous avez vu, docteur, dit Alban… Ce maudit Yankee a eu l’impudence de venir nous braver ici!… C’est véritablement du cynisme. Mais, comment se fait-il qu’il ait pu pénétrer dans l’enceinte réservée! 

 – La faute vient de moi, répondit le docteur. J’ai cru devoir envoyer deux cartes à Bouldu; mais je destinais la seconde à Yvon, qui est un camarade de mon fils, et non pas à ce maudit Américain. 

 – Cela n’a guère d’importance, interrompit Mme Ismérie. Je me réjouis même que M. Bouldu et son aide se trouvent ici. Ils auront la déception d’assister à notre triomphe… 

 – Ce pauvre Bouldu est capable de s’en faire mourir de colère, dit le docteur en souriant… Il gesticule comme un pantin, et sa face est aussi rouge qu’une pivoine. Je crains pour lui l’apoplexie. 

 – Votre conscience peut être en repos à ce sujet, répliqua Alban Molifer. Je vois arriver, là-bas, le professeur Van der Schoppen et sa belliqueuse famille. Si M. Bouldu se trouve mal, ils ne lui ménageront pas les coups de poing. 

 Les Van der Schoppen avaient revêtu, pour cette solennité scientifique, les costumes les plus brillants de leur garde-robe. 

 Le professeur était coiffé d’un immense chapeau de feutre gris, qui s’harmonisait assez mal avec une cravate rouge, une immense houppelande verte à gros boutons de nacre, des souliers vernis et une énorme canne à pomme d’ivoire. 

 Le jeune Karl avait arboré un chapeau haut de forme beaucoup trop grand pour son crâne, et qui, sans les oreilles qui l’arrêtaient, heureusement, lui fût venu jusqu’aux yeux. 

 Il portait un veston beaucoup trop court, et il était chaussé de souliers jaunes. 

 Une énorme chaîne de montre en argent, des gants beurre frais et une badine complétaient son équipement. 

 Mais Mme Van der Schoppen éclipsait toutes les personnes présentes par la somptuosité de sa toilette. 

 Pour honorer la capitale expérience scientifique qui allait avoir lieu, elle avait sorti de ses tiroirs une magnifique robe en soie bleue ornée de rubans vert-pomme. 

 Son corsage, de la même couleur, que la robe, représentant des couronnes de chêne et de laurier agréablement entrelacées, elle eût pu, très vraisemblablement, symboliser, dans une revue de fin d’année, l’Agriculture française ou la Cuisine nationale. 

 Quand à son chapeau, c’était un véritable poème. 

 Le professeur Van der Schoppen, qui avait la prétention d’innover en toutes choses, avait retrouvé, à l’usage de Mme la Professeur, la formule des chapeaux dramatiques autrefois inventés par Champfleury. 

 Sur le devant du chapeau, trois cigales s’enfuyaient, poursuivies par un merle empaillé. 

 Mais l’oiseau devait être bientôt châtié de sa voracité, car la tête d’une couleuvre, émergeant d’un énorme buisson de roses-choux, annonçait clairement aux moins avertis la punition prochaine de l’insectivore. 

 Les chapeaux de Mme Van der Schoppen étaient légendaires dans la ville de Saint-Cloud. 

 On les expliquait aux petits enfants, comme des fables de La Fontaine. Souvent, ils avaient donné lieu à des attroupements, que le professeur mettait naïvement sur le compte du bon goût et de l’admiration des passants. 

 Ajoutons que Mme la Professeur avait cru devoir exhiber tous ses diamants et tous ses bijoux. 

 Les officiers, que cette somptuosité amusait fort, déclarèrent la dame éblouissante. 

 De fait, au moindre mouvement, elle lançait des feux de toute part. 

 Les autres membres de la famille étaient tous habillés avec autant de richesse et d’élégance. 

 Aussi, les Van der Schoppen obtinrent-ils un véritable succès. 

 M. Bouldu lui-même en demeura stupide. 

 Il oublia, un moment, ses rancunes et sa colère, et poussa un long et strident éclat de rire, qui fit se retourner toutes les personnes présentes. 

 – Vous êtes bien gai, mon bon ami, dit le professeur Van der Schoppen… Pourquoi donc riez-vous? 

 – Je ris, répondit M. Bouldu, en reprenant aussitôt son sérieux, de la déconvenue qui attend nos adversaires… C’est de la folie! Unir un ballon ordinaire à une machine plus lourde que l’air! C’est, permettez-moi de le dire, un accouplement monstrueux, antiscientifique… La carpe et le lapin!… Cela ne marchera pas! 

 – Nous allons le savoir tout à l’heure, se contenta de répondre Van der Schoppen avec son sang-froid coutumier. 

 – Mais moi, je le sais d’avance que cela ne marchera pas, rugit M. Bouldu… Je n’ai même pas besoin de le voir; j’en suis sûr. 

 Quand à Jonathan Alcott, il demeurait silencieux, et dissimulait de son mieux les angoisses qu’il éprouvait. 

 Il savait fort bien que si les avaries qu’il avait causées étaient constatées avant le départ de l’aéroscaphe, il serait, lui, Jonathan, soupçonné le premier, et arrêté séance tenante. 

 Le cœur lui battait à grands coups pendant qu’il suivait, d’un œil anxieux, les détails de l’opération du gonflement. 

 Qu’Alban eût l’idée de visiter une dernière fois, les organes de la machine, et Jonathan serait perdu, abandonné de son maître, livré au mépris et à la risée de ses adversaires. 

 Puis, il y avait l’enfant, le petit Ludovic… 

 – Il m’a peut-être entendu, se disait l’Américain… Peut-être même m’a-t-il vu et reconnu! Peut-être va-t-il se montrer au dernier moment, et tout raconter! 

 Jonathan ne se rassura qu’en voyant le ballon, entièrement gonflé, soulever à quelques mètres de terre l’aéroscaphe, qui maintenant n’était plus retenu que par les amarres sur lesquelles tiraient les soldats. 

 Alban, entouré d’un groupe de savants, qui l’assaillaient de questions, ne songeait guère à visiter, de nouveau, l’aéroscaphe, de la parfaite solidité duquel il se croyait sûr. 

 Peu à peu, le soleil s’était élevé au-dessus de l’horizon. 

 La foule augmentait de minute en minute. 

 Les soldats avaient grand-peine à la maintenir. 

 Après une chaleureuse poignée de mains au docteur, les trois aéronautes se hissèrent jusqu’à la passerelle qui faisait le tour de la coque. 

 À ce moment, les applaudissements éclatèrent. 

 Un jeune homme, qui n’était autre que le jeune Karl Van der Schoppen, fendit la foule en brandissant un énorme bouquet de fleurs multicolores, et bizarrement composé, par le jeune naturaliste, de plantes rares et de corolles potagères. 

 Il le tendit à Mme Ismérie. 

 Ce fut la petite Armandine qui le prit, et qui remercia gentiment le public avec une profonde révérence, ainsi qu’elle l’avait vu faire, autrefois, au cirque, à ses grandes camarades. 

 Alban venait de pousser la porte d’aluminium qui donnait accès dans l’intérieur de la coque. 

 Il avait rattaché le chaînon mobile de la balustrade. 

 Tout était prêt. 

 Debout sur la passerelle, d’une voix ferme, Alban donna le signal du: lâchez tout! 

 Jonathan poussa un immense soupir de satisfaction, tandis que M. Bouldu laissait échapper un rugissement de colère, que d’ailleurs personne n’entendit, dans l’immense clameur d’enthousiasme qui s’éleva de toutes les poitrines, au moment où l’aéroscaphe quittait la terre. 

 Le vent était, ce jour-là, à peu près nul, dans les basses régions atmosphériques. 

 La Princesse des Airs monta presque en droite ligne. 

 Le docteur Rabican, et tous les savants qui l’accompagnaient, attendaient avec émotion, l’instant où Alban, parvenu à une altitude suffisante, allait dégonfler l’aérostat et faire usage des ailes et des hélices de son aéroscaphe. 

 À la grande surprise des assistants, à la consternation profonde du docteur, rien de semblable ne se produisit. 

 La Princesse des Airs devenue maintenant à peine visible, et sans doute emportée par un courant aérien impossible à maîtriser, disparaissait avec une vitesse vertigineuse dans la direction de l’est… 

 Bientôt ce ne fut plus qu’un point noir qui finit par devenir imperceptible dans le ciel… 

 À l’instant précis du départ, Alban Molifer avait refermé soigneusement, derrière lui, les portes métalliques qui donnaient accès dans l’intérieur de l’aéroscaphe et s’était installé à son poste dans la cabine vitrée de l’avant, d’où, à l’aide de quelques leviers, il pouvait mettre en marche les divers moteurs dont dépendaient la vitesse et la direction de la machine. 

 Mme Ismérie et Armandine, dans la salle commune, s’occupaient des détails de leur installation. 

 L’aménagement intérieur était une merveille de confortable et d’ingéniosité pratique. 

 On s’était attaché à réduire le poids de tous les objets, sans pourtant que rien d’utile ni même d’agréable fît défaut. 

 Une banquette pneumatique faisait le tour de la salle commune; et, au-dessus, était disposée une série de vitrines qui renfermaient les instruments de précision, les provisions, la pharmacie, et une foule d’autres objets. 

 Une plaque de cristal, encastrée dans le plancher métallique, permettait aux voyageurs de voir au-dessous d’eux. 

 Deux fenêtres, à droite et à gauche, et une ouverture circulaire au plafond, complétaient, pendant le jour, ce système d’éclairage. 

 Pour la nuit, il y aurait la lumière électrique. 

 De longues caisses, disposées sous les banquettes, renfermaient les appareils producteurs de la force éclairante, ainsi que de nombreuses bonbonnes ovoïdes en acier, contenant l’air liquide, nécessaire au fonctionnement des appareils de l’aéroscaphe. 

 On sait que les aéronautes ne ressentent aucune commotion, aucun mouvement appréciable. 

 Dans leur nacelle, ils pourraient se croire parfaitement immobiles s’ils ne voyaient, au-dessous d’eux, l’horizon terrestre s’éloigner, s’élargir, et contrairement à ce que l’on pourrait imaginer, apparaître sous une forme concave. 

 Les deux femmes, habituées depuis longtemps à cette sensation, n’y prêtaient aucune attention; elles s’occupaient, paisiblement, à ranger les objets et les appareils, tandis qu’Alban, l’œil fixé sur le baromètre, attendait d’être parvenu à une hauteur suffisante, pour s’occuper du dégonflement de l’aérostat, mettre en marche les ailes, les hélices et le gouvernail, sur le bon fonctionnement desquels il comptait absolument, puisqu’il l’avait vérifié, à plusieurs reprises, dans des expériences partielles. 

 Le ciel était d’un azur admirable. 

 Au-dessous de lui – car le plancher de la cabine était également muni de hublots de cristal épais – Alban voyait se dérouler le panorama du Paris à vol d’oiseau, et il distinguait, avec une singulière netteté, jusqu’aux moindres édifices. 

 Bien qu’il fût parvenu à plusieurs centaines de mètres, il percevait encore, transmis par les vibrations de l’atmosphère limpide de cette matinée, les cris et les acclamations des spectateurs, qui n’étaient pourtant déjà plus à ses yeux, qu’une tache grise, une sorte de fourmilière qui se confondait, de minute en minute, avec la tache verte des bois. 

 Les instruments indiquaient une altitude de six cents mètres. 

 Alban jugea que le moment était venu de dégonfler l’enveloppe de l’aérostat, et de mettre en mouvement les ailes et les hélices. 

 Il courut à la chambre des machines, à l’arrière, et actionna la roue qui commandait un puissant appareil liquéfacteur. 

 L’aérostat commença à se dégonfler. 

 Alban, aussitôt, essaya de mettre en jeu les ailes. 

 À son grand étonnement, elles demeurèrent immobiles. 

 Il jeta un coup d’œil sur le baromètre: l’aéroscaphe commençait à tomber d’une chute verticale et lourde. 

 Sans chercher à s’expliquer les raisons de l’immobilisation des appareils, Alban se précipita sur la roue du liquéfacteur: le gaz recommença à fuser par les tubes adducteurs; l’enveloppe de l’aérostat se regonfla; la Princesse des Airs reprit son mouvement ascensionnel. 

 Alban avait senti une sueur froide perler à son front. 

 Le danger d’une chute était momentanément écarté. 

 Mais il fallait découvrir, à tout prix, la cause de l’immobilisation des ailes. 

 Sans prévenir d’abord les deux femmes qu’il craignait d’effrayer, Alban commença par inspecter, soigneusement, la machinerie intérieure. 

 Les hélices, les moteurs, le gouvernail étaient en parfait état. 

 Il poussa la porte extérieure, s’engagea sur la passerelle, d’où il se hissa sur la plate-forme de la coque, immédiatement au-dessous de l’aérostat. 

 À sa droite et à sa gauche, il voyait les ailes, pendre inertes, comme paralysées. 

 La construction de ces ailes lui avait demandé un travail considérable. 

 Il leur avait donné, en les construisant, les courbures combinées des ailes des oiseaux qui volent le plus longtemps et le plus haut: l’albatros, qui fait le tour du monde en volant, et le grand condor des Andes, qui plane au-dessus des volcans et des neiges éternelles. 

 Les tringles d’acier qui les reliaient à la chambre des machines et leur transmettaient le mouvement, lui parurent d’abord intactes; mais, en s’approchant de plus près, il vit qu’elles étaient cassées à l’endroit des articulations, d’une cassure nette et brillante, toute fraîche. 

 Il reconnut même les traces du mastic métallique que Jonathan avait employé, pour dissimuler les morsures de la lime. 

 L’aéronaute ne put retenir une exclamation de colère. 

 Ses premiers soupçons se portèrent sur Jonathan. 

 – Il n’y a, s’écria-t-il, que cette canaille de Yankee, pour avoir commis un tel méfait… Il est encore heureux, songea-t-il, qu’il n’ait pas pensé à détraquer le liquéfacteur. Nous aurions fait une chute de huit cents mètres, et nous aurions été broyés en mille miettes… Présentement, le danger n’est pas considérable. Nous allons continuer à nous élever; et vers mille ou douze cents mètres, nous rencontrerons le grand courant atmosphérique qui porte dans la direction de l’est. Il nous mènera où nous avions d’abord résolu d’aller, c’est-à-dire sur la frontière russo-allemande; et pendant le voyage, je trouverai bien le moyen de réparer l’avarie… Notre ascension réussira malgré tout. D’ailleurs je n’ai pas le choix. La descente, dans les conditions où je me trouve, est impossible. Sans les ailes, dont l’immense surface devait former parachute, les fusées à air liquide sont tout à fait insuffisantes pour modérer convenablement notre dégringolade verticale. 

 Après y avoir réfléchi, Alban se décida à prévenir sa femme de ce qui se passait. 

 Il la connaissait prudente et courageuse; il valait mieux qu’elle connût tout de suite la vérité, qu’elle aurait fini par deviner. 

 Mme Ismérie se fit expliquer tous les détails de l’avarie; et, comme son mari s’y attendait, ne se montra pas extraordinairement émue. 

 – La Princesse des Airs, dit-elle, ne peut plus actuellement être considérée comme un dirigeable… Puisque nous sommes forcés de ne pas dégonfler l’aérostat, notre voyage se réduit à une ascension ordinaire… 

 – Avec cette différence qu’il nous est difficile de descendre sans nous exposer à perdre la vie. 

 Dans la pièce voisine, celle où étaient disposées des couchettes, à peu près de la même façon que dans les cabines de première classe des transatlantiques, on entendit tout à coup Armandine pousser un cri de frayeur. 

 – Il y a quelqu’un de caché sous un lit!… Au secours! Au secours!… 

 Alban se précipita, s’imaginant qu’il allait sans doute mettre la main sur le misérable qui avait disloqué l’appareil planeur de l’aéroscaphe. 

 Il saisit un pied qui dépassait, et bon gré mal gré, tira de sa cachette le petit Ludovic Rabican, plus mort que vif. On juge de la surprise des Molifer. 

 – Que faisiez-vous là, petit malheureux? demanda sévèrement Alban. 

 L’enfant ne put d’abord articuler une réponse. 

 Il était pâle, défait, et le sang qui avait coulé de la blessure qu’il s’était faite à la tempe, lui barbouillait le visage. 

 – Je voulais prendre part à l’ascension, finit-il par dire, en pleurant. Je me suis caché ici la nuit dernière… En me débattant dans l’obscurité je me suis blessé à la tête, et j’ai dû rester très longtemps évanoui. 

 – Alors, ce n’est pas vous qui avez brisé les ailes de la machine, n’est-ce pas? 

 – Ce n’est pas moi, je vous le jure, répondit l’enfant avec énergie… Mais je me souviens, ajouta-t-il en passant la main sur son front… J’étais à peine installé dans ma cachette, que j’ai entendu marcher au-dessus de moi, sur la plate-forme, et j’ai entendu distinctement le grincement d’une lime. 

 – Vous n’avez pas reconnu le malfaiteur? demanda anxieusement Mme Ismérie. 

 – Ce ne peut être que Jonathan! s’écria Alban avec violence. 

 – Je ne l’ai pas vu, répliqua l’enfant, mais c’est lui que je soupçonne… Quand j’ai entendu le bruit de la lime, j’ai deviné ce qui se passait. J’ai voulu me lever, aller prévenir mon père, vous-même, M. Bouldu; et c’est dans le mouvement brusque que j’ai fait que ma tête a porté sur un angle du métal. Alors, je me suis sans doute évanoui, car, depuis ce moment, je ne me souviens plus de rien. 

 – Mais, mon pauvre enfant, interrompit Mme Ismérie, il faut bien vite appliquer une compresse sur votre blessure, et prendre quelque chose de réconfortant!… 

 Quelques minutes après, Ludovic, pansé et restauré, s’abandonnait tout entier au plaisir de voguer dans les plaines atmosphériques. 

 Il avait compté sans Alban. 

 – Vous avez commis une faute grave, dit sévèrement l’aéronaute. Par votre étourderie et votre désobéissance, vos parents doivent être, à l’heure actuelle, plongés dans le désespoir. J’ai d’autant plus le droit de vous faire des reproches que votre père peut me regarder comme responsable de votre existence, et qu’à l’heure actuelle nous courons un grave péril. 

 – J’ai eu tort, avoua l’enfant; mais quant au péril, avec vous je ne redoute rien! 

 – Je vois, dit Alban en souriant de l’enthousiasme du jeune homme, que si vous êtes volontaire et inconsidéré, au moins vous êtes courageux; mais il s’agit, d’abord, de prévenir vos parents. 

 Alban rédigea une note sommaire qu’il recopia à plusieurs exemplaires, et dans laquelle il prévenait le docteur Rabican de tout ce qui s’était passé. 

 Ces missives, qui se terminaient par une promesse de récompense pour la personne qui les ferait parvenir à destination, furent roulées et ficelées, chacune autour d’un boulon de métal, et jetées du haut de la passerelle de l’aéroscaphe. 

 Malheureusement aucune d’elles ne parvint à son adresse. 

 Il est à supposer qu’elles tombèrent dans des rivières ou des étangs, ou dans des forêts peu fréquentées, peut-être même dans des champs, où leur poids et la vitesse de leur chute les firent s’enfoncer profondément dans la terre molle. 

 Avec l’insouciance de son âge, Ludovic, qui s’imaginait que son père était presque aussi bien averti que par une lettre dûment affranchie et mise à la poste, se laissa aller à la joie de planer au-dessus des nuages. 

 Il accablait Alban de questions, voulait connaître le maniement de tous les appareils; et il s’offrit pour l’aider à réparer les tiges d’acier brisées par la lime de Jonathan. 

 Alban remit à l’après-midi ce travail, qu’il voyait déjà la possibilité d’exécuter, sans trop de difficultés. 

 Tout le monde prit place, pour le déjeuner, autour du guéridon métallique vissé au centre de la salle commune. 

 Le frigorifique à air liquide était amplement muni de vivres frais. 

 Les casseroles électriques tirées de leurs compartiments, et les enfants s’émerveillèrent d’assister, en moins de quarante-cinq secondes, à la cuisson d’un poulet. 

 Ces casseroles, tout en nickel battu, ne différaient guère de celles que l’on emploie ordinairement. 

 Seulement, elles étaient mises en contact, par un fil, avec un accumulateur. 

 La queue de l’ustensile portait un cadran muni d’une aiguille, qu’il suffisait de faire avancer ou reculer de quelques degrés pour interrompre le courant, ou pour produire une chaleur intense. 

 Le fluide passe; il n’y a plus qu’à servir chaud. 

 La cuisine électrique, qui ne produit ni mauvais goût, ni fumée, est la plus rapide et la plus économique de toutes. 

 Elle est, depuis plusieurs années, d’un usage journalier, dans beaucoup d’hôtels et de restaurants d’Allemagne, d’Angleterre et d’Amérique. 

 Les gourmets seuls préfèreront sans doute, longtemps encore, la vieille cuisine française; et le perdreau rôti devant une claire flambée de sarments n’est sans doute pas encore prêt de perdre son antique réputation. 

 Par les fenêtres de cristal, les voyageurs apercevaient, au loin d’immenses plaines de nuages blancs, que les aéronautes ont justement comparées à un océan de laine cardée. 

 À leurs pieds, à douze cents mètres au-dessous d’eux, ils voyaient la terre comme une gigantesque carte géographique, dont la teinte verte générale se diaprait, par endroits, de roux, de brun, et de gris. 

 Les fleuves et les rivières n’apparaissaient que comme de minces rubans d’argent; les villes et les villages, que comme ces minuscules constructions que les enfants édifient avec des osselets. 

 – Nous sommes, en ce moment-ci, au-dessus de la Champagne, déclara Alban. Cette petite masse grise, à gauche, doit être la ville de Troyes. Nous voguons au-dessus des plus fameux vignobles du monde. 

 Ludovic regardait de tous ses yeux et écoutait de toutes ses oreilles. 

 Mais, ce qui l’étonnait le plus, c’était l’immobilité apparente de l’aéroscaphe. 

 Bien qu’on lui eût expliqué ce phénomène très connu des aéronautes, il avait peine à croire, comme le lui dit Alban, que l’aéroscaphe marchât à une vitesse supérieure à celle des trains express les plus rapides. 

 Il dut, cependant, se rendre à l’évidence. 

 Le paysage se modifiait avec rapidité. 

 Les villes, les coteaux, les fleuves, se succédaient et disparaissaient, les uns après les autres, derrière la ligne de l’horizon. 

 Alban cita à l’enfant, pour le convaincre, plusieurs exemples de cette vitesse des aérostats, que l’on a reconnue être toujours égale à celle des courants atmosphériques dans lesquels ils sont plongés. 

 Un ballon, illuminé de verres de couleurs, lancé à Paris, le soir du sacre de l’empereur Napoléon I er , vint atterrir à Rome, le lendemain matin. 

 Pendant le siège de Paris, des aéronautes furent portés, en quelques heures, jusqu’en Norvège… 

 Tout en racontant les anecdotes, du même genre, dont sa mémoire était amplement fournie, Alban s’était mis à l’œuvre. 

 Il croyait avoir trouvé un excellent moyen de ressouder les deux tronçons des verges d’acier. 

 Il monta sur la plate-forme, et ajusta, à l’endroit des cassures, une série de conducteurs électriques. 

 Il voulait, à l’aide des courants, très puissants, dont il disposait, faire rougir les tiges de métal, les fondre partiellement, de manière à ce qu’elles se soudassent par un simple rapprochement. 

 Par malheur, dans sa précipitation, Alban avait mal calculé la force du courant qu’il mettait en œuvre. 

 La chaleur produite fut si grande, qu’une portion de la tige s’amollit et se fondit. 

 Sous peine d’un désastre complet, il dut abandonner sa malencontreuse tentative. 

 Il était si dépité qu’il eut, un instant, malgré le danger auquel il se serait exposé, l’idée de tenter une descente. 

 Mais, il réfléchit qu’après tout, il valait mieux essayer encore de raccommoder les ailes, que de s’exposer imprudemment. 

 Tant qu’ils ne descendraient pas, ils étaient absolument en sûreté. 

 Le magasin de l’arrière renfermait même une provision suffisante de « lévium » liquide, pour parer à une déchirure ou à une déperdition de gaz. 

 D’ailleurs, la nuit allait venir dans quelques heures; le moment était mal choisi pour faire un autre essai de réparation de l’appareil planeur. 

 Alban rentra donc dans la salle commune et, la tête entre ses mains, s’absorba dans ses pensées. 

 En lui-même, il ne voulait pas s’avouer vaincu. 

 Il faudrait bien qu’il découvrît le moyen de sortir d’embarras, et de faire, avec l’aéroscaphe, une rentrée triomphale à Saint-Cloud. 

 Le soleil commençait à décliner vers l’horizon. 

 De la hauteur où ils se trouvaient, les aéronautes voyaient se déployer les magnificences du couchant avec un éclat et une intensité dont ceux qui n’ont jamais fait d’ascension, ne peuvent se faire aucune idée. 

 Par-dessus la chaîne des Vosges, dont les sommets, colorés par la lumière, apparaissaient rose tendre et lilas, c’était un amoncellement de nuages d’une couleur plus riche, et dont les formes et les tons se modifiaient, d’instant en instant, comme un décor de féerie. 

 Il y en avait de violet sombre, de rouge-cuivre, d’orange et de jaunes. 

 Quand tout le monde eut joui de ce spectacle, que l’altitude à laquelle se trouvait la Princesse des Airs prolongea très longtemps, Alban demanda à Ludovic s’il savait ce que c’était que les nuages. 

 – Oui, répondit l’enfant. Ce sont des masses de vapeur d’eau qui flottent au-dessus de nous, et qui produisent la pluie. 

 – Cette explication est très incomplète. Si notre ennemi, le farouche M. Bouldu se trouvait ici, il ne manquerait pas de vous expliquer que beaucoup de nuages ne sont nullement formés de vapeur d’eau. Ceux qui flottent à la plus grande hauteur, par exemple, et qu’on appelle des cirrus, sont composés de menues aiguilles de glace. 

 – Je sais qu’il y a quatre sortes principales de nuages, dit Ludovic: les nimbus, qui sont les plus considérables, les cumulus, les stratus et les cirrus. Les premiers sont les plus sombres, et s’étendent sur le plus grand espace; ce sont eux qui se rapprochent le plus près de la terre, et qui produisent la pluie. Ils sont d’une couleur gris sombre ou noirâtre. Les cumulus, que les marins appellent pittoresquement « balles de coton », sont de gros nuages blancs aux formes arrondies, dont l’épaisseur est de quatre à cinq cents mètres, et qui flottent à une hauteur variant entre cinq cents et trois mille mètres. 

 – Ce sont ces nuages, interrompit Mme Ismérie, qui prêtent le plus aux descriptions des poètes et aux caprices de l’imagination. Ce sont eux qui, dans nos climats tempérés, contribuent le plus au charme des ciels et à l’éclat des couchers de soleil. Le nimbus n’est qu’une masse épaisse et opaque qui voile et attriste toute une partie du ciel. Les cumulus, au contraire, grâce à leur extrême légèreté, à l’immense diversité d’aspects qu’ils revêtent, affectent, en peu d’instants, toutes les formes que peut imaginer l’esprit le plus capricieux et le plus varié. C’est dans les cumulus que les artistes et les rêveurs découvrent, tour à tour, des apparences de châteaux fantastiques, d’hommes, d’animaux, de montagnes, de dragons et de paysages. 

 – Et les stratus? interrogea la petite Armandine. 

 – Les stratus, répondit Alban, sont ces petits nuages qui traversent le ciel comme de longs filaments. De même que les cirrus, qui affectent plutôt une forme crêpelée, ce sont des nuages de glace qui flottent à une hauteur de huit mille à douze mille mètres… Tous ces nuages, d’ailleurs, sont visibles de très loin. C’est ainsi que ceux dont nous admirions les brillantes couleurs à Saint-Cloud, lors du coucher du soleil, et qui semblaient tout près de nous, flottaient au-dessus de la mer de la Manche, dont le reflet contribue à les parer de leurs riches nuances. Les combinaisons des nuages entre eux sont infinies. Ils arrivent à produire des aspects tout à fait invraisemblables… Il y a des ciels dont une partie est envahie par un sombre nimbus, et dont le reste, couvert de cumulus aux formes tourmentées, surmonté, des longs filaments des stratus, offre aux regards la vision d’une falaise aux rivages battus par une mer de rayons et de fleurs… 

 Cependant le soleil était tout à fait tombé. 

 Très loin, une nappe de petits nuages d’un rose vif apparaissait seule au-delà des campagnes de France. 

 L’atmosphère était devenue d’une pureté glaciale. 

 Une rumeur douce et lointaine, un chuchotement mystérieux et indéfinissable, montaient de la terre, comme une invitation au recueillement et à la méditation. 

 L’aéroscaphe semblait immobile, au-dessous d’un ciel d’un bleu profond de velours, que des millions d’étoiles commençaient à illuminer. 

 Invinciblement, la solennité majestueuse du paysage aérien avait gagné tout le monde. 

 Ludovic surtout, dont le tempérament était d’une sensibilité presque maladive, s’abandonnait, pour la première fois, à cette espèce d’extase pendant laquelle le cœur bat plus également, le cerveau est plus libre, et l’intelligence pour ainsi dire plus vive. 

 Tous les aéronautes ont subi le charme d’une première nuit passée dans les hautes couches de l’atmosphère, dans cet air plus pur, plus froid et plus subtil, qui ne charrie pas, comme dans les villes et dans les campagnes terrestres, des milliards de microbes, des poisons et des vapeurs délétères. 

 Alors, l’immensité du spectacle que l’aéronaute a sous les yeux, l’incite à des pensées grandioses. 

 Il se rend compte du peu de place qu’occupe l’ignorante et faible humanité, dans l’infinité des univers. 

 Il voit les astres évoluer lentement au-dessus de sa tête « dans un orbe toujours pareil » avec une vitesse éternelle et qui les mène, comme tout ce qui est créé, vers des destinées inconnues. 

 Il lui semble qu’il n’est pas plus, dans le Grand Tout, qu’un de ces infusoires dont le microscope découvre l’existence dans une goutte d’eau, qu’un de ces minuscules cristaux de glace, flottant à des hauteurs immenses dans l’atmosphère. 

 La nuit était maintenant tout à fait venue. 

 Alban fut le premier qui rompit le silence. 

 Il éprouvait le besoin d’épancher le torrent de pensées et de sentiments dont son esprit débordait. 

 – Vous faites-vous une idée, s’écria-t-il, de ce qu’est l’atmosphère, cet immense océan de forces et de vies qui nous entoure, dans lequel nous sommes baignés, grâce auquel, sur la terre, subsistent tous les êtres animés, grâce auquel notre globe n’est pas un astre défunt comme son satellite la Lune, cette planète sépulcrale et glacée jetée dans l’infini comme un cimetière astral. C’est l’atmosphère qui permet à la terre de retenir et de garder la chaleur du soleil. C’est d’elle que dépend l’existence de toute créature. De leurs branchies, au fond de l’Océan, les poissons absorbent l’oxygène en dissolution dans l’eau, et peuvent chasser de leur sang l’acide carbonique qui les asphyxierait. L’homme meurt s’il est privé d’air pendant un court laps de temps; les oiseaux et les insectes en sont tellement saturés que l’air pénètre jusque dans l’intérieur de leurs os, jusque dans les plumes de leurs ailes, jusque dans les plus délicates nervures de tout leur être. L’atmosphère est une mer sans limites dont les flots submergent jusqu’aux plus hauts sommets de notre globe, et qui a ses courants, ses tourbillons et ses cataclysmes, aussi bien que les océans terrestres. Elle tient en suspension des animalcules d’une variété infinie; elle charrie même les cadavres pétrifiés d’animaux microscopiques, morts depuis des centaines de siècles et dont nous absorbons des milliers dans une seule aspiration… Un savant a observé qu’en passant auprès d’une maison en construction, on avale une incroyable quantité de ces coquillages microscopiques antédiluviens dont l’agglomération a formé les gisements de pierre calcaire, si abondants dans les environs de Paris. Tout, dans l’atmosphère, est dans un perpétuel mouvement. L’équilibre, toujours rompu, se rétablit toujours harmonieusement. Les rayons du soleil élèvent de la mer la vapeur d’eau qui, sous forme de pluie, de glaciers, de rivières et de ruisseaux, ira porter en tous lieux la fertilité et la vie. En rabattant vers le sol les substances en suspension dans l’air, la pluie enrichit, chaque année, le sol, d’une masse de substances fertilisantes, des azotates principalement, dont la quantité, pour un mètre carré et pour une année, a été évaluée, d’après des calculs précis, à plusieurs kilogrammes… C’est le mouvement imperceptible, mais continuel, des eaux qui travaille lentement à engloutir les montagnes les plus hautes et les plus rocailleuses dans le lit des mers. Car l’eau pénètre dans les moindres interstices du rocher. Cette eau, quand elle vient à se solidifier sous l’influence du froid, fait éclater la pierre, l’effrite, la pulvérise, la divise en parcelles assez minimes pour être transportées par les torrents et les rivières, ou pour être facilement assimilées par les plantes des sommets, dont les racines, en quête d’un aliment, rampent sur le roc… L’air, dont nous absorbons l’oxygène en respirant, et que nous saturons d’acide carbonique, est ramené à sa pureté primitive par les végétaux qui, eux, absorbent l’acide carbonique et dégagent de l’oxygène. Rien ne demeure inactif dans la nature… Nous-mêmes, en ce moment, non seulement nous sommes emportés autour du soleil avec une vertigineuse vitesse, en même temps que la terre, dont l’air forme comme la dernière écorce, mais nous progressons très rapidement à travers cette même atmosphère, portés par un courant de vent aussi régulier, aussi bien connu des savants, que peut l’être le cours de n’importe quel fleuve terrestre. 

 Alban se tut. 

 Dans la salle commune, le froid commençait à devenir très vif. 

 Les portes extérieures furent fermées et Mme Ismérie fit briller les lampes à incandescence. 

 On eût pu, à la rigueur, se passer de leur clarté. 

 Par les fenêtres et le plafond vitré, les étoiles répandaient une lueur azurée qui eût pu permettre de lire. 

 C’est qu’à ces hauteurs l’atmosphère, que ne trouble aucune vapeur, est d’une limpidité qui donne à tous les astres un éclat presque insoutenable, un rayonnement féerique. 

 Alban avait atteint, dans un des casiers, un grand atlas météorologique. 

 Il expliqua sommairement, à Ludovic émerveillé, comment, par la différence de température, les courants aériens prenaient naissance, en vertu de la plus grande légèreté de l’air chaud qui vient, naturellement, prendre la place de l’air froid. 

 Il lui fit comprendre pourquoi certains vents, tels que les alizés, soufflent constamment, pendant six mois de l’année, de l’est à l’ouest, dans les régions équatoriales, et pendant six mois, de l’ouest à l’est. 

 Grâce aux divers courants des vents, il se fait un échange perpétuel entre l’air glacial des régions polaires et l’air embrasé des tropiques. 

 Dans les parages même de l’Équateur, il règne un calme à peu près absolu; et l’on a justement remarqué que si Christophe Colomb, à son retour, n’avait pas été favorisé par l’alizé nord-est, qui le poussait vers l’Europe; que s’il fût tombé dans la région des calmes équatoriaux, où l’immobilité de ses caravelles l’eussent condamné à mourir de soif et de faim, nous ignorerions peut-être encore l’Amérique… 

 Les vents se divisent en vents invariables, dont le trajet est aussi bien connu que celui des vaisseaux du corps humain, et en vents variables. 

 On a dressé, des premiers, des cartes fort complètes. 

 Quant aux seconds, de jour en jour on les connaît mieux. 

 – M. Bouldu, ajouta Alban, je me plais à lui rendre justice, malgré notre inimitié, a fait faire de grands pas à cette science. D’ici peu d’années, tous les courants atmosphériques seront prévus, connus et classés. 

 – Mais, interrogea Ludovic avec vivacité, le courant atmosphérique qui entraîne la Princesse des Airs est-il variable ou invariable? 

 – Il tient le milieu entre les deux. C’est ce qu’on appelle un vent dominant. Il est, d’ailleurs, noté sur une des cartes de mon atlas. 

 – Alors, s’écria l’enfant, vous savez où nous allons! 

 – Certainement… Le courant atmosphérique qui nous porte part de la France, traverse l’Allemagne, l’Autriche et la Russie du Sud, franchit le Caucase, et va se perdre vers les régions de l’Himalaya et du centre de la Chine. Il est même probable qu’il se continue plus loin; mais la science météorologique demande des observations longues et minutieuses, qu’il ne sera pas possible de faire, sans doute d’ici longtemps, dans ces régions presque inexplorées. 

 – Nous pourrions les faire, nous!… s’écria Ludovic avec la folle présomption de la jeunesse. 

 – Si nous étions dans d’autres conditions, je ne dis pas. Par malheur, nous pouvons dire qu’en ce moment, l’aéroscaphe, littéralement, ne bat plus que d’une aile… Mon projet est tout simplement de faire un dernier effort pour réparer notre avarie. Si je ne réussis pas, nous tenterons, à nos risques et périls, une descente dans le voisinage de quelque grande ville d’Autriche ou de Russie, où je puisse trouver des ouvriers capables de remettre tout en état pour le retour. 

 – Mais si nous nous cassons le cou dans la descente! 

 Alban demeura silencieux, les sourcils froncés de contrariété. 

 Il ne se dissimulait pas qu’il était autrement dangereux, avec un appareil aussi lourd que la Princesse des Airs, d’opérer une descente, qu’avec un aérostat ordinaire, ce qui n’eût été qu’un jeu pour lui. 

 Après un silence, il reprit: 

 – J’avoue que je ne me résoudrai à descendre que lorsque j’y serai absolument contraint. Je suis responsable ici de quatre existences. Je tiens à vous ramener sain et sauf à votre père. De plus, en admettant que j’arrive à vous débarquer tous heureusement, l’aéroscaphe sera toujours fortement endommagé, et peut-être même hors de service. Ce sera pour le docteur Rabican, qui m’a commandité, une perte d’argent considérable; pour moi, l’humiliation d’une défaite, la ruine de mes espérances, l’ajournement à une époque indéterminée de la solution du problème de la navigation aérienne. 

 – Vous pourrez, plus tard, retrouver Jonathan, et lui faire payer chèrement cet insuccès! 

 – Oh! Jonathan, je le retrouverai toujours; mais je sacrifierais volontiers ma vengeance à la gloire d’un succès complet. 

 Pendant la fin de cette conversation, Mme Ismérie et Armandine s’étaient retirées dans leurs cabines respectives. 

 Ludovic, sur le conseil de l’aéronaute, ne tarda pas à en faire autant. 

 En se glissant sous les couvertures de l’étroite couchette, il ne put s’empêcher de penser à sa chambrette, dont les fenêtres donnaient sur les jardins, à la douleur de ses chers parents, dont il était maintenant séparé par plusieurs centaines de lieues. 

 Cependant, sa fatigue et ses émotions avaient été si grandes depuis vingt-quatre heures, qu’il ne tarda pas à dormir à poings fermés, derrière la cloison de métal. 

 La Princesse des Airs planait en ce moment au-dessus du massif des Alpes autrichiennes, dont Alban, resté de garde dans la cellule du timonier, entrevoyait les cimes bleuâtres, qui étincelaient aux rayons de la lune. 

 Après les premiers moments de silence et de stupeur qui avaient suivi la disparition de la Princesse des Airs, la foule, rassemblée pour assister à l’ascension, se divisa en groupes nombreux où l’on discutait avec animation. 

 Deux partis étaient en présence: M. Bouldu et ses amis, qui triomphaient de la façon la plus insultante, et criaient à tue-tête que l’expérience était complètement manquée, que c’était une mauvaise plaisanterie, puisque le prétendu dirigeable, l’aéroscaphe, n’avait pu, malgré le peu de violence du vent, opérer la moindre évolution aérienne, et était devenu, comme un vulgaire ballon en baudruche, le jouet des courants atmosphériques. 

 – J’ai de bonnes raisons pour croire, répéta Jonathan à plusieurs reprises, en s’adressant à diverses personnes, que l’opinion de M. Bouldu est la seule juste. 

 Le professeur Van der Schoppen, qui avait entendu ces paroles, pressa de questions l’Américain; mais celui-ci, comprenant son imprudence, ne voulut rien dire de plus. 

 Quant au docteur Rabican, il demeurait silencieux et, au fond, très perplexe. 

 Mais ses amis, et ils étaient nombreux, répondaient victorieusement à leurs contradicteurs que le seul fait, pour l’aéroscaphe, de s’être élevé dans les airs, était une preuve non équivoque de réussite. 

 Là-dessus ils citaient, avec force détails, ce qu’ils connaissaient de la perfection des appareils moteurs et de l’ingéniosité des procédés de direction. 

 – Vos appareils sont merveilleux, répliquaient les autres, c’est entendu; mais les aéronautes ne les ont pas fait marcher. 

 – Cela ne prouve pas qu’ils ne soient pas excellents. Une circonstance que nous ignorons en a sans doute retardé la mise en mouvement; mais ils marcheront. Alban Molifer reviendra de son expédition en triomphateur… 

 – S’il ne se tue pas dans une descente imprudente, comme il est arrivé à la majorité des inventeurs de machines volantes. 

 – C’est ce que nous verrons!… 

 Cette discussion, grâce à l’acrimonie de M. Bouldu, à l’hypocrisie de Jonathan, qui se faufilait de groupe en groupe, ranimant la querelle par des insinuations perfides quand il voyait les gens à peu près d’accord, s’envenima si bien que les autorités, craignant une bagarre, firent tout doucement évacuer la place par les soldats et les agents. 

 Au retour, le docteur Rabican, très entouré, fut invité, par plusieurs savants, à donner son opinion sur la question qui passionnait tout le monde. 

 Le docteur était trop loyal pour feindre une satisfaction qu’il ne ressentait pas. 

 – Je suis, dit-il, très inquiet. Il y aurait autant de présomption à croire au succès, que de pessimisme à préjuger une catastrophe. Le mieux est d’attendre quelques jours. Quant à moi, j’ai la plus grande confiance dans l’intelligence et dans l’expérience d’Alban. C’est un aéronaute plein de ressources. Si l’avarie qui a immobilisé ses appareils n’est pas trop grave, j’ai le ferme espoir qu’il réussira. 

 Ces paroles arrêtèrent net les discussions. 

 Chacun sentit que le docteur avait parlé de la façon la plus raisonnable et la plus prudente, et que toute autre opinion serait prématurée. 

 On se sépara donc sans enthousiasme, presque silencieusement. 

 De son côté, le docteur Van der Schoppen avait, avec son ami Bouldu, une discussion des plus animées. 

 L’Allemand était de l’avis du docteur Rabican. 

 Avec son gros bon sens, il ne pouvait admettre que le public regardât comme avortée une tentative dont on ne connaissait pas encore le résultat. 

 – Je vous dis qu’ils sont perdus, s’écriait M. Bouldu avec feu; et je les inscris, d’ores et déjà, en compagnie des Blanchard, des Pilâtre des Roziers, et de bien d’autres, au nombre des victimes de l’imprudence scientifique. 

 – Je m’inscrirai pour un dollar lorsqu’il s’agira de leur élever un monument commémoratif, glapit haineusement l’Américain. 

 – Permettez-moi, interrompit le professeur Van der Schoppen, dont les idées étaient très lentes, mais qui les suivait jusqu’au bout, permettez-moi, mon cher monsieur Bouldu, de vous demander sur quelles raisons vous vous appuyez pour croire que la Princesse des Airs ne pourra pas opérer sa descente comme un ballon ordinaire? 

 – Vous ne savez donc pas le premier mot de la science aérostatique, répondit rageusement M. Bouldu. L’aéroscaphe, ou quelque soit le nom barbare dont on a baptisé cette machine, n’est pas du tout dans les mêmes conditions qu’un autre ballon. La coque métallique pèse un poids de tous les diables! Quand ils arriveront à une certaine distance de terre, leur aérostat, dégonflé de son « lévium », n’aura plus la force de les soutenir. Ils tomberont avec la rapidité d’une pierre. 

 L’opinion du météorologiste, qui ignorait l’existence, à bord de l’aéroscaphe, de fusées à air liquide destinées à retarder la chute, était assez plausible. 

 Le professeur Van der Schoppen, après avoir demandé quelques explications complémentaires, finit par être de l’avis de son ami. 

 Quant à Jonathan Alcott, il exultait. 

 Ses yeux, froids et durs, étincelaient de haine satisfaite. 

 Il n’avait pas le moindre doute sur la catastrophe qui devait, selon lui, terminer l’ascension de l’aéroscaphe. 

 Il allait avoir la joie, dans quelques jours, peut-être dans quelques heures, d’apprendre la mort de son ennemi. 

 Il savait aussi, et il était le seul à savoir, que le trépas de l’aéronaute entraînerait celui du jeune Ludovic Rabican; et il jouissait, par avance, des angoisses du docteur qui, frappé dans son affection paternelle, découragé, à demi ruiné, renoncerait sans doute pour jamais à la science aérostatique. 

 Les papiers et les plans d’Alban Molifer, auquel on ne connaissait plus aucun parent, seraient vendus aux enchères. 

 Jonathan les ferait acheter par M. Bouldu, et tous deux entreprendraient la construction d’un autre aéroscaphe qui, Jonathan se le promettait bien, n’aurait pas le même sort que la Princesse des Airs. 

 Malgré ses beaux projets, l’Américain conservait encore quelque crainte. 

 Alban avait dû raconter au docteur Rabican la première tentative criminelle. 

 Qui sait si, dans sa douleur, l’infortuné père n’ordonnerait pas une enquête, dont l’issue pourrait être fatale à l’Américain? 

 Cette pensée gâta sa joie. 

 Il avait beau être sûr de n’avoir pas laissé, derrière lui, de preuves matérielles de son forfait, ses antécédents étaient si déplorables qu’il parvenait, avec peine, à se rassurer complètement. 

 Le docteur Rabican, lui, était rentré à l’institut un peu avant l’heure du déjeuner. 

 Il expliqua, avec un grand calme où perçait néanmoins un peu de contrariété, à sa femme et à Alberte les incidents qui avaient signalé l’ascension de la Princesse des Airs. 

 Le docteur ne voulait pas effrayer les deux femmes, et elles avaient une telle habitude d’ajouter une foi aveugle à ses paroles, qu’elles s’en tinrent strictement à ce qu���il leur raconta. 

 Il serait toujours assez tôt pour leur annoncer une catastrophe, si elle se produisait. 

 On se mit à table. 

 – Tiens, fit remarquer Alberte, Ludovic est en retard aujourd’hui. 

 – Il n’est pas bien difficile de deviner où il est, dit Mme Rabican. Avec son amour pour l’aérostation, nul doute qu’il ne soit encore à discuter avec ses camarades, dans les environs du lieu de l’expérience… Nous ne l’avons pas aperçu de toute la matinée. 

 – C’est singulier, fit remarquer le docteur, tout entier à ses préoccupations, je ne l’ai pas, en effet, rencontré une seule fois, dans les groupes… Il est vrai que j’avais à répondre à tant de personnes, qu’il a très bien pu me coudoyer sans que j’y fasse attention. 

 Le docteur avait pour principe de laisser à ses enfants le plus de liberté possible. 

 Il agissait toujours sur eux par des conseils, plutôt que par des réprimandes. 

 Il n’éprouva donc, pour le moment, nulle inquiétude. 

 Mais, à la fin du déjeuner, quand on vit que l’enfant ne reparaissait pas, le docteur éprouva un peu de mauvaise humeur. 

 – Ludovic, pensait-il, a vraiment agi avec beaucoup de sans-gêne. Il eût pu, au moins, s’il désirait déjeuner avec un de ses camarades, en demander l’autorisation à sa mère ou m’avertir. Quand il rentrera, je lui ferai remarquer l’incorrection de sa conduite. 

 Deux heures après, l’enfant n’était pas revenu, le docteur commença à s’inquiéter. 

 Mme Rabican surtout, éprouva de grandes appréhensions. 

 – Je crains, dit-elle à Alberte, qu’il ne soit arrivé quelque malheur à Ludovic. Jamais il ne s’est rendu coupable d’un pareil retard. Il est trop docile et trop affectueux pour que son absence ne soit pas involontaire. 

 Alberte tenta de rassurer sa mère. 

 – Il a certainement oublié de nous prévenir, répondit-elle. Je suis persuadée qu’il est parti en excursion dans le bois, avec les jeunes Van der Schoppen, ou avec Yvon Bouldu. 

 Sans se ranger à cette opinion, vraisemblable pourtant, Mme Rabican sonna les domestiques, et les interrogea tous les uns après les autres. 

 Aucun d’entre eux n’avait aperçu Ludovic depuis la veille au soir. 

 Le concierge fût dépêché en hâte dans toutes les maisons où l’on croyait avoir des chances de trouver l’enfant. 

 Personne ne l’avait vu. 

 Vers six heures du soir, on était toujours sans nouvelles. 

 En apprenant ce qui se passait, le docteur, que sa femme, tout éplorée, vint interrompre au milieu d’une consultation, eut le pressentiment d’un malheur. 

 Il essaya de donner le change à sa propre angoisse, en réprimandant doucement Mme Rabican de sa promptitude à s’alarmer. 

 – Voilà bien du bruit, s’écria-t-il sur un ton de plaisanterie affecté, à cause d’un gamin qui est allé faire l’école buissonnière, qui a profité du beau soleil, pour délaisser un peu ses bouquins. J’avoue que je ne saurais le désapprouver entièrement. Il ne mérite de réprimande que pour ne nous avoir pas prévenus. 

 – Il sera assez puni, fit observer Alberte, lorsqu’il apprendra les transes qu’il nous a causées, la peine qu’il nous a faite… Je crois, comme papa, qu’il va revenir pour le dîner. 

 Mme Rabican dut se contenter de ces paroles qui ne l’avaient point rassurée. 

 Mais, jusqu’à la cloche du repas, qui sonnait à six heures et demie précises, ses tourments ne firent que s’accroître. 

 Ce soir-là, le dîner fut expédié en quelques minutes. 

 Le docteur, très nerveux sous son calme apparent, avala en hâte quelques bouchées, et descendit en ville pour commencer, lui-même, les recherches. 

 Il refit, une à une, et sans plus de succès, les courses qu’avaient faites, inutilement, dans l’après-midi, les domestiques. 

 Il n’y avait plus que deux maisons où le docteur ne fut pas allé, celle du professeur Van der Schoppen, et celle du météorologiste Bouldu. 

 Ce fut par les Van der Schoppen qu’il commença. 

 L’apôtre de la kinésithérapie, présidant une longue table qu’entouraient ses enfants et leur mère, prenait son repas du soir dans un service de terre de fer dont pas une pièce n’était intacte. 

 Les assiettes, les soupières et même les carafes portaient la trace des luttes hygiéniques en honneur dans la famille. 

 Le professeur se leva promptement de table, en apprenant le motif qui amenait chez lui son confrère, et déclara qu’il voulait lui-même, aidé de ses deux fils, Karl et Wilhelm, coopérer aux recherches. 

 Il eut même la délicate attention de se proposer pour aller aux informations chez M. Bouldu, pensant éviter ainsi, au docteur Rabican, une démarche désagréable. 

 Le docteur attendit impatiemment le résultat de cette visite qui, naturellement, fut négatif. 

 En apprenant que Ludovic avait disparu, Jonathan n’avait pas bronché; mais M. Bouldu avait paru très vivement impressionné. 

 Il n’avait émis aucune observation lorsque son fils Yvon, qui n’avait pu assister à l’expérience le matin, à cause d’un examen qu’il passait à Paris, déclara d’un ton résolu qu’il sortait avec M. Van der Schoppen pour se joindre à ceux qui allaient tâcher de retrouver son ami. 

 – Vous avez peut-être tort de laisser partir M. Yvon, fit remarquer Jonathan, quand le jeune homme fut sorti… Le docteur Rabican va voir là une concession de votre part! 

 – Jonathan, s’exclama M. Bouldu, avec un regard terrible, tu es ici pour t’occuper du laboratoire, et non pour te mêler de mes affaires personnelles. Ne l’oublie pas!… Yvon et Ludovic ont été élevés ensemble, comme deux frères. La demande de mon fils est toute naturelle. Je l’aurais vertement morigéné s’il ne l’eût pas faite, s’il m’eût donné une telle preuve de manque de cœur!… D’ailleurs, cela ne te regarde pas. Va-t’en!… 

 Jonathan s’éclipsa en maugréant. 

 Il savait, par une longue expérience, combien il était dangereux de contredire M. Bouldu à certains instants. 

 Le docteur Rabican avait serré avec émotion la main d’Yvon; puis les recherches avaient continué. 

 Pendant la soirée, la ville et le parc furent explorés dans tous les sens. 

 La nouvelle de la disparition du jeune Rabican s’était promptement répandue par la ville. 

 Les habitants de Saint-Cloud, où le docteur était très populaire, vinrent en foule lui offrir leurs services. 

 Ce fut une battue générale. Tous les fourrés, toutes les maisons, toutes les ruelles furent explorées. 

 Sur le pas des portes, les femmes, malgré l’heure avancée, commentaient longuement l’événement. 

 Il n’y avait qu’une voix pour plaindre Mme Rabican. 

 Le mystère qui entourait la fuite de l’enfant, ajoutait encore à l’impression produite. 

 Quelques-uns ne se gênaient pas pour insinuer que M. Bouldu et son serviteur américain pouvaient bien être pour quelque chose dans cette disparition imprévue. 

 Le docteur dut hautement déclarer, à plusieurs reprises, qu’il n’avait aucun soupçon contre son ancien ami. 

 La police, immédiatement prévenue, redoutait plutôt, pour l’enfant, quelque accident de canotage, quelque attaque des rôdeurs des bords de la Seine. 

 Malgré la nuit, de fortes lanternes électriques furent disposées sur des bateaux et sur le rivage; et une équipe de mariniers explora le fleuve dans tous les sens. 

 Évidemment, ces recherches demeurèrent sans résultat; et à deux heures du matin, le docteur dut rentrer, brisé de fatigue, la mort dans l’âme, sans avoir même une parole de consolation, une lueur d’espoir à donner à sa femme et à sa fille. 

 À peine eut-il franchi le seuil du vestibule que Mme Rabican et Alberte, déjà informées de l’inutilité des recherches, vinrent se jeter en pleurant dans ses bras. 

 Entre ces trois êtres, si cruellement frappés, pas une parole ne fut échangée. 

 Le père, étranglé par l’émotion, ne put que mêler ses larmes à celles des deux femmes. 

 Le lendemain, de bonne heure, le docteur, qui n’avait pu fermer l’œil de la nuit, fit reprendre, avec plus de méthode, les recherches commencées la veille. 

 On télégraphia à Paris, pour faire venir les plus fins limiers de la police de Sûreté. 

 La photographie de Ludovic Rabican et son signalement furent expédiés dans toutes les directions. 

 Une forte récompense fut promise à ceux qui pourraient fournir quelque indice. 

 Tout fut inutile. 

 Les jours passèrent; et non seulement l’enfant ne revint pas, mais personne ne put apporter le moindre renseignement sur la manière dont il avait disparu. 

 Seul, le concierge de l’institut Rabican se souvint d’avoir entendu ouvrir et refermer la petite porte qui donnait sur les jardins, dans la nuit qui avait précédé l’expérience aérostatique. 

 Cette porte, dont le docteur était le seul à se servir dans ses visites tardives, était interdite aux autres personnes de la maison. 

 Comme le docteur Rabican affirma n’être pas sorti cette nuit-là, il devint évident pour tout le monde que c’était Ludovic que le concierge avait entendu. 

 C’était là un indice précieux, mais qui laissait le champ libre aux plus sinistres suppositions. 

 L’enfant avait pu être attaqué, dévalisé, jeté à la Seine; et les assassins avaient eu toute facilité pour faire disparaître les traces de leur crime. 

 – Mais aussi, s’écriait le docteur dans son désespoir, pourquoi donc est-il sorti à une heure pareille! Qu’allait-il faire?… Ah! j’aurais dû veiller avec plus de soin sur cette imagination toujours brûlante, sur ce cerveau toujours en ébullition… Sait-on quelles idées fantasques peuvent germer dans une tête de treize ans! 

 Les agents de police que l’on avait fait venir, crurent, comme le docteur, à un crime. 

 Ils dirigèrent dans ce sens, leurs investigations. 

 Plusieurs individus malfamés furent mis en état d’arrestation. 

 Toute la population de miséreux des berges de la Seine défila dans le commissariat de police de Saint-Cloud, en une grotesque et lugubre théorie. 

 Tous les damnés de l’existence, tous les vaincus de la bataille sociale furent « raflés »… les sans-le-sou, les sans-logis, les sans-famille. 

 Il y avait là de tout jeunes hommes et des vieillards, des vieilles femmes au teint parcheminé, au dos courbé par la misère, en compagnie de fillettes de dix ans, nées on ne sait où, on ne sait de qui, échouées dans les parages des berges parce que, là du moins, au milieu des gueux, rebut de la grande et égoïste Ville, elles pouvaient se sentir à l’aise, sinon en sûreté. 

 Certains de ces pauvres êtres avaient des physionomies intelligentes. 

 On se demandait quelle fatalité les avait fait descendre si bas. 

 Chez d’autres, le regard ne luisait plus que comme un verre dépoli. 

 On sentait que de trop longues privations avaient fait de ces résignés, des êtres sans force morale ni physique. 

 De ce qui avait été leur esprit, toute flamme était partie. 

 Ils étaient devenus imbéciles et idiots. 

 Et ceux-là étaient renvoyés tout de suite, car on savait bien qu’ils ne pouvaient être dangereux. 

 D’autres figures portaient le masque d’un invincible désespoir. 

 Ils étaient nombreux, dans ce groupe. 

 Ils avaient appartenu à tous les mondes, à toutes les castes sociales. 

 Un des premiers qui furent arrêtés, n’était autre qu’un authentique marquis, d’une des plus vieilles familles françaises, dont le luxe, sous le second Empire, étonna ses contemporains. 

 Quand il eut mangé ses biens jusqu’au dernier centime, il était jeune encore, et il eût pu se réhabiliter dans son honneur d’homme, en travaillant. 

 Il préféra rouler de chute en chute, pour en arriver, finalement, à vivre au milieu des vagabonds, des gueux, des escarpes, des gens sans aveu, sans feu ni lieu, des déclassés de toute catégorie qui, loin de lui marquer leur amitié ou leur estime, se moquaient de ce vieillard, qui avait été un de ces riches qu’ils enviaient ou haïssaient – selon le tempérament de chacun – et qui était devenu, par sa faute, aussi misérable qu’eux-mêmes. 

 Le marquis-vagabond était connu de la police. 

 Il avait déjà été arrêté trois fois. 

 Aussi, comme on le savait complètement inoffensif, et parfaitement incapable de se rendre coupable d’un meurtre aussi odieux que l’assassinat du jeune Ludovic Rabican, ne fut-il retenu au commissariat que juste le temps qu’il fallait pour reconnaître son identité. 

 Mais il y en avait d’autres, parmi les vagabonds arrêtés, qui n’étaient ni des désespérés, ni des idiots, ni des résignés. 

 Presque tous dans la force de l’âge, un éclair de haine brillait dans leur regard. 

 On sentait qu’ils ne se résignaient pas encore, et qu’ils étaient très capables de se venger de ce qu’ils nommaient l’injustice de la Société à leur égard. 

 Fainéants d’instinct, pour la plupart; d’autres, parmi eux, payaient chèrement une faute passée. 

 Lorsque la prison les avait rendus à la vie publique, ils avaient vu tous les ateliers, toutes les usines se fermer devant eux. 

 Nul ne désirait employer un criminel, ou quelqu’un ayant commis une faute si grave, que la justice avait été obligée de sévir contre lui. 

 Malgré tout, rien ne prouvait que ces gens eussent commis l’assassinat de Ludovic Rabican. 

 Car, enfin, dans quel but l’eussent-ils assassiné? 

 Et ce crime même, était-il certain qu’il eût vraiment été commis? 

 Tous furent relâchés en même temps que leurs camarades. 

 Un jour, un agent vint avertir le commissaire qu’on venait de retrouver, dans la Seine, le cadavre d’un enfant. 

 Immédiatement, le docteur Rabican fut prévenu. 

 On juge de son émotion à cette nouvelle. 

 Il défendit que l’on prévînt sa femme, ni Alberte, et il sortit seul. 

 Fébrile, angoissé, il suivit le policier qui était venu le prévenir. 

 Quand il entra dans la chambre où, sous un drap blanc, reposait le petit cadavre, il fut obligé de s’appuyer à la muraille pour ne pas tomber. 

 Ses yeux se voilèrent, et il ne pouvait rien apercevoir dans la demi-obscurité de la salle. 

 Enfin, il fit un effort sur lui-même. 

 Il se raidit contre son émotion, et, encouragé par les bonnes paroles d’espoir que lui donnaient les agents de la police, il s’approcha… 

 – Ce n’est pas lui!… Ce n’est pas mon fils!… Ce n’est pas Ludovic! s’écria-t-il avec un immense soupir de soulagement… Non, ce n’est pas lui!… Dieu soit loué! tout espoir n’est peut-être pas encore perdu!… 

 L’enfant retiré de l’eau était à peu près du même âge que Ludovic et de sa taille; mais les traits étaient si dissemblables que l’erreur n’était pas possible. 

 Le soir même, il fut reconnu par ses parents… Le petit malheureux s’était noyé par accident: l’idée d’un crime devait être écartée. 

 Le docteur Rabican rentra chez lui. Et ce ne fut que quelques jours plus tard qu’il raconta à sa femme et à sa fille, la terrible alerte qu’il avait subie. 

 – Oui, dit Mme Rabican, dont les larmes recommencèrent à couler… mais, qui sait si mon pauvre enfant n’est pas mort, lui aussi, par accident, dans cette Seine aux eaux profondes, et qui charrie tant de cadavres! 

 Quoi qu’il en soit, plus que jamais, la fuite de Ludovic Rabican demeurait couverte d’un impénétrable mystère. 

 À l’institut Rabican, dont la façade, autrefois si gaie, avait pris un air de deuil, Alberte et sa mère passaient de mélancoliques journées, dans le silence et dans les larmes. 

 La maison, naguère pleine de chants et de rires, était devenue lugubre comme un tombeau. 

 Les riches étrangers, les lords splénétiques, les excentriques Yankees que la face soucieuse et profondément ravagée du docteur ennuyait, s’en allaient, les uns après les autres, se plaignant qu’on les négligeât, qu’on ne s’occupât plus assez de leurs maladies réelles ou imaginaires. 

 Tout entier à son chagrin, le docteur ne faisait rien pour les retenir. 

 Il méprisait leurs dollars: et il eût voulu n’être qu’un médecin ignoré, dans une petite ville de province, pourvu qu’il eût encore à ses côtés le fils qui faisait, naguère, toute sa joie et tout son espoir. 

 On n’avait reçu aucune nouvelle de la Princesse des Airs. 

 On avait seulement signalé son passage au-dessus de Paris, dans les campagnes de Seine-et-Oise où des paysans l’avaient observée. 

 À partir de là, on perdait sa trace. 

 Le docteur pensait souvent au courageux Alban, et restait à se demander par quelle inexplicable fatalité, l’aéronaute ne donnait pas de ses nouvelles par quelque moyen indirect. 

 Mais, il n’avait pas un regret pour les capitaux, relativement énormes, qu’il avait consacrés à la construction de la Princesse des Airs et qui étaient selon toute vraisemblance, sacrifiés. 

 L’aéroscaphe avait peut-être été entraîné très loin, en mer; peut-être avait-il été le jouet de quelque cataclysme aérien, et sa brillante coque d’aluminium brisée, tordue, gisait sans doute dans quelque vallon perdu des Karpates ou du Caucase. 

 Et l’on serait, sans doute, des années avant de la découvrir. 

 Les malheurs, dit-on, ne viennent jamais seuls. 

 Une maison de banque où le docteur avait placé la majeure partie de ses économies, fit faillite. 

 Le docteur dut congédier plusieurs de ses domestiques, qui le quittèrent en pleurant. 

 Il réduisit considérablement son train de maison, cessa de paraître dans le monde, et se donna tout entier à sa douleur. 

 L’institut, dont la plupart des fenêtres étaient fermées, dont l’herbe envahissait les allées, autrefois ratissées avec soin, avait revêtu la lugubre physionomie des demeures que hantent les deuils. 

 Depuis le jour où son enfant avait disparu, Mme Rabican n’était plus sortie d’une espèce de stupeur, qui donnait à son mari, les plus graves craintes. 

 Elle demeurait silencieuse des journées entières, ne répondant que par un signe de tête plein de lassitude aux paroles de consolation les plus chaleureuses. 

 Elle eût pu prendre la même devise que cette grande dame du Moyen Âge qui, inconsolable de la mort de son époux, inscrivit au-dessus de la porte de sa cellule: 

 « RIEN NE M’EST PLUS, 

 PLUS NE M’EST RIEN. » 

 Il fallait l’avertir à l’heure des repas; et le docteur était forcé de mettre en œuvre sa plus persuasive éloquence, pour la décider à prendre quelques aliments. 

 Alberte ne quittait sa mère ni jour, ni nuit. 

 Elle lui faisait la lecture pendant de longues heures. 

 C’était la seule distraction que Mme Rabican se permît, et qui apportât quelque adoucissement à sa peine. 

 Alberte avait été, elle aussi, très douloureusement frappée de la fuite de son frère; mais elle ne partageait pas, à ce sujet, l’opinion de ses parents. 

 Elle gardait en elle-même un espoir vivace, qu’aucune raison sérieuse, d’ailleurs, ne justifiait. 

 Le mystère, la soudaineté de la disparition de Ludovic étaient, pour l’enthousiaste et naïve jeune fille, des raisons suffisantes de conserver un peu de foi dans le retour ou le salut de son frère. 

 – Il est impossible, se disait-elle, que Ludovic, si intelligent, si brave, soit ainsi mort pour nous, du jour au lendemain. Avec sa folle imagination, il doit s’être lancé dans quelque aventure, poursuivre quelque chimérique entreprise… que sais-je? Mais il n’est pas mort; il nous reviendra. Une voix secrète me le dit. 

 Dans la ville, où le malheur du docteur Rabican ne cessait de faire le sujet de toutes les conversations, beaucoup de personnes, surtout parmi les jeunes gens, étaient de l’opinion d’Alberte. 

 Des légendes, même, s’étaient formées et circulaient dans les quartiers populaires. 

 Les uns affirmaient que c’était M. Bouldu qui s’était emparé de la personne de Ludovic, et le retenait prisonnier jusqu’à ce qu’on lui eût restitué l’aéroscaphe, dont il se disait le véritable inventeur. 

 Les autres prétendaient, au contraire, que l’enfant avait pris passage à bord de la Princesse des Airs, avec la complicité d’Alban, pour une expédition mystérieuse, dont les résultats seraient d’une colossale importance. 

 Cette fois, le bon sens populaire avait presque deviné juste; mais, naturellement, comme l’idée du départ de Ludovic à bord de l’aéroscaphe était la plus sensée, personne, parmi les gens d’âge et d’expérience, ne s’y arrêta. 

 D’ailleurs, l’ascension avait été publique. 

 On savait qu’Alban avait visité soigneusement toutes les parties de la coque, dont il avait dressé les plans et dont il connaissait les moindres recoins. 

 Il était impossible qu’on n’eût pas découvert Ludovic, si vraiment celui-ci avait été assez imprudent pour s’y cacher. 

 On aimait beaucoup mieux supposer que l’enfant avait eu l’étourderie de faire une promenade nocturne, et qu’il avait été assassiné par les rôdeurs qui pullulent aux environs du parc de Saint-Cloud et sur les berges de la Seine. 

 M. Bouldu, qui fut informé de ces bruits, par Yvon et Marthe, la vieille domestique, fut extrêmement mécontent du rôle que certains lui attribuaient dans la disparition du fils de son ami. 

 Il ne décolérait plus. 

 D’un bout de la journée à l’autre, il jurait et tempêtait. 

 M. Van der Schoppen, et surtout Jonathan, ne l’approchaient plus qu’avec mille précautions. 

 Évidemment, et quoique, par orgueil, M. Bouldu ne voulût pas en convenir, un revirement se produisait lentement dans son esprit. 

 Il devait regretter la précipitation et l’injustice dont il avait fait preuve envers son vieil ami, le docteur Rabican. 

 Jonathan Alcott, qui connaissait admirablement le caractère de son maître, et devinait ce qui se passait en lui, s’émut beaucoup de ces symptômes. 

 Il en tira la conclusion qu’une réconciliation inopinée de son maître avec le docteur pouvait se produire d’un jour à l’autre. 

 M. Bouldu avait cela de bon, qu’il se réconciliait aussi vite qu’il s’était fâché. 

 La perspective d’un raccommodement entre les deux camarades donna beaucoup à réfléchir à l’Américain. 

 Qu’ils pussent se parler, seulement pendant un quart d’heure, sur le ton de l’ancienne cordialité, et il était perdu. 

 Jonathan savait que, dans ce cas, la vengeance de M. Bouldu serait terrible. 

 Il se voyait déjà condamné à de nombreuses années de prison, ou mis en pièces par la foule, qui était toute dévouée aux Rabican, et qui ne manquerait pas de lui attribuer la mort de Ludovic. 

 Le météorologiste, d’ailleurs, était devenu, dans les derniers temps, absolument insociable. 

 Au moindre mot, il fracassait ses appareils, jetait ses livres par la fenêtre, et accablait son préparateur d’injures expressives et originales. 

 – Véritablement, finit par se dire l’Américain, après plusieurs jours de réflexion, la place n’est plus tenable ici. Il y a, d’ailleurs, l’histoire du chien de garde, dont personne n’a encore parlé, jusqu’à présent, mais qui finira bien par me causer, un jour ou l’autre, du désagrément. Il serait de toute prudence de disparaître. Je n’ai pas encore séjourné en Allemagne où, certainement, je recevrais un bon accueil, grâce aux découvertes et procédés inédits que j’ai collectionnés chez mes anciens patrons. Si j’y allais?… 

 Malheureusement, Jonathan était dénué d’argent. 

 Il avait eu, à différentes époques de sa vie, des sommes importantes à sa disposition; mais il ne lui restait, maintenant, que les appointements mensuels qu’il recevait de M. Bouldu. 

 Pour tenter un voyage à l’étranger, il fallait de l’argent comptant. 

 La première idée qui se présenta à l’esprit de l’Américain, fut de faire main-basse sur toutes les valeurs que pouvait posséder son maître. 

 D’autres eussent été retenus par des scrupules. 

 Jonathan, décidé à quitter la France, ne songea pas un instant à l’horrible ingratitude dont il allait se rendre coupable. 

 Il n’avait qu’une seule préoccupation: savoir exactement le jour où son maître aurait, en caisse, la plus forte somme et se l’approprier. 

 Quoique Jonathan fût au courant de tous les trucs ingénieux inventés par les cambrioleurs de l’Ancien et du Nouveau-Monde, et professés, presque ouvertement, à l’Université des pickpockets de Londres, l’entreprise n’était pas aisée. 

 Les valeurs que possédait M. Bouldu étaient toutes renfermées dans un coffre-fort gigantesque, construit d’après ses plans et muni d’un système d’avertisseurs électriques et de revolvers automatiques, qui rendaient l’effraction des plus périlleuses. 

 Sans être découragé par ces difficultés, Jonathan, très versé dans la mécanique, se promit d’étudier minutieusement la question, et de saisir aux cheveux l’occasion favorable. 

 Dans tous les cas, il était bien décidé à quitter la France, dont le séjour commençait à devenir, pour lui, dangereux. 

 Une autre raison, qui militait, dans l’esprit de Jonathan, en faveur de la fuite, c’était l’animosité déclarée que lui montraient les habitants de la ville. 

 Quoiqu’on lui eût répété qu’en France, la justice avait seule à intervenir dans les affaires criminelles, il avait assisté, dans son pays natal, à trop d’exécutions sommaires, à trop d’applications de la loi de Lynch, pour ne pas garder, de l’opinion populaire, un salutaire respect. 

 Depuis la fuite de Ludovic, il n’osait plus se montrer en plein jour. 

 Les hommes le huaient, les femmes se le montraient du doigt, les enfants lui jetaient des pierres. 

 Toute la population de Saint-Cloud, surtout depuis qu’on connaissait sa ruine, avait pris fait et cause pour le docteur Rabican. 

 Il ne pouvait suffire à visiter tous les malades qui le réclamaient à grands cris. 

 La salle d’attente de son cabinet de consultation était, chaque matin, trop étroite pour la foule qui s’y entassait; et, si le docteur eût eu la fantaisie de se porter comme candidat à la députation, il eût été, du jour au lendemain, élu à une majorité écrasante. 

 Aucun de ses amis ne l’avait abandonné. 

 Des indifférents, même, ou d’anciens adversaires, lui avaient prodigué des témoignages non équivoques de sympathie. 

 Le professeur Van der Schoppen, avec qui le docteur Rabican n’avait, autrefois, que des relations de politesse, venait, maintenant, deux fois par semaine, à l’institut, prendre des nouvelles de Mme Rabican, dont le visage s’animait parfois d’un faible sourire, au récit des folies kinésithérapiques du professeur et de sa famille. 

 L’Allemand, excellent homme au fond, eût voulu réconcilier le docteur et M. Bouldu. 

 Mais ce dernier était intraitable, et d’autant plus entêté dans sa rancune, qu’il était persuadé d’avoir tort. 

 Au fond, l’irascible météorologiste eût été très heureux de trouver un biais, un moyen terme qui lui permît de reprendre ses anciennes relations, sans paraître avoir fait la moindre concession. 

 Néanmoins, il avait, ouvertement, donné la permission à Yvon, de rendre visite aux Rabican. 

 Le jeune homme usait largement de cette autorisation. 

 Il passait toutes ses soirées en compagnie d’Alberte et de sa mère, auxquelles, dans la réclusion qu’elles s’étaient imposées, sa société était une précieuse consolation. 

 Au sujet de la disparition de Ludovic, Yvon partageait absolument l’opinion des gens du peuple, de ceux qui prétendaient que l’enfant était parti avec Alban dans l’aéroscaphe, et il était parvenu sans peine à inspirer la même croyance à Alberte. 

 Mme Rabican, seule, quand Yvon se hasardait à lui parler de son fils, hochait désespérément la tête, se refusant à sortir de son mutisme et de sa douleur. 

 Yvon s’était alors adressé au docteur; mais il en avait reçu le même accueil découragé. 

 Depuis le départ de son fils, il semblait qu’il ne pensât plus, que son esprit eût été subitement dépouillé de sa puissance et de son acuité de naguère. 

 Il remplissait maintenant, d’une façon machinale, les devoirs de sa profession; mais la science ne l’intéressait plus. 

 Il ne lisait pas, ne mettait plus les pieds dans son laboratoire, où les flacons et les appareils se recouvraient d’une couche épaisse de poussière. 

 Il n’eût pas fait un pas pour mener à bien la plus magnifique découverte. 

 Il était las de corps et d’esprit, vieilli, ridé, les épaules légèrement voûtées; son ancien esprit d’initiative et d’énergie l’avait entièrement abandonné. 

 Cependant l’idée d’un départ de Ludovic en aéroscaphe faisait du chemin parmi les jeunes gens de son âge. 

 Le clan tout entier des Van der Schoppen, qu’Yvon avait catéchisé, s’était converti à cette hypothèse. 

 Le professeur lui-même n’était pas loin d’y ajouter foi. 

 Yvon, qui était d’un caractère sérieux et concentré, avait eu aussi une autre idée. 

 Les rires ironiques de Jonathan, lorsqu’on parlait de la catastrophe, les plaisanteries qu’il faisait, avaient éveillé les soupçons du jeune homme, qui se promit de le surveiller étroitement. 

 L’Américain pressentait instinctivement le péril. Il devenait de plus en plus réservé lorsqu’à la table commune, on venait à parler des Rabican. 

 Un jour même, il lui arriva de déclarer hypocritement que la mort du petit Ludovic était un grand malheur. 

 M. Bouldu, perdu sans ses réflexions, ne sourcilla pas; mais Yvon jeta au Yankee un regard si foudroyant, si indigné, que celui-ci s’arrêta net au milieu de sa phrase, rougit, balbutia, et se remit à manger en silence, le nez dans son assiette. 

 Une foule de menus faits du même genre venaient, chaque jour, attirer l’attention du jeune homme. 

 Petit à petit, une conviction confuse se précisait dans son esprit. 

 S’il était arrivé malheur à Ludovic, Jonathan devait y être pour quelque chose. 

 Malheureusement, Yvon n’avait pas de preuves. 

 Mais, avec l’entêtement d’un véritable Breton, il se jura d’en trouver. 

 Dès lors, avec une patience de détective, il épia et nota les moindres gestes du Yankee, enregistra ses paroles; et dans cette surveillance acharnée, ne lui laissa pas un moment de répit. 

 Jonathan Alcott était très alarmé. 

 Il se sentait comme ces voyageurs qui s’enfoncent insensiblement dans le sable mouvant et dont les efforts ne parviennent qu’à les enliser davantage. 

 Il ne se voyait toujours pas d’autre moyen de salut qu’une prompte fuite à l’étranger. 

 Il attendait impatiemment le jour où M. Bouldu devait toucher les coupons de ses valeurs, pour mettre à exécution une ingénieuse tentative de cambriolage, dont il avait, d’avance, combiné tous les détails. 

 Le docteur Rabican se reprenait lentement à la vie. 

 Il éprouvait, au moral, les impressions que cause un évanouissement prolongé, après une chute dans un précipice. 

 Il lui semblait qu’il y avait eu, dans son existence, comme un trou noir, un vide, que pendant toute la période qui venait de s’écouler, il avait vécu d’une vie automatique, d’où toute volonté était absente. 

 Il s’était remis, mais sans la belle conviction d’autrefois, à quelques-uns de ses travaux. 

 Un matin, qu’il achevait, mélancoliquement, de mettre au net un mémoire sur les maladies nerveuses commencé bien des mois auparavant, il entendit frapper, avec violence, à la porte de son cabinet. 

 La porte ouverte, il se trouva en présence du professeur Van der Schoppen; mais dans quel état, justes dieux!… 

 Ses lunettes étaient cassées, ses yeux pochés. 

 Sa houppelande vert-olive était dépouillée de ses boutons comme un arbre dont la tempête à fait tomber tous les fruits. 

 Le professeur s’écroula, plutôt qu’il ne s’assit, en poussant un bruyant soupir, dans un des fauteuils de consultation, dont les ressorts gémirent. 

 – Eh bien, mon bon ami, dit le docteur en s’empressant… Que se passe-t-il? En quel état m’arrivez-vous? 

 – J’ai eu affaire à forte partie, souffla Van der Schoppen, en s’épongeant avec une compresse d’eau boriquée que le docteur lui tendait. 

 Après avoir bu un verre de rhum et consolidé sa houppelande avec des épingles, le professeur parut tout à fait remis. 

 À part un œil poché, qu’auréolait un large cercle noir, il avait repris sa physionomie de tous les jours. 

 – Mais enfin, interrogea le docteur Rabican que les façons flegmatiques du professeur agaçaient, que vous est-il donc advenu? 

 – Oh! un accident très simple, déclara sérieusement l’Allemand. Une erreur de dose, voilà tout! 

 – Une erreur de dose? 

 – Voilà… J’ai été appelé, ce matin par un garde-chasse, une espèce d’hercule bourru qui loge tout au bout de la ville, à proximité de la forêt. Il souffrait de rhumatismes articulaires. Je lui ai d’abord appliqué quelques coups de pied bas qu’il a empochés sans sourciller. J’ai cru la dose insuffisante, j’ai redoublé. Alors mon homme, que j’avais sans doute atteint au centre même de la maladie, s’est rebiffé, et m’a administré la plus magistrale volée que j’aie jamais reçue au cours de ma longue carrière… Vraiment, je l’admire. Quelle poigne! 

 Le docteur Rabican qui avait écouté attentivement ces explications posément énoncées, ne put réprimer un sourire. 

 – Votre méthode est dangereuse, dit-il. 

 – C’est possible; moi, je la trouve excellente, répondit Van der Schoppen en prenant congé pour aller changer d’habits. 

 Dans le vestibule, il se croisa avec une femme, pauvrement vêtue, qui lui jeta, en passant, un regard chargé de haine. 

 Le savant professeur reconnut la femme de son client, Velut, le garde-chasse, qui venait, sans doute, solliciter, pour son mari, les soins du docteur Rabican. 

 Van der Schoppen ne se trompait pas. 

 La mère Velut, comme l’appelaient ses voisines, pressa le docteur de se rendre près de son mari, qu’un mauvais charlatan avait presque estropié. 

 – Heureusement, ajouta-t-elle, que mon mari lui a rendu la monnaie de sa pièce. Il n’est pas près de revenir. 

 Arrivé à la maisonnette qu’occupait Velut à l’orée du bois, le docteur Rabican ne fut pas peu surpris de trouver son malade sur pied, se promenant de long en large, aussi allègrement que s’il n’avait jamais su ce que c’était que des rhumatismes. 

 La violente colère qu’avait éprouvée le garde-chasse, en se voyant ainsi rossé tout à loisir, avait déterminé chez lui une réaction si violente que le mal avait disparu, au moins momentanément. 

 Le bon La Fontaine n’a-t-il pas dit de la goutte, cousine germaine du rhumatisme: 

 Goutte bien tracassée 

 Est, dit-on, à demi pansée. 

 La médecine, d’ailleurs, a confirmé, par de nombreux exemples, l’opinion du fabuliste. 

 Le docteur Rabican, fort égayé par une semblable cure, qui donnait, au moins pour une fois, raison à la kinésithérapie, eut la malicieuse générosité de prendre la défense de son confrère. 

 – Vous voyez bien que vous êtes guéri, fit-il. Il m’eût certainement été impossible de vous remettre sur pied en aussi peu de temps que l’a fait mon honorable confrère le professeur Van der Schoppen. 

 Velut ne paraissait nullement convaincu. 

 Il atteignit une bouteille de vin blanc et deux verres, et força le docteur à trinquer. 

 – Vous ne voulez faire de tort à personne, vous, dit-il… Mais Van der Schoppen est une canaille! Je lui pardonnerais encore s’il ne m’avait pas pris en traître… Taper sur un pauvre homme, malade et sans défense, c’est indigne! 

 – Avouez, riposta le docteur, que vous vous êtes tout de même bien défendu. 

 – Pour ça, oui. Il a trouvé à qui parler! Je lui ai donné une leçon de boxe française dont il se souviendra longtemps. 

 – Il faut vous dire, interrompit Mme Velut, que mon mari, monsieur le docteur, est un ancien moniteur à l’École de Joinville-le-Pont. 

 – Vous, monsieur Rabican, fit remarquer le garde-chasse après un silence, je vous connais bien. J’ai logé, pendant quelque temps, un ouvrier qui travaillait au ballon que vous avez lancé dans le parc. 

 – Robertin? 

 – Non, l’autre, Rondinet… Il m’a même emprunté, pour garder les ateliers, un de mes chiens, Noiraud, auquel je tenais beaucoup… Le matin du lancement on a retrouvé le cadavre de la pauvre bête, que quelqu’un avait certainement empoisonnée… Rondinet est reparti le même jour pour Paris, sans m’avoir vu; et je n’ai pas été, d’ailleurs, indemnisé de la perte de mon chien. 

 – Il fallait venir me trouver, dit vivement le docteur, devenu tout à coup soucieux; mais je vous paierai ce qu’il faudra. 

 Les Velut, qui avaient leur fierté, ne voulurent accepter aucun argent. 

 – On vous a dérangé inutilement, fit Velut avec un gros rire. C’est bien le moins qu’on ne vous fasse pas payer votre visite. D’ailleurs ce n’est pas à vous qu’on avait prêté Noiraud, c’est à Rondinet. Ce ne serait pas juste de vous le faire payer. 

 Le docteur prit congé de ces braves gens, en proie à mille idées contradictoires. 

 Pour la première fois depuis le départ de son fils, venait de luire un faible espoir. 

 L’empoisonnement de Noiraud, dont Jonathan seul pouvait être l’auteur, ouvrait toute une nouvelle voie aux recherches. 

 Grâce à cet indice, le docteur, dont l’énergie se ranimait, pressentait qu’il allait arriver à découvrir la vérité, peut-être même à retrouver Ludovic. 

 Au cours de la surveillance, de plus en plus étroite, qu’il exerçait sur Jonathan Alcott, Yvon Bouldu fut dérouté par certains faits. 

 Pourquoi, par exemple, l’Américain, chaque fois qu’il ne se croyait pas observé, pénétrait-il dans le petit salon qui précédait la chambre à coucher de M. Bouldu, et y demeurait-il de longues heures? 

 Pourquoi aussi avait-il, depuis quelques jours, fait emplette de plusieurs flacons de produits chimiques, qu’il manipulait, seul, dans son réduit, et qui ne pouvaient certainement pas être destinés à faire des expériences de météorologie et d’aérostation? 

 Un autre fait attira tout spécialement l’attention du jeune homme. 

 Toutes les pièces de la maison étaient éclairées à l’électricité. 

 M. Bouldu tenait à ce que, chez lui, tout fût en harmonie avec les idées de progrès qu’il affichait. 

 Jonathan, qui d’ordinaire ne s’occupait jamais de ces détails d’intérieur, s’avisa de remarquer que les piles qui produisaient la force électrique et qui, au rez-de-chaussée, occupaient un réduit spécial, étaient trop faibles, que les éléments, à la longue, s’étaient usés; et il insista si bien en piquant l’amour-propre de M. Bouldu, que celui-ci, quoique la dépense fût assez considérable, fit raccorder les appareils de sa maison avec le câble du secteur électrique de la ville. 

 De cette façon, avait assuré l’Américain, M. Bouldu aurait à sa disposition une puissance électrique à peu près illimitée, qui lui serait d’une grande utilité dans certaines expériences. 

 – Évidemment, pensait Yvon, le Yankee poursuit un autre but que de faciliter les études de mon père. Il a des raisons pour agir ainsi; mais lesquelles, voilà ce que je ne puis m’expliquer… Il médite sans doute quelque trahison. Redoublons de vigilance. 

 Yvon avait le sommeil très léger. 

 De plus, levé avant tout le monde dans la maison, il ne s’endormait jamais sans s’être assuré que son adversaire s’était lui-même endormi. 

 Une nuit, le jeune homme n’entendit pas l’Américain s’enfermer à double tour, suivant son habitude, dans la petite chambre qu’il occupait, non loin de celle de M. Bouldu. 

 Peu après, il lui sembla distinguer, dans le silence de la nuit, des bruits de pas, des frôlements étouffés par les épais tapis dont le plancher des paliers et des vestibules était recouvert. 

 Yvon s’attendait à tout de la part de Jonathan. 

 Il s’habilla promptement, glissa ses pieds dans des pantoufles de feutre, mit à tout hasard son revolver dans la poche de côté de son veston, et s’aventura à son tour, retenant son souffle, s’étudiant à ne pas faire crier les parquets, du côté où il avait cru entendre marcher, c’est-à-dire du côté de la chambre de M. Bouldu. 

 Le cœur du jeune homme battait à se rompre. 

 La terrible pensée que le Yankee était peut-être en train d’attenter à la vie de son père, hâta la marche d’Yvon. 

 En arrivant à l’entrée du petit salon, il fut fort étonné de voir de la lumière filtrer au-dessous de la porte. Il colla son œil au trou de la serrure, et demeura béant de surprise, devant l’étrange spectacle qui s’offrait à ses regards. 

 Jonathan Alcott, les yeux brillants et les sourcils froncés par l’extrême attention qu’il apportait à sa tâche, était debout, devant le coffre-fort. Dans ses mains, gantées de gutta-percha, il tenait un conducteur en charbon de cornue, muni d’un manche de verre isolant, et le maintenait en contact avec la porte du coffre-fort. Jonathan avait descellé un des fils servant à l’éclairage et l’avait ajusté au conducteur qu’il tenait à la main. 

 De cette façon, un dégagement énorme de force électrique se produisait. 

 Le métal du coffre-fort, déjà rougi à blanc, commençait à devenir pâteux, à se liquéfier. 

 Dans quelques minutes, un premier trou allait être pratiqué, et l’Américain n’aurait plus qu’à réitérer cinq ou six fois l’opération pour obtenir une sorte de fenêtre par laquelle, sans forcer la serrure, sans mettre en mouvement les sonneries, il pourrait aisément passer une main et s’emparer de l’argent et des valeurs qu’il convoitait. 

 La lueur qu’Yvon apercevait, se produisait, comme dans les arcs électriques, à l’extrémité de la baguette de charbon que Jonathan avait si habilement transformée en pince-monseigneur. 

 Hâtons-nous de le dire, le Yankee n’avait pas le mérite de l’invention. 

 Aux États-Unis, les voleurs se servent souvent d’un procédé identique pour dévaliser les maisons de banque. 

 Des assassinats ont été commis de la même façon, et l’on a arrêté, il y a peu de temps, à New York, un repris de justice qui n’avait trouvé rien de mieux que de capter, à l’aide d’un fil et d’un conducteur, semblable à celui qu’employait Jonathan, la force électrique servant à l’éclairage d’une avenue. 

 Armé de ce revolver improvisé, il se ruait sur les passants qui tombaient foudroyés, et les dépouillait ensuite, impunément, de leurs bijoux et de leur porte-monnaie. 

 Après un instant de stupéfaction, Yvon comprit ce qui se passait. 

 Sa première pensée fut d’ouvrir brusquement la porte, de se précipiter sur Jonathan et de lui mettre le revolver sur la gorge. Mais il réfléchit qu’avec l’arme terrible dont le cambrioleur était muni, et dont un seul contact était mortel, il risquait, dans la lutte, d’être foudroyé. 

 Il hésita. 

 Ne serait-il pas en droit de brûler la cervelle du misérable, en profitant de sa surprise, et de l’exécuter ainsi sans autre forme de procès? il dut encore renoncer à ce second projet. Jonathan possédait des secrets qu’il importait de connaître, et qui rendaient précieuse, au moins momentanément, l’existence de cet affreux gredin. 

 Le jeune homme était frémissant d’impatience. 

 Allait-il donc assister froidement au crime qu’il voyait se perpétrer sous ses propres yeux? 

 Déjà Jonathan commençait à percer un second trou très rapproché du premier. 

 En cet instant Yvon eut l’inspiration du meilleur parti à prendre. Il arma soigneusement son revolver; puis, ouvrant la porte avec le plus de bruit possible, du seuil, il mit l’Américain en joue, et s’écria, d’une voix de tonnerre: 

 – Si vous faites un pas, vous êtes mort! 

 Une distance de plusieurs mètres séparait les deux hommes. 

 Jonathan jeta, autour de lui, un regard désespéré et se jugea perdu. 

 Yvon le regardait d’un air si implacable et si résolu, qu’il vit bien qu’à la moindre tentative de résistance, c’en était fait de sa vie. 

 – Jetez votre conducteur, ordonna Yvon, impérieusement. 

 L’Américain obéit. 

 Son visage était marbré de plaques livides. 

 Il tremblait de tous ses membres. 

 Le jeune homme, sans cesser de tenir en joue le misérable, s’approcha de lui, le saisit au collet, le renversa, et lui mit le genou sur la poitrine. 

 Alors seulement Yvon, qui venait d’agir en cette circonstance, avec la vaillance et le sang-froid d’un véritable héros, appela au secours de toutes ses forces. 

 La vieille Marthe et le cocher accoururent. 

 En un clin d’œil Jonathan fut saisi et garrotté solidement sur un fauteuil. 

 – Mais, s’écria tout d’un coup Yvon, et mon père, où est-il? Comment se fait-il qu’il n’ait pas répondu plus tôt à nos cris, qu’il ne soit pas déjà ici?… Si par malheur tu l’as tué, misérable, gronda-t-il en se tournant vers Jonathan, je te brûle la cervelle séance tenante! 

 Jonathan bégaya, d’une voix pâteuse, quelques mots qu’Yvon n’entendit pas. 

 Celui-ci, déjà, avait ouvert la porte de la chambre à coucher, et s’était penché sur le corps de son père. 

 M. Bouldu paraissait plongé dans une sorte d’évanouissement. 

 Une forte odeur de chloroforme emplissait la pièce. Yvon ouvrit, toutes grandes, les fenêtres, fit respirer à M. Bouldu des révulsifs énergiques, et dix minutes après, le météorologiste sortait de sa léthargie et roulait autour de lui des regards étonnés. 

 – Il me semble que je viens d’être la proie d’un affreux cauchemar, murmura-t-il… Je suis si faible que je comprends à peine ce que tu m’expliques. Des points noirs dansent devant mes yeux. Tout tourne autour de moi. J’ai le vertige. 

 – Il faut, conseilla Yvon, respirer largement à la fenêtre, pendant au moins une heure, puis vous rendormir. Demain nous verrons ce qu’il convient de faire de la personne de cet infâme Jonathan, que nous allons surveiller de très près. 

 Pendant le reste de la nuit, l’Américain, garrotté sur son fauteuil, se livra aux plus amères réflexions. 

 Il regretta presque de ne s’être pas laissé tuer par Yvon au moment où celui-ci l’avait mis en joue. Il finit par s’endormir, au petit jour, d’un mauvais sommeil, et ses rêves furent peuplés de visions de guillotines, de potences et même de fauteuils à électrocution, tels qu’il en avait autrefois admiré un, à New York. 

 M. Bouldu se leva de bonne heure. 

 Par une contradiction dont, seuls, auraient pu s’étonner ceux qui ne le connaissaient pas, il s’éveilla d’une humeur charmante, se rasa, revêtit son plus bel habit de cérémonie, et déclara qu’avant d’être remis entre les mains des gendarmes, le perfide Jonathan serait d’abord interrogé, solennellement, par une sorte de petit tribunal de famille, composé du professeur Van der Schoppen, d’Yvon, et présidé par M. Bouldu lui-même. 

 M. Bouldu, qui ne voulait pas qu’on pût l’accuser d’avoir imité les barbaries de l’instruction criminelle au Moyen Âge, décida que le prévenu Jonathan Alcott, déjeunerait confortablement, mais sans luxe. 

 Le Yankee, dont on avait délié un des bras, et que la vieille Marthe servit avec mille grimaces de dégoût et de mépris, ne mangea que du bout des dents. Il était presque contrarié de n’avoir pas été déjà remis entre les mains de la justice régulière, et se demandait avec inquiétude, quelle idée diabolique avait bien pu traverser le cerveau de M. Bouldu, et à quelles tortures raffinées, à quelles expériences peut-être, il allait être soumis. 

 M. Bouldu qui, comme la plupart des savants, avait, dans l’imagination, un grain de fantaisie et même d’enfantillage, fit disposer, dans le grand salon, une longue table recouverte d’un tapis vert, et trois fauteuils. 

 Une simple chaise de paille fut réservée à l’accusé que Jean, le cocher, qui jouait dans cette tragi-comédie le rôle de gendarme, ne devait pas perdre de vue, et dont il répondait sur sa tête. 

 En homme avisé, Jean s’était muni d’un vieux manche de fouet, de grosseur raisonnable, et dont il se promettait de caresser les épaules de l’inculpé, à la moindre tentative de rébellion. 

 Le professeur Van der Schoppen, que le météorologiste avait mandé d’urgence, arriva un peu après le déjeuner, ganté de beurre frais et vêtu, de la fameuse houppelande vert-olive complètement restaurée. 

 Il s’efforçait de prendre la mine sévère et compassée d’un d’Aguesseau ou même d’un Caton; mais le bleu énorme qu’il portait sur l’un des yeux, lui donnait une physionomie assez peu juridique. 

 Yvon avait passé toute la matinée à inventorier les papiers cachés dans la chambre de l’inculpé, et qui devaient, avec la fiole de chloroforme et le conducteur électrique, garnir le guéridon réservé aux pièces à conviction. 

 MM. Bouldu et Van der Schoppen achevaient de prendre le café en attendant le moment de la séance, irrévocablement fixée à deux heures précises, lorsque Yvon pénétra, tout haletant, dans la salle à manger. 

 – Mors père, s’écria-t-il, il y a une personne qu’il serait de votre devoir d’inviter à ce solennel jugement. 

 –?… 

 – Le docteur Rabican. 

 Et Yvon mit sous les yeux de son père, les fragments de la lettre du docteur, autrefois ramassés, rapprochés et collés entre deux feuilles de papier pelure, par Jonathan Alcott. 

 M. Bouldu, après y avoir jeté les yeux, pâlit, toussa, se mordit les lèvres, et finit par laisser percer une profonde émotion, surtout lorsqu’il eut achevé de parcourir les quelques lignes, empreintes de la plus cordiale bonté, par lesquelles le docteur faisait appel à l’amitié de son vieux camarade, en le suppliant de partager avec lui les risques et les avantages de la construction et du lancement de la Princesse des Airs. 

 – Je suis un misérable et un idiot, rugit-il… Yvon, va chercher immédiatement le docteur Rabican. Dis-lui que je lui présente toutes mes excuses pour ma conduite passée, et que je l’invite à venir présider le jugement d’un des plus grands scélérats que j’aie jamais rencontrés. 

 – Mais, objecta gravement Van der Schoppen qui faisait, dans la vie, toute chose avec gravité, nous allons être un juge de trop. 

 – Nullement, répartit M. Bouldu avec tout son entrain des bons jours. Yvon n’a que seize ans. Il est bien jeune pour faire déjà partie de la magistrature assise. Il remplira donc le rôle de procureur de la République. 

 – Et je le remplirai bien, je vous en donne ma parole, murmura Yvon entre ses dents. 

 Yvon ne fit qu’un saut jusqu’à l’institut. 

 Il mit, tout d’abord, Alberte au courant des événements; et sans répondre aux questions dont l’accablait la jeune fille, il grimpa jusqu’au cabinet du docteur qui, malheureusement, venait de sortir. 

 Alberte, qui avait rejoint Yvon tout essoufflé, le gronda de sa précipitation, et lui promit que le docteur se rendrait chez M. Bouldu, sitôt qu’il serait de retour. 

 M. Bouldu éprouva un vif mécontentement, en apprenant l’absence de son ami. Il déclara néanmoins, sur les instances de Van der Schoppen, que l’on pourrait commencer l’interrogatoire, quitte à céder, bien entendu, le fauteuil de la présidence au docteur Rabican, dès qu’il se présenterait. 

 À l’heure dite, les portes de la salle furent ouvertes au public, uniquement composé, dans cette occasion, de la vieille Marthe, qui eut soin de se placer le plus loin possible de l’accusé. 

 M. Bouldu prit le premier la parole. 

 – Messieurs, dit-il, le triste personnage que vous avez devant les yeux a été comblé, par moi, toutes les bontés imaginables. Je l’ai installé dans ma maison, et bienfait inappréciable, je lui ai ouvert les portes de mon laboratoire, et l’ai initié à la météorologie, la reine de toutes les sciences… Est-ce vrai, scélérat? Qu’as-tu à répondre? 

 Jonathan, dont le malaise augmentait, était maintenant tout à fait ancré dans l’idée que M. Bouldu allait lui faire subir quelque torture spéciale. 

 Il eût préféré, de beaucoup, se trouver dans la prison la plus noire, dans le plus humide des cachots, que dans ce salon confortable, en face de ces juges improvisés. 

 – Tu ne réponds rien, gredin, continua M. Bouldu… Toi que j’ai traité comme mon fils, que j’ai nourri du pain de la science, que j’ai paternellement initié au mécanisme des cyclones, des trombes et des phénomènes atmosphériques de toute sorte; tu as retourné la science même, comme un poignard, contre moi. Précisons les faits… je t’accuse d’avoir dirigé, contre mon coffre-fort, un courant électrique de plusieurs milliers de volts. Je t’accuse d’avoir déshonoré le chloroforme, qui n’a été inventé que pour le soulagement des malades, à la gloire de la chirurgie, en le faisant servir à tes turpitudes… 

 M. Bouldu avait prononcé ces paroles tout d’une traite. 

 Il s’arrêta pour souffler. 

 Ses yeux lançaient des éclairs, et il balançait, d’une façon peu rassurante pour le prévenu, un presse-papier de bronze massif représentant le dieu Borée. 

 – Ta seule vue, continua-t-il, me fait entrer dans une telle fureur que, pour ne pas perdre le sang-froid et la gravité nécessaires à la mission que je remplis, je vais céder la parole à l’accusation. 

 Yvon s’était levé. 

 Devant le regard irrité du jeune homme, Jonathan baissa les yeux et se tint coi. 

 Il tremblait comme une feuille. 

 – Je vais, dit Yvon, exposer, depuis leur commencement, tous les crimes dont s’est rendu coupable cet homme. J’en ferai passer, à mesure, les preuves sous vos yeux… D’abord, il a dépouillé de ses inventions un savant que nous estimons tous et qui fut, quelques temps, le collaborateur de mon père. J’ai nommé Alban Molifer… Voici des notes photographiées et des plans de la propre écriture de l’aéronaute. Je les ai saisis dans la chambre de Jonathan Alcott. 

 D’une pâleur livide, l’Américain était de plus en plus atterré. 

 Quant à M. Bouldu, à la vue de ces papiers, il était devenu pourpre. 

 Van der Schoppen jetait des coups d’œil anxieux sur sa face congestionnée. 

 – Nous perdrons notre temps à juger ce misérable, s’écria M. Bouldu. Qu’on aille immédiatement chercher la police, et qu’on nous en débarrasse. 

 La vieille Marthe s’était levée avec empressement. 

 Yvon la retint d’un geste. 

 – Nullement, dit-il. Vous avez tort, mon père. Il est extrêmement important que nous procédions nous-mêmes au jugement et à l’interrogatoire. Il sera toujours temps de le remettre entre les mains de la justice… Je vais continuer à vous parler de ceux de ses crimes que vous ignorez encore… Jonathan Alcott – le docteur Rabican en témoignera – a été surpris par Alban, au moment où il essayait de franchir la palissade qui entourait les ateliers de la Princesse des Airs … Et voici, ajouta le jeune homme, en désignant, sur la table des pièces à conviction, une lime et un ciseau à froid, les outils dont il voulait se servir. 

 M. Bouldu n’en revenait pas de saisissement. 

 Il regrettait amèrement d’avoir imposé tant de fois silence à son fils, lorsque celui-ci voulait plaider la cause du docteur Rabican, et dire ce qu’il savait de l’Américain. 

 Il baissa la tête avec confusion. 

 Le professeur Van der Schoppen esquissa une grimace d’horreur et de dégoût, qu’en d’autres circonstances, tout le monde eût trouvée risible. 

 Yvon expliqua ensuite, avec une parfaite clarté, l’attentat de la veille: M. Bouldu chloroformé et le coffre-fort fracturé. 

 – Mais enfin, malheureux, s’écria le météorologiste avec plus de tristesse que de colère, pourquoi voulais-tu me voler? 

 L’Américain, qui jusque-là était demeuré silencieux, se sentit ému du ton d’affliction paternelle de son vieux maître. 

 – Je ne voulais pas vous voler, répondit-il d’une voix sourde. Je voulais prendre seulement l’argent nécessaire à un voyage en Allemagne. Je savais que je n’étais plus en sûreté ici, depuis ma tentative de destruction de l’aéroscaphe. Cette tentative, je ne l’ai faite que par dévouement pour vous, Monsieur Bouldu, pour vous éviter une humiliation dans le monde savant. Je savais que vous détestiez Alban Molifer, et même votre ancien ami le docteur Rabican, et que l’échec de leur entreprise vous causerait la plus vive satisfaction. 

 – Je suis puni de ma haine et de ma partialité, s’écria M. Bouldu, en réprimant, à grand-peine, son indignation, puisque j’ai la honte d’entendre ce scélérat insinuer que je suis moralement son complice! 

 Laissant Jonathan qui, sous la garde de Jean, commençait à reprendre espoir, le tribunal improvisé passa dans une pièce voisine, pour délibérer. 

 M. Bouldu gardait un sombre silence. 

 Il était humilié, confus, irrité, de l’erreur grossière qu’il avait commise en considérant, pendant si longtemps Jonathan comme un serviteur dévoué. 

 Il s’accusait en lui-même d’avoir indirectement causé, par sa faiblesse, tous les crimes qu’avait perpétrés le Yankee. 

 Yvon et Van der Schoppen respectaient ce silence, et se gardaient bien de le rompre par quelque parole maladroite. 

 Ils attendaient que M. Bouldu prît, de lui-même, une décision. 

 – Mes amis, dit enfin le météorologiste, d’un ton dépouillé de toute arrogance, qu’allons-nous faire de ce misérable?… Je pense qu’il faut immédiatement le livrer à la justice. 

 – Immédiatement, oui!… s’écria Van der Schoppen, en brandissant un poing redoutable. 

 – Je ne partage pas votre avis, déclara sérieusement Yvon. Je suis persuadé que nous ne connaissons pas encore tous les méfaits de Jonathan; et je tiens du docteur Rabican, un fait qui me donne beaucoup à penser: le chien de garde des ateliers de l’aéroscaphe a été empoisonné la veille même de l’expérience… Qui peut avoir fait cela, sinon Jonathan? Et dans quel but?… J’ai l’intime conviction qu’il a risqué une seconde tentative criminelle, cette nuit-là; et qu’il a pleinement réussi… Ce n’est qu’à lui, certainement, qu’il faut attribuer l’échec de l’ascension de la Princesse des Airs. Mais je n’ai qu’une certitude morale. Il faut obtenir, de Jonathan, des éclaircissements complets à ce sujet… Puis, ajouta le jeune homme, qui sait, s’il n’est pas pour quelque chose dans la disparition du petit Ludovic! 

 – Fort bien, objecta M. Bouldu. Mais ce misérable a tout intérêt à ne pas aggraver son cas par l’aveu de nouveaux méfaits. Il ne voudra rien dire. Il sait fort bien que nous n’avons, sur lui, aucune autorité légale; il nous enverra promener. 

 – Alors, comment faire? demanda Van der Schoppen dont la physionomie naïve exprimait, en ce moment, une profonde perplexité. 

 – Je ne vois qu’un moyen, fit Yvon, après un instant de réflexion, c’est de lui promettre la liberté s’il fait des aveux complets. 

 – Rendre la liberté à cette fripouille, tonitrua M. Bouldu. Jamais de la vie, par exemple!… J’aimerais mieux m’instituer moi-même son geôlier. 

 – Cependant, poursuit le jeune homme, je crois que nous serons obligés d’en passer par là… Sa punition ne nous procurera aucun avantage. Ses aveux peuvent nous être fort précieux, à nous-mêmes et surtout au docteur Rabican! 

 – S’il s’agit du docteur, acquiesça M. Bouldu, je ferai comme tu dis, Yvon; mais ce sera toujours un remords pour moi d’avoir laissé échapper un tel misérable. 

 Le professeur Van der Schoppen, que cette aventure émerveillait comme un drame contemplé au théâtre, n’était pas encore arrivé à mettre de l’ordre dans ses idées. Faute d’avoir une opinion personnelle à émettre, il se rangea à l’avis commun… 

 Pendant que ses juges délibéraient, Jonathan Alcott avait eu le temps de se remettre un peu de ses terreurs. Il avait réfléchi, repris son sang-froid, et s’était préparé à la lutte. 

 Ce fut Yvon, dont le visage avait revêtu involontairement une expression de méprisante dureté, qui se chargea de l’interroger. 

 – Mon père, dit-il, est assez faible pour consentir à vous remettre en liberté, à condition que vous quittiez la France. 

 Jonathan Alcott respira bruyamment, comme soulagé d’un grand poids. 

 Sa face avait presque instantanément repris l’expression d’assurance et d’ironie gouailleuse qui lui était habituelle. 

 Yvon continua: 

 – Mais, avant tout, mon père met, à votre grâce, une condition. Il faut que vous racontiez, sans omettre la moindre circonstance, comment vous vous y êtes pris pour vous introduire dans les ateliers de la Princesse des Airs, et pour fausser, ou démolir, les appareils directeurs de l’aéroscaphe… Nous sommes sûrs que c’est vous qui avez empoisonné le chien! 

 Jonathan pâlit affreusement. 

 Il crut que la grâce qu’on venait de lui promettre n’était qu’un piège; et ses regards anxieux interrogèrent éperdument le visage de ses juges, pour tâcher d ’ y lire la vérité. 

 M. Bouldu tambourinait nerveusement, sur la table, une marche, avec son coupe-papier. 

 Van der Schoppen semblait enseveli dans de laborieuses réflexions. 

 Yvon demeurait impassible. 

 Voyant que l’Américain, affolé, ne se hâtait pas de répondre, Yvon tira sa montre. 

 – Si dans cinq minutes, déclara-t-il d’une voix vibrante, vous ne vous êtes pas décidé à parler, j’envoie chercher le commissaire de police qui saura bien, lui, vous faire avouer votre dernier crime… Si, au contraire, vous faites preuve de franchise et de repentir, je vous donne ma parole d’honneur, au nom de mon père et au mien, que vous pourrez sortir d’ici librement. 

 – Eh bien, oui, murmura enfin le Yankee décontenancé, je vais tout vous dire… 

 Il raconta, d’une voix haletante, comment il avait empoisonné le chien avec des boulettes de strychnine, comment il avait escaladé la palissade et limé l’articulation d’une aile de l’aéroscaphe. 

 Un silence mortel suivit cet aveu. 

 M. Bouldu se contenait à grand-peine. 

 Il regrettait fort de s’être engagé à mettre son prisonnier en liberté… 

 Soudain la porte du salon s’ouvrit avec fracas. 

 Le docteur Rabican, qui s’était hâté d’accourir, aussitôt sa visite terminée, traversa le salon; et d’un premier mouvement irraisonné, se précipita vers M. Bouldu, dont il serra les mains avec effusion. 

 Les deux amis étaient si émus qu’ils ne purent prononcer aucune parole. 

 Van der Schoppen, attendri de ce spectacle, avait, tiré un madras à carreaux, de la dimension d’une serviette ordinaire, et il essuyait furtivement une larme. 

 Yvon avait serré la main du docteur; mais il ne perdait pas de vue Jonathan qui, en présence de cette réconciliation, n’avait pu réprimer un rictus diabolique. 

 Quand le calme se fut un peu rétabli, le docteur Rabican prit place entre M. Bouldu et le professeur Van der Schoppen; et il consentit, de bonne grâce, à accepter la présidence du tribunal improvisé. 

 – Je vous en conjure, mes chers amis, dit-il d’une voix pleine de trouble, pardonnez à ce malheureux; mais qu’il raconte sans détours, la part qu’il a prise à la catastrophe de la Princesse des Airs et peut-être à la mort du malheureux Alban et de sa famille. 

 Jonathan avait aussitôt compris tout le parti qu’il pourrait tirer de la bonté du docteur Rabican. 

 – J’ai déjà tout avoué, s’écria-t-il d’une voix lamentable. Je suis profondément repentant de mes crimes, et je ne demande qu’à les expier. La meilleure preuve que je puisse vous donner de ma conversion, c’est que je vais raconter tout ce que je sais sur le sort de Ludovic Rabican… L’enfant n’est pas mort… 

 Comme un habile comédien qui ménage ses effets, Jonathan eut un silence après cette déclaration capitale. 

 – Où est-il? Parlez! demanda le docteur avec angoisse. 

 Jonathan poursuivit, de la même voix larmoyante: 

 – Le petit Ludovic s’est embarqué clandestinement à bord de la Princesse des Airs. Je l’ai vu moi-même, à peu près vers minuit, se glisser dans la coque de l’aéroscaphe où il a dû trouver une cachette… Quant aux avaries que j’ai causées à la machine, elles sont assez graves pour l’empêcher de se diriger, mais non pas de se maintenir dans les airs… Mon crime n’a pas été jusqu’à vouloir assassiner les aéronautes. J’ai voulu seulement empêcher le succès de l’expérience, et le triomphe de mes adversaires. 

 Jonathan s’était tu; et courbant la tête, feignait d’être abîmé dans un profond repentir. 

 Quant aux membres du tribunal, ils étaient terrassés par la surprise et l’émotion. 

 M. Bouldu pleurait à chaudes larmes, et demandait pardon à son ami. 

 Le docteur, étourdi d’une péripétie si imprévue, était en proie à une agitation fébrile. 

 Il sentait subitement un nouveau courage lui revenir; et il se jurait à lui-même de retrouver son enfant. 

 Ce fut Yvon qui recouvra, le premier, sa présence d’esprit. 

 – Il est nécessaire dit-il, que Jonathan signe une déclaration écrite des aveux qu’il vient de faire. De plus, il faut qu’il reste à notre disposition, jusqu’à démonstration complète de la vérité de ce qu’il avance… Qui sait s’il ne vient pas de nous conter un habile mensonge pour se tirer d’affaire?… 

 Dans l’exaltation de sa joie, le docteur Rabican n’était nullement tenté de mettre en doute les paroles du Yankee. Il était convaincu que le misérable avait dit la vérité. Pour un peu, il eût trouvé Yvon trop défiant et trop méticuleux. 

 Mais M. Bouldu et Van der Schoppen lui-même approuvèrent la prudence du jeune homme; et il fut décidé que Jonathan Alcott serait, jusqu’à nouvel ordre, gardé à vue dans une chambre du deuxième étage, dont l’unique fenêtre était munie de gros barreaux de fer, la porte très épaisse et nantie de solides verrous. L’Américain ne parut nullement contrarié de cette décision. 

 Il réitéra ses promesses de repentir, écrivit et signa tout ce qu’on voulut. 

 – Il ne serait pas besoin, s’écria-t-il, de me tenir prisonnier. J’ai à cœur de prouver que j’ai dit la vérité tout entière, et de racheter, par ma conduite, les fautes que la vanité et le désir d’être agréable à mon maître m’ont fait commettre. 

 – Je veux bien croire, dit sévèrement M. Bouldu, qu’en ce moment vous êtes sincère. Mais prenez garde; vous allez être surveillé étroitement. Si, par malheur, vous vous trompiez, si vous tentiez de vous enfuir, je me vengerais moi-même sur vous, et d’une façon si terrible, que vous ne pouvez même pas vous en faire une idée!… 

 Jonathan Alcott renouvela ses protestations de dévouement et de repentir, et déclara qu’il se soumettrait à tous les châtiments qu’on voudrait lui infliger, et qu’il avait la conscience d’avoir si bien mérités. 

 Comme on allait l’entraîner vers l’espèce de cellule qui lui était destinée, le professeur Van der Schoppen intervint: 

 – Les vices et les crimes, déclara-t-il gravement, proviennent tous d’un état morbide des cellules cérébrales. Il faut se bien porter pour être honnête. La santé est le commencement de la vertu – aussi, continua-t-il, en se tournant vers Jonathan, vous devez être bien malade, mon garçon… Je vais donc commencer, à l’instant même, à vous appliquer un traitement qui vous rendra, en peu de jours, le plus vertueux des hommes. 

 Malgré l’opposition de M. Bouldu et du docteur Rabican, Jonathan dut essuyer quelques vigoureux coups de poing derrière la tête, dans la région même du cervelet. Jamais, dans sa longue carrière médicale, le professeur n’avait appliqué d’aussi bon cœur la méthode kinésithérapique. Il était enchanté de son idée. 

 – Voilà un garçon qui est dans la bonne voie maintenant, murmura-t-il pendant qu’on emmenait Jonathan qui, à part soi, donnait le professeur à tous les diables, et se promettait bien de tirer, plus tard, de lui, une éclatante vengeance. 

 Malgré ces petits désagréments, Jonathan était enchanté que l’affaire eût si bien tourné pour lui. 

 – Monsieur Bouldu est un niais, songeait-il. Le docteur Rabican n’a aucune espèce d’énergie. Ils s’apercevront, plus tard, de la faute qu’ils viennent de commettre, en ne me faisant pas mettre en prison, et en ajoutant foi à mes belles promesses de repentir… Mais c’est, surtout à Yvon que j’en veux. C’est lui le plus à craindre; et j’ai bien vu, hier soir, qu’il est capable de me brûler la cervelle sans le moindre scrupule… Patience! J’aurai mon tour. Je vais, en attendant, m’appliquer à bien jouer mon rôle de criminel converti. 

 Yvon Bouldu tint à être le premier à porter la grande nouvelle à Mme Rabican et à Alberte. 

 Quoique très satisfait de voir qu’il restait encore des chances de retrouver Ludovic, de constater que ses suppositions et les espoirs irraisonnés d’Alberte se trouvaient en partie justifiés, il gardait un arrière-fond de mauvaise humeur. 

 Il était mécontent que Jonathan Alcott s’en fût tiré à si bon compte; et il trouvait, à part lui, que son père et le docteur avaient montré beaucoup trop d’indulgence et même de faiblesse. 

 Il se promit, d’ailleurs, de surveiller, de très près l’Américain et de ne pas lui laisser la moindre occasion de s’évader. 

 La nouvelle qu’apportait le jeune homme, produisit, sur Mme Rabican, un effet plus salutaire que toutes les potions, tous les traitements, par lesquels on avait essayé de la guérir. 

 Yvon et Alberte furent étonnés de la soudaineté avec laquelle les traits de son visage morne et flétri s’illuminèrent d’une joyeuse flamme d’espoir. 

 Elle ordonna que la chambre de Ludovic, où personne ne pénétrait plus depuis sa disparition, fût nettoyée et ornée, comme si l’enfant eût dû revenir d’un jour à l’autre. 

 Alberte se garda bien de contredire sa mère qui, dans son exaltation, trouvait son idée toute naturelle. 

 Certes, la jeune fille savait bien que, même en admettant les circonstances les plus favorables, son frère mettrait beaucoup de temps à revenir. 

 Mais elle craignit de gâter le bonheur de Mme Rabican; et la petite chambre de l’enfant fut disposée et parée comme si on l’eût attendu le jour même. 

 Le soir, chez M. Bouldu, un repas cordial réunit les acteurs de la scène du jugement, pour fêter la réconciliation de M. Bouldu et du docteur Rabican, et surtout pour discuter les chances que l’on avait de retrouver la Princesse des Airs et de sauver son équipage. 

 M. Bouldu déclara, tout d’abord, qu’il prenait sur lui d’aviser les guetteurs des postes météorologiques du monde entier, avec lesquels il était journellement en communication télégraphique. 

 Le docteur, de son côté, se promit de faire passer dans tous les grands journaux français et étrangers, une note contenant la description détaillée de l’appareil, et même le signalement des voyageurs. 

 – Mais, objecta le professeur Van der Schoppen, qui avait, parfois, d’excellentes idées, est-il donc impossible de deviner la direction qu’a pu prendre l’aéroscaphe? Il me semble que pour vous, mon cher monsieur Bouldu, qui êtes météorologiste, rien ne doit être plus facile. 

 – Vous vous trompez, répondit le savant, après un instant de réflexion. Les courants atmosphériques varient suivant l’altitude. À trois cents mètres, par exemple, vous trouvez un courant qui va vers l’est. Deux cents mètres plus haut, vous en trouverez un autre qui va vers l’ouest… Il faudrait savoir, d’ailleurs, si l’aéroscaphe a été pris par un vent constant, ou par un vent irrégulier. 

 – Pourquoi, s’écria Yvon, n’aurait-il pas été pris par un de ces vents réguliers dont vous possédez la carte? 

 – Parce qu’il est fort probable que dans son affolement, Alban Molifer a dû plusieurs fois, faire monter et descendre l’aéroscaphe. Dans ces conditions, il peut avoir été aussi bien emporté vers le nord que vers le sud, vers l’est que vers l’ouest. 

 – Eh bien, moi, s’écria Yvon avec feu, je suis persuadé qu’ils ont été emportés par un vent régulier. Alban a dû avoir assez de sang-froid, voyant que l’atterrissage était sans doute impossible – s’ils étaient descendus, nous aurions de leurs nouvelles – pour ne pas s’abandonner au hasard des courants irréguliers. 

 – Si ce que vous dites était exact, Yvon, répliqua tristement le docteur Rabican, votre père nous indiquerait de suite, à peu de chose près, où ils peuvent se trouver. C’est un anémologue de première force. 

 – Pardieu, s’écria M. Bouldu, ils auraient été pris par un des trois grands courants qui passent au-dessus de Paris, et se dirigent vers l’est. Ils devraient être, par conséquent, soit au Pôle Nord, soit en Sibérie, soit en Chine ou au Thibet. 

 – Ils doivent être au Pôle Nord ou au Thibet, s’écria Yvon. S’ils étaient tombés dans un pays civilisé comme la Russie ou même la Sibérie, nous aurions déjà eu de leurs nouvelles il y a longtemps. Ils n’ont pu atterrir que dans un pays tout à fait sauvage. 

 – À moins, murmura le docteur, qu’ils ne soient tombés dans la mer. 

 Un silence funèbre suivit ces paroles, que personne n’eut le courage de commenter. 

 Pourtant, comme il restait encore, en somme, bien des raisons d’espérer, il fut décidé qu’on commencerait, dès le lendemain, les recherches les plus minutieuses. 

 Tout un plan de campagne fut arrêté. 

 M. Bouldu jura solennellement d’interrompre toute espèce d’études personnelles, jusqu’à ce qu’il eût retrouvé les aéronautes, morts ou vifs. 

 Le docteur Rabican, dont l’abattement et la neurasthénie s’étaient dissipés comme par enchantement, prit la direction des recherches avec une ardeur et une sagacité toutes juvéniles. 

 Des milliers de photographies de l’aéroscaphe et de son équipage furent envoyées aux principaux journaux français et étrangers, accompagnées d’une notice promettant une forte récompense à ceux qui pourraient apporter quelques renseignements sur la Princesse des Airs. 

 Les récompenses offertes étaient graduées suivant l’importance du renseignement. 

 Comme M. Bouldu l’avait promis, il fit avertir, télégraphiquement, tous les postes météorologiques, presque tous installés sur des montagnes. 

 Il en reçut, au bout de quelques jours, des réponses négatives… 

 Personne n’avait vu l’aéroscaphe. 

 Le docteur et M. Bouldu, à qui leur réconciliation avait prêté une nouvelle force, ne se découragèrent pas. 

 Par l’entremise toute-puissante du ministre de l’Instruction publique, des dépêches furent envoyées aux gouvernements d’Allemagne et de Russie, sur le territoire desquels on supposait que la Princesse des Airs avait dû être entraînée. 

 M. Bouldu ne décolérait pas. 

 À chaque dépêche, à chaque lettre annonçant que l’on n’avait rien vu, il entrait dans de véritables accès de rage. 

 Il passait toutes ses journées au télégraphe, à la grande consternation des employés qui redoutaient son humeur bourrue, et dont la besogne se trouvait triplée par cette quantité de messages expédiés à tous les points du globe. 

 Quant au docteur Rabican, après huit jours de démarches infructueuses, il était retombé dans sa tristesse. 

 De nouveau, le désespoir, qui l’avait un instant quitté, l’envahissait. 

 – J’ai beau me faire illusion, se disait-il; Bouldu a beau essayer de me donner de l’espoir, je suis persuadé, moi, qu’ils ont été entraînés au-dessus de l’Atlantique, et qu’ils y ont péri lamentablement. S’ils vivaient encore, il y a longtemps que nous en serions informés. 

 Une autre cause venait s’ajouter à la mélancolie du docteur. 

 Mme Rabican, dont les nerfs étaient devenus d’une excitabilité maladive, éprouvait, à la réception de chaque dépêche, de dangereuses crises. On fut obligé, dans l’intérêt de sa santé, de lui dire qu’on ne pourrait guère connaître le résultat définitif que dans un mois. Mais il était impossible de faire entièrement illusion à son instinct maternel. À la mine sombre du docteur, au visage encoléré de M. Bouldu, aux chuchotements d’Alberte et d’Yvon, elle devinait bien qu’on lui cachait la vérité. Plusieurs fois par jour c’étaient des scènes déchirantes entre elle et son mari. 

 – J’aime mieux tout savoir, s’écriait-elle, être certaine du trépas de mon pauvre Ludovic. Mais, du moins, ne me torture pas ainsi. Le doute me fait presque autant souffrir que la certitude de l’horrible vérité. 

 – Tu as tort, je t’assure, répliquait le docteur navré. Tu dois bien te rendre compte que des recherches du genre de celles que nous faisons sont longues et difficiles. Sois patiente. Je mentirais en te disant qu’à l’heure actuelle nous savons quelque chose de plus qu’au premier jour. 

 Mme Rabican fondait en larmes. 

 Son mari passait de longues heures à la consoler, à essayer de la persuader. 

 Puis, il s’échappait en hâte, pour continuer ses démarches ou visiter ses malades. 

 Il ne dormait plus maintenant que quelques heures par nuit. 

 Huit jours se passèrent ainsi, depuis les aveux de Jonathan, sans apporter aucun résultat. On recueillit seulement le témoignage de quelques paysans du département de l’Aisne, qui racontaient avoir vu planer, très haut, une espèce d’oiseau énorme, brillant comme de l’argent. 

 Ces témoignages, qui n’avaient d’autre importance que de justifier l’hypothèse de M. Bouldu sur la direction prise par l’aéroscaphe, permirent cependant au docteur de se rendre compte au moins en partie, de l’insuccès des recherches. 

 – Parbleu! s’écria-t-il, je comprends maintenant qu’on ne nous ait apporté aucun renseignement. L’expression des paysans: un énorme oiseau, brillant comme de l’argent, me l’explique… À une très grande hauteur, l ’ aéroscaphe a dû être confondu avec un grand oiseau de proie: aigle ou gypaëte… Et voilà pourquoi la Princesse des Airs a pu traverser l’Allemagne et peut-être même la Russie, sans éveiller l’attention. 

 – Vous oubliez cependant, mon cher ami reprit M. Bouldu, une autre circonstance très importante: la rapidité de translation des courants aériens. Nos amis ont pu se trouver transportés hors de l’Europe en moins de quarante-huit heures; et ils peuvent être descendus dans un pays où ne se trouvent ni télégraphe ni journaux. 

 – Ce que ces témoignages ont de plus consolant, dit le docteur, c’est qu’ils apportent au moins la certitude que la Princesse des Airs n’a pas été entraînée dans la direction de l’ouest, au-dessus de la mer. Si faible que soit cet espoir, nous pouvons encore espérer. 

 Depuis les témoignages des paysans, qui s’étaient produits tout au commencement de l’enquête, aucun fait nouveau n’avait été recueilli. 

 Le docteur et M. Bouldu avaient dépensé, en télégrammes et en frais de toute sorte, une somme considérable. 

 De plus après le bon vouloir qu’ils avaient déployé à l’origine, les ministères et les administrations commençaient à trouver obsédante l ’ importunité des deux savants. 

 Tout le monde s’arrangeait maintenant pour les éconduire poliment. 

 – Se figurent-ils, répétaient à l’envi les chefs de bureau et même les simples employés, que nous ne pouvons penser qu’à leur ballon! Nous avons, heureusement, des préoccupations plus graves. 

 Et ils se remettaient à tailler artistement des crayons de diverses couleurs, ou à recopier, en belle ronde, des communiqués insignifiants. 

 Après plusieurs démarches infructueuses, plusieurs voyages à Paris, M. Bouldu et le docteur Rabican comprirent qu’ils n’obtiendraient plus rien par la voie officielle. 

 Les journaux aussi se lassaient. On recevait froidement les deux savants dans les bureaux de rédaction; et on leur donna bientôt à entendre que, désormais, leurs notes ne pourraient passer dans le journal qu’à titre d’insertions payées. 

 Force fut donc aux deux amis de se croiser les bras, de demeurer dans l’inaction. 

 Alors, l’espoir qui les avait soutenus tant qu’il y avait eu des démarches à faire, des dépêches à envoyer, de l’activité à déployer, les abandonna tout à fait. 

 Le docteur se reprit tristement à visiter sa clientèle, qu’il avait forcément un peu délaissée; M. Bouldu se confina dans son laboratoire. 

 La cause de Ludovic parut, encore une fois, perdue. 

 Les deux savants voyaient rarement le professeur Van der Schoppen. 

 Lui aussi vivait retiré dans son cabinet de travail, et mettait en ordre des monceaux de notes et d’observations pour un immense Mémoire sur les conditions physiologiques de la vie humaine sous tous les climats du globe. 

 Il en avait déjà terminé la première partie, qui avait trait aux habitants de l’Europe; et les deux cents pages qu’il avait écrites étaient un chef-d’œuvre de clarté, de concision et de documentation consciencieuse. L’Asie lui donnait beaucoup plus de mal. Il y avait là de vastes régions, des peuples entiers, sur lesquels il n’avait que des données tout à fait vagues, des racontars contradictoires de voyageurs, indignes de figurer dans un ouvrage d’une réelle valeur scientifique. 

 D’ailleurs, le professeur, après avoir partagé, au début, l’espoir de ses amis, semblait s’être découragé le premier. 

 Il paraissait avoir, sur le lieu de la retraite – ou du tombeau – des aéronautes, une opinion à lui, une idée de derrière la tête, qu’il ne trouvait pas encore bon d’exprimer. 

 Seuls, Alberte et Yvon avaient toujours la même confiance qu’aux premiers jours. 

 Le jeune homme s’était entêté dans l’hypothèse que ses amis avaient dû atterrir en un point quelconque du plateau central de l’Asie; et il n’en démordait pas. 

 Il avait facilement persuadé Alberte. 

 Les deux jeunes gens formaient tous les jours mille projets de voyage en Asie. 

 – Il faudrait, s’écriait Yvon, organiser une expédition, explorer les déserts de la Mongolie et les montagnes du Tibet… Je suis sûr que c’est là qu’ils sont; ils ne peuvent être que là. 

 – Tu raisonnes comme un enfant, répondait M. Bouldu. En admettant que la Princesse des Airs ait été précisément emportée par le courant aérien qui passe au-dessus de ces régions, et non par celui qui se dirige vers le pôle, pourquoi veux-tu que ce courant les ait précisément déposés là, et ne les ait pas entraînés plus loin!… 

 – Oui, appuyait le docteur, pourquoi voulez-vous qu’ils ne soient pas arrivés en Chine, au lieu de choisir comme lieu de descente les glaciers inhospitaliers et les rocs arides des cimes de l’Himalaya? 

 – Précisément, reprenait Yvon avec feu; c’est parce qu’ils sont descendus dans ces déserts, ou sur ces sommets inhospitaliers, que nous ignorons leur sort. S’ils avaient pris terre dans un pays comme la Chine, il y a longtemps que nous aurions de leurs nouvelles. 

 – Je te dis que non, rugissait M. Bouldu. 

 Et la discussion se terminait toujours par un accès d’emportement de la part de l’irascible météorologiste. 

 Quant à Jonathan Alcott, sur lequel Yvon exerçait une surveillance minutieuse, il paraissait de plus en plus repentant et résigné à la singulière situation qui lui était faite. 

 Il avait même demandé en grâce à son ancien maître de lui confier la mise au net et la vérification d’un très important tableau de statistique, sur la hauteur des eaux de pluie en France depuis dix ans. 

 Il paraissait travailler avec plaisir, et ne laissait jamais échapper la moindre plainte sur sa séquestration. 

 Il était plein de politesse et même d’amabilité pour la vieille Marthe, qui lui apportait ses repas, et pour le cocher Jean. 

 Celui-ci, chaque soir, étendait son lit de sangle dans le couloir, en travers de la porte de la cellule, de façon à prévenir toute velléité d’évasion. 

 Jonathan, comme beaucoup d’Américains, avait une certaine quantité de sang Peau-Rouge dans les veines. 

 Il devait à cette hérédité une inlassable patience, une assurance et un flegme imperturbables. 

 Il s’était dit qu’à force de temps M. Bouldu, sans rancune, comme toutes les personnes très violentes, lui pardonnerait et lui rendrait même sa confiance. 

 Cette opinion était tellement ancrée dans son esprit, qu’il eût été très vivement contrarié si on lui eût offert la liberté sans condition. 

 Libre, il eût été obligé de passer à l’étranger, et sa vengeance lui aurait échappé. 

 Car il voulait se venger, et terriblement, d’Alban Molifer, d’abord, première cause de tous ses malheurs – si par hasard il avait échappé à la catastrophe probable de la Princesse des Airs – d’Yvon, qui l’avait humilié et qui avait tenu sa vie entre ses mains – et même de M. Bouldu, ainsi que du docteur Rabican, à qui il gardait rancune pour la générosité même qu’ils avaient déployée envers lui. 

 Il n’était pas jusqu’à l’inoffensif Van der Schoppen qui n’eût sa part dans la rancune du Yankee. Jonathan s’était promis de le punir du rôle qu’il avait accepté dans la comédie judiciaire où lui-même avait joué celui d’inculpé. 

 L’application kinésithérapique qui avait terminé la séance du jugement, n’était pas, comme on pense bien, pour peu de chose dans la haine du Yankee contre l’excellent professeur. 

 Trois semaines s’étaient écoulées depuis le commencement de l’enquête entreprise par le docteur Rabican et M. Bouldu, pour connaître le sort des aventureux voyageurs, lorsqu’un accident, gros de conséquences, vint modifier la face des choses. 

 Yvon Bouldu, qui parlait couramment l’allemand et l’anglais, et qui, depuis les derniers événements, s’était habitué à lire les principaux journaux et périodiques en ces langues, découpa, un jour, dans une gazette allemande, un entrefilet dont voici la traduction littérale: 

 CURIEUSE AVENTURE D’UN CHASSEUR 

 « Un sous-officier de Cosaques, du district de Semiretschensk (Sibérie méridionale), se trouvant à la chasse avec plusieurs hommes de son escouade, eut l’idée d’envoyer l’un d’eux dénicher un nid à la cime d’un cyprès géant. 

 « Quelle ne fut pas la surprise des chasseurs en découvrant que ce nid, un nid de milan, était entièrement capitonné avec un lambeau de toile, sur lesquels étaient tracés des caractères en langue française, malheureusement presque illisibles. 

 « La pluie, les excréments de l’oiseau et ses coups de griffe n’avaient laissé qu’un fouillis de caractères indéchiffrables. 

 « Le lambeau de toile fut porté, comme une curiosité, au capitaine de la sotnia, qui, comme la plupart des officiers russes, parlait couramment le français. 

 « Voici ce document, tel qu’il a été restitué par M. Nicolas Hanief: 

 … osca… Prince.. es.. Air… 

 …………… perdition 

 rassurez… eur… Rabi… 

 …………… dovic 

 …………………………… 

 …………… secours 

 ………… ban Moli… 

 « Les caractères ont été tracés avec de l’encre ordinaire. 

 « Nul doute que l’on ne se trouve en présence d’un document par lequel une mission en détresse essaie de demander du secours. 

 « Le mot perdition ne laisse aucun doute à cet égard. 

 « Mais il n’y a, en ce moment, aucune mission européenne, ni surtout française, dans l’Asie centrale. 

 « La mystérieuse missive trouvée dans le nid de l’oiseau n’est-elle qu’une plaisanterie de mauvais goût, ou nous trouvons-nous en présence d’un appel désespéré jeté par quelque Européen, perdu depuis de longues années dans les régions himalayennes, peut-être prisonnier des farouches tribus mongoles ou des lamas du Thibet? 

 « Encore un mystère à éclaircir. » 

 Le journal qui faisait paraître cet entrefilet était une feuille de second ordre, publiée dans une ville de la frontière russo-allemande, et qu’Yvon ne recevait pas d’ordinaire. On la lui avait expédiée avec un paquet d’autres journaux. 

 L’article était imprimé en tout petits caractères, dans un coin du journal, lorsque le regard d’Yvon fut arrêté par la singulière disposition typographique du document. 

 Distraitement, d’abord, il le parcourut. Il eut comme un éblouissement. Le journal lui tomba des mains. Il le reprit, mais il tremblait de tous ses membres, tant son émotion était grande. 

 Malgré les efforts qu’il faisait pour se dominer, les caractères gothiques de la gazette allemande dansaient devant ses yeux. 

 – Mais oui, s’écria-t-il après une seconde lecture, en se levant tout d’une pièce pour courir porter la bonne nouvelle à M. Bouldu, ce sont eux!… Osca… prince… es… air, c’est l’aéroscaphe, la Princesse des Airs… Perdition… 

 Ici, le front du jeune homme se rembrunit. 

 – Ils sont en perdition ou y ont été… Heureusement qu’à la ligne suivante le mot rassurez laisse de l’espoir… Rabi… c’est évidemment le docteur Rabican… dovic, Ludovic!… Ce scélérat de Jonathan a donc dit vrai, pour une fois… Et la signature… ban Moli… évidemment Alban Molifer, ne permet de conserver aucun doute. 

 Yvon s’était précipité dans le laboratoire paternel. M. Bouldu, en ce moment occupé à collationner plusieurs cartes des vents dominants, reçut fort mal son fils. 

 – Tu ne pouvais pas, gronda-t-il, choisir un autre moment pour venir me déranger!… 

 Yvon, oubliant dans sa joie que son père ne connaissait pas la langue allemande, lui mit le journal sous les yeux. 

 – Tiens, s’écria-t-il, seras-tu convaincu, maintenant! 

 M. Bouldu entra dans une nouvelle colère: 

 – Qu’est-ce que tu veux que cela me fasse, ton journal allemand?… Traduis-le-moi, au moins… Et d’abord, qu’y a-t-il? 

 – Il y a, clama Yvon impatienté à son tour, que la Princesse des Airs est retrouvée, ou près de l’être. Ce journal en donne des nouvelles… Jonathan avait dit vrai… Ludovic est parti avec Alban Molifer. 

 – Que diable! il fallait me dire cela plus tôt, fit M. Bouldu en exagérant son attitude grondeuse pour dissimuler sa joie et son émotion. 

 Quand le jeune homme eut traduit fidèlement le bienheureux article, M. Bouldu donna cours à toute sa satisfaction. 

 Il serra énergiquement la main de son fils. 

 – Tu ne peux pas t’imaginer, s’écria-t-il, le plaisir que tu me fais. Je suis aussi heureux que le jour de ma réconciliation avec Rabican… C’est ce pauvre ami qui va être content! Je vais, sans perdre un instant lui porter la bonne nouvelle. 

 Yvon disparut en faisant claquer joyeusement les portes, et en brandissant toujours la fameuse gazette. Resté seul, M. Bouldu réfléchit. Une idée venait de lui traverser la cervelle. 

 – Il résulte de tout ceci, se dit-il, que ce coquin de Jonathan a dit la vérité au sujet du petit Ludovic… Je lui ai promis la liberté; il faut que je tienne parole… Je cours le délivrer, comme je m’y suis engagé. 

 M. Bouldu, qui avait pour habitude, d’exécuter immédiatement tout ce qu’il avait résolu, grimpa, en toute hâte, à la logette du prisonnier. 

 Il s’arrêta pour souffler, au dernier palier. Il fallait parler avec dignité au serviteur infidèle. 

 Jonathan Alcott ne put réprimer un haut-le-corps de surprise à la vue de son maître. 

 – Rassurez-vous, dit M. Bouldu, majestueusement. Je viens vous remettre en liberté, comme je me suis engagé à le faire, si vos assertions, au sujet du fils de mon ami, monsieur Rabican, se trouvaient confirmées… Un honnête homme n’a qu’une parole. Vous êtes libre. 

 Jonathan Alcott ne bougea pas. 

 – Eh bien, entendez-vous ce que je vous dis?… Vous pouvez partir. Je ne plaisante pas. 

 L’Américain poussa une sorte de grognement. Il se trouvait très contrarié, et au fond très embarrassé de cette liberté dont il ne savait que faire. Il avait beau réfléchir, il ne découvrait aucun moyen d’éviter son renvoi. 

 À la fin, il se hasarda à demander à M. Bouldu comment il avait eu des nouvelles de l’aéroscaphe. 

 En quelques phrases brèves, car il commençait à s’impatienter, le météorologiste le mit au courant. 

 – Et c’est sur d’aussi faibles preuves, sur d’aussi futiles indices, soupira aussitôt Jonathan, que vous avez la générosité de me pardonner mes crimes, et d’ouvrir les portes de ma prison! Je ne le souffrirai pas. Je resterai ici jusqu’à ce que vous soyez bien sûr que je n’ai pas voulu vous tromper. 

 – Restez, si vous voulez, déclara avec indifférence, M. Bouldu; mais personne ne vous surveillera plus. 

 – D’ailleurs, fit observer doucereusement l’Américain, il faut que je termine le grand tableau météorologique dont vous avez bien voulu me confier l’exécution. 

 – Je vois, conclut M. Bouldu avec un rire sonore, que je serai obligé de vous mettre à la porte!… Le voilà, le voilà bien, le prisonnier par persuasion! 

 Fort de cette espèce de consentement tacite, Jonathan se remit tranquillement à son travail. 

 Quant à M. Bouldu, qui avait descendu l’escalier en sifflotant comme un collégien, il se jura bien d’expulser cette canaille d’Américain, sitôt qu’on aurait des nouvelles plus précises de l’aéroscaphe, ce qui ne saurait tarder. 

 Jonathan était ravi. 

 – Décidément, murmura-t-il, je ne croyais pas le père Bouldu aussi naïf. J’aurai beaucoup moins de peine que je ne l’avais pensé à regagner sa confiance. Il finira bien quelque jour, par me donner son coffre-fort à garder! 

 En arrivant à l’institut, Yvon eut la chance de rencontrer le docteur Rabican, qui se préparait à sortir. 

 À la surprise du jeune homme, le docteur, qui avait d’abord manifesté une grande joie, parut soudainement devenir soucieux. 

 On eut dit que le plaisir qu’il éprouvait était gâté par quelques pénibles préoccupations. 

 Il n’en remercia pas moins chaleureusement Yvon Bouldu. 

 – Je n’oublierai jamais, mon cher enfant, s’écria-t-il, que vous avez été le premier à m’annoncer que mon fils vivait encore. Je vais donc pouvoir redonner un peu d’espoir à Alberte et à sa mère. 

 Le docteur avait prononcé ces paroles d’un ton de tristesse et de mélancolie qui n’échappa point à Yvon. 

 – Que peut donc avoir le docteur? s’écria-t-il. Il y a, dans sa tristesse, un mystère que je ne m’explique pas. 

 Yvon observa plus attentivement son interlocuteur. Évidemment, il faisait des efforts pour échapper à une obsédante pensée. 

 La conversation languissait lorsque Yvon, sans calculer la portée de ses paroles: 

 – Nous sommes maintenant, dit-il, moralement certains que la Princesse des Airs a pris terre dans quelque contrée de l’Asie centrale. Il ne reste plus maintenant qu’à organiser une expédition, et à nous lancer, nous-mêmes, à la recherche de nos amis. 

 À ces paroles, le docteur pâlit et balbutia: 

 – Oui, oui, en effet, vous avez raison… une expédition… Il faudrait une expédition. 

 Yvon Bouldu comprit, sans en deviner la raison, qu’il venait, involontairement, de froisser son vieil ami. 

 Il se retira tout rêveur, se demandant, avec anxiété, la cause des soucis du docteur. 

 Comme il traversait la cour de l’institut maintenant envahie pas les hautes herbes, il se frappa brusquement le front. 

 – Suis-je assez simple, s’écria-t-il… J’aurais dû comprendre cela du premier coup!… 

 Yvon venait d’avoir une bonne idée. 

 Il retourna chez son père beaucoup plus tranquille. Il croyait avoir trouvé le moyen de dissiper la tristesse du docteur, et il se proposait de supplier son père de l’aider dans cette tâche. 

 Il trouva M. Bouldu dans son laboratoire. 

 Le météorologiste était d’excellente humeur. 

 Il se promenait de long en large, en se frottant les mains avec tant de vigueur que l’on eût pu croire, à première vue, qu’il voulait allumer du feu, comme font les sauvages, en frottant énergiquement deux bâtons de bois sec l’un contre l’autre. 

 – Tu sais, cria-t-il à son fils, d’une voix sonore, que j’ai mis Jonathan en liberté… Du moment où il nous avait dit la vérité, nous ne pouvions pas le transformer en petit Latude domestique. 

 Yvon ne put réprimer un mouvement de dépit. 

 – Vous avez fait là de la belle besogne, mon père, grommela-t-il… Mais nous en reparlerons… Pour le moment, il ne s’agit pas de cela… J’ai vu le docteur Rabican. 

 – Eh bien?… il doit être enchanté. 

 – Oui et non… Il est d’une tristesse mortelle. 

 – Par exemple, s’écria M. Bouldu, déjà prêt à entrer en effervescence, voilà qui est singulier… Comment! tu viens lui apprendre que son fils est peut-être vivant, et il n’est pas content! Que lui faut-il donc de plus? 

 – Le docteur est certainement très heureux de la nouvelle que je lui ai apportée; mais vous n’avez peut-être pas réfléchi que, pour retrouver Ludovic, il faut organiser une expédition… 

 – Eh bien, Rabican organisera une expédition. 

 – Oui; mais une expédition est très coûteuse. Pour explorer des pays tels que le massif de l’Himalaya, il faut une escorte nombreuse, des vivres, des armes, des chevaux, des munitions… À moins que le docteur n’obtienne une mission du gouvernement, ce qui n’est guère probable, puisque ses récentes démarches ont épuisé tout son crédit dans les ministères, jamais il ne sera en état de subvenir à des frais aussi considérables. La construction de la Princesse des Airs, d’après ce que tu m’as raconté, a fortement entamé sa fortune. L’institut est vide de pensionnaires; et l’opinion publique considère le docteur comme à peu près ruiné… Où veux-tu donc qu’il prenne les fonds nécessaires à un voyage d’exploration dans l’Asie centrale? 

 M. Bouldu réfléchit un instant. 

 – Si Rabican n’est arrêté que par le manque d’argent, répondit-il enfin, la question n’est pas insoluble… Je serai heureux, pour ma part, de mettre ma fortune à la disposition de mon vieil ami. En somme, n’y a-t-il pas beaucoup de ma faute, dans cette série de désastres? 

 Yvon sauta au cou de son père. 

 – Je savais bien, s’écria-t-il, que tu serais le premier à faire cette généreuse proposition. Nous allons retrouver Ludovic et Alban; et nous allons faire un merveilleux voyage dans le pays le plus intéressant, celui que je désirerais le plus connaître. 

 – Ne t’enthousiasme pas si vite, bougonna M. Bouldu; tu ne sais pas encore si le docteur Rabican va accepter mon offre. Il est d’une telle fierté, et quelquefois de tels scrupules, qu’il est bien capable de refuser. 

 – C’est impossible… Jamais il n’hésitera à employer le seul moyen qu’il ait de retrouver son fils… D’ailleurs, je sais comment le persuader; c’est de lui donner à entendre que le sauvetage de l’aéroscaphe et le retour d’Alban vous dédommageront amplement des avances que vous allez faire pour l’expédition. 

 – C’est cela, approuva joyeusement M. Bouldu, j’achète à Rabican la moitié de sa part de commanditaire dans l’affaire de la Princesse des Airs. Il ne pourra pas me refuser; il me l’a proposé lui-même. 

 – Oui, murmura Yvon pensif. Il vous l’a proposé au moment où il se croyait sûr du succès; il a trop de délicatesse pour ne pas refuser maintenant. 

 Le père et le fils étaient là de leur conversation, lorsqu’un coup discret fut frappé à la porte du laboratoire. 

 – Entrez, cria M. Bouldu. 

 Jonathan Alcott fit son apparition, les yeux hypocritement baissés, et salua gravement. 

 – Que désirez-vous? demanda rudement Yvon. 

 – Excusez-moi de venir vous déranger, fit le Yankee sans quitter son attitude humble et compassée; mais puisque Monsieur Boulin m’a, tantôt, autorisé à reprendre ma liberté, j’ai cru me rendre utile en compulsant les journaux étrangers. Je viens malheureusement de mettre la main sur un article qui contredit entièrement celui sur lequel vous fondiez l’espérance de retrouver vos amis. 

 – Alors, pourquoi nous l’apportez-vous? rugit M. Bouldu. Vous agissez contre vos intérêts! 

 – Je sais que la preuve de ce que j’ai avancé se trouve ainsi remise à plus tard; mais j’ai cru qu’il était de toute loyauté de vous avertir. L’avenir démontrera certainement, d’une autre façon, que je n’ai pas menti. 

 Cependant Yvon, qui avait arraché, des mains du Yankee, un exemplaire du journal russo-allemand dont la lecture, la veille, leur avait causé tant de bonheur, lut avec désespoir: 

 CURIEUSE AVENTURE D’UN CHASSEUR (Suite). 

 « Nous sommes heureux d’offrir, aujourd’hui, à nos lecteurs, une restitution plausible et probablement exacte du mystérieux document en langue française découvert par les chasseurs du district de Sémiretschensk. 

 « Comme nous le croyions, il ne s’agit pas d’un appel adressé par des explorateurs européens en péril. Un officier russe, qui a beaucoup voyagé dans tout l’Empire, nous adresse l’explication suivante. 

 « Le document se lirait ainsi: 

 La Tosca, Prince des Arts 

 a été mis en répétition 

 Rassurez direct eur Rabi chac 

 Succès au Prado. Victoire. 

 Avons reçu secours 

 du public. Bancs démolis. 

 « L’auteur de cette version, M. Gobelet, a très intimement connu, à Moscou, un imprésario français, M. Rabichac, qui fait encore, à l’heure actuelle, des tournées artistiques, à la tête d’une troupe d’opéra, dans le sud de la Russie. 

 « M. Rabichac qui est très connu, a eu, au cours de ses voyages théâtraux, d’innombrables aventures. 

 « Maintes fois, ses accessoires ont été démolis par les paysans, et les artistes de sa troupe malmenés. 

 « Il est exact que M. Rabichac soit allé donner des représentations jusque dans les régions les plus sauvages du Caucase. 

 « Vérification faite, M. Rabichac est toujours à la tête de sa troupe, et donnait encore, il n’y a pas un mois, une représentation à Nijni-Novogorod. Il y a donc tout lieu de croire que l’explication de M. Gobelef est la vraie. 

 « Le fameux document a dû être expédié à l’imprésario par un de ses artistes, dans une des nombreuses circonstances où la troupe s’est trouvée en détresse dans les steppes. » 

 Yvon ne prit même pas la peine de finir l’article, et froissa le journal avec dépit. 

 Ainsi tout était remis en question. 

 Ludovic, retrouvé, quelques heures auparavant, était maintenant perdu de nouveau. 

 Il allait falloir annoncer la déchirante vérité au docteur Rabican, qui devait, maintenant, croire au salut de son fils. 

 Yvon baissa la tête avec découragement, pendant que Jonathan, congédié d’un mot, par M. Bouldu furieux, se retirait en riant sous cape. 

 Entre le père et le fils, la soirée se passa tristement. 

 D’un commun accord, ils s’étaient donné jusqu’au lendemain pour aller remplir la cruelle mission d’informer le docteur Rabican de cette déconvenue. 

 Vers dix heures, le timbre électrique de la porte d’entrée retentit soudainement. 

 M. Bouldu et Yvon en reçurent comme un coup en plein cœur. 

 Sans nul doute, c’était le docteur Rabican qui venait s’entretenir avec ses amis, de ses projets d’expédition, et qu’il allait falloir désespérer. 

 Si cruelle que fût cette tâche, on devait la vérité au docteur. 

 C’était bien le docteur Rabican; mais il paraissait en proie à une exaltation tout à fait en dehors de ses habitudes et de son tempérament. 

 – Mes amis, s’écria-t-il, dès l’entrée, je vous apporte une grande et heureuse nouvelle. 

 M. Bouldu et son fils, se méprenant sur le sens de ses paroles, firent appel à tout leur courage pour le détromper. 

 – Oui, continua le docteur, l’entrefilet que vous avez lu est confirmé de tout point. Alban Molifer vient de m’envoyer une dépêche. 

 – Une dépêche! s’écrièrent à la fois M. Bouldu et Yvon, en proie à l’étonnement le plus profond. 

 – Oui; et une vraie dépêche. Mais elle m’arrive par une voie peu ordinaire. Elle vient de l’Himalaya, en passant par le Mont Blanc. 

 – Mais il n’y a pas de ligne télégraphique dans l’Himalaya! objecta Yvon. 

 – Non, répliqua victorieusement le docteur… Mais vous oubliez la télégraphie sans fil!… Du lieu où ils se trouvent, c’est-à-dire probablement d’un des hauts sommets de l’Himalaya, Alban Molifer a trouvé le moyen d’installer, avec les machines électriques de l’aéroscaphe, les appareils, d’ailleurs extrêmement simples, qui servent à la transmission des ondes électriques, sans l’intermédiaire d’aucune espèce de conducteur métallique. Il a télégraphié, sans savoir où sa dépêche aboutirait, ni même sans savoir si elle aboutirait quelque part. Les employés du télégraphe sans fil du Mont Blanc, ont été fort surpris, la nuit dernière, d’entendre vibrer, d’une façon tout à fait irrégulière et inusitée, la sonnerie de l’avertisseur. Ils se sont mis immédiatement à enregistrer le message de leur correspondant inconnu; mais malheureusement, soit défectuosité des appareils construits par Alban, soit pour toute autre cause, ils n’ont pu recueillir que les mots suivants, qui viennent de m’être fidèlement transmis… Le message, quoique incomplet, est suffisamment explicite… Lisez plutôt… 

 M. Bouldu prit des mains du docteur le télégramme qu’il lui tendait. Il lut: 

 « Docteur Rabican, Saint-Cloud, France. Prière de transmettre, contre récompense, cette dépêche d’aéronautes perdus dans les monts de l’Himalaya, à docteur Rabican, Saint-Cloud, France. Sommes en bonne santé… Princesse… préservée malgré avaries… Ludovic avec nous…………… » 

 – Le message est inachevé, fit remarquer Yvon. 

 – Oui, répondit le docteur… Les employés ont eu beau lancer, dans la direction approximative d’où était venue la dépêche, leur courant le plus puissant, Alban n’a pas répondu… Mais cela n’a pas d’importance. Nous en savons assez. Je vais immédiatement me mettre à la recherche de mon fils, dussé-je entreprendre seul ce voyage. 

 – Vous ne l’entreprendrez pas seul, mon vieil ami, s’écria M. Bouldu en serrant les mains du docteur. Nous tenons absolument Yvon et moi, à faire partie de l’expédition. 

 Le docteur, ramené à ses préoccupations pécuniaires, avait repris brusquement sa mine soucieuse. 

 Avec mille précautions, M. Bouldu fit ses offres de service. Le docteur finit par accepter, même sans trop s’être fait prier. 

 – Du moment que mon fils vit, qu’Alban et sa famille existent encore, que la Princesse des Airs est intacte, je suis sûr de pouvoir vous rembourser… D’ailleurs n’êtes-vous pas, mon cher Bouldu, le seul ami à qui je puisse m’adresser en cette occasion! 

 – Ce n’est pas un service que je vous rends, répliqua M. Bouldu. Je ne fais que vous accorder la réparation que je vous devais, pour mon injustice et ma méchanceté à votre égard. 

 Cette importante question d’argent une fois réglée, Yvon jugea bon de mettre sous les yeux du docteur, le second entrefilet du journal allemand. 

 Personne n’ajouta foi à l’explication fantaisiste de l’officier russe. 

 La dépêche reçue par le docteur, confirmait trop bien les termes du document trouvé dans la basse Sibérie, pour qu’il subsistât le moindre doute sur le salut de Ludovic. 

 Le docteur demeura, fort avant dans la soirée, avec ses amis. 

 Yvon se fit expliquer par son père le fonctionnement du télégraphe sans fil. 

 Le télégraphe sans fil, inventé par l’ingénieur italien Marconi, et perfectionné par l’inventeur Telsa, ne transmettait d’abord les dépêches qu’à une très faible distance: quelques centaines de mètres. 

 Maintenant on peut correspondre d’un bout à l’autre de la terre. 

 M. Telsa espère même entrer en communication avec les planètes. 

 Les appareils de télégraphie sans fil sont extrêmement simples et peu coûteux. Un employé quelconque peut les mettre en mouvement, après les avoir vu fonctionner une seule fois… 

 Grâce à l’oscillateur Telsa, les ondes électriques les plus faibles sont amplifiées des millions de fois, et peuvent se transmettre à travers le sol ou la terre, avec une rapidité presque égale à celle de la lumière. 

 Ces ondes, d’ailleurs, se comportent comme les rayons X et traversent les eaux ou les rochers aussi facilement que l’air. 

 Dans un avenir très prochain, chaque maison particulière, chaque établissement public aura sa tour. 

 Pour les villes qui ne se trouvent pas situées sur des hauteurs, les postes de télégraphie sans fils seront installés sur des ballons captifs retenus par des câbles métalliques, et lancés à une très grande hauteur, de manière à atteindre les couches supérieures d’air raréfié, à travers lesquelles les ondes se transmettent plus facilement… 

 – Quand le télégraphe sans fil sera installé partout, conclut M. Bouldu, la solidarité humaine aura fait un grand pas. Les idées se répandront avec une rapidité inconcevable; les journaux seront informés instantanément des événements et les opérations commerciales pourront se traiter sans déplacement. 

 M. Bouldu donna rendez-vous au docteur pour le lendemain, afin de fixer la date du départ et de combiner les préparatifs de l’expédition. 

 Yvon nageait dans une joie sans bornes. 

 Un seul détail contrariait le jeune homme. 

 Pourquoi donc son père, après avoir remis en liberté Jonathan Alcott, ne s’en était-il pas débarrassé, ne l’avait-il pas envoyé se faire pendre ailleurs! 

 L’Américain, dont l’arrivée subite du docteur Rabican avait éveillé la curiosité, avait pu, en collant son oreille à la porte du salon, entendre une partie de la conversation. 

 Il était allé se coucher, très mécontent de la tournure que prenaient les événements. 

 – Si M. Bouldu part en expédition, s’était-il dit, on me renverra certainement, et je perdrai ma vengeance, en même temps que ma situation. 

 Il réfléchit une partie de la nuit aux moyens de parer à cette éventualité. 

 Il n’en trouva pas de meilleur que d’aller se jeter aux pieds de M. Bouldu et du docteur Rabican, et de les supplier de l’emmener avec eux dans leur voyage. 

 Jonathan Alcott se rendait compte du peu de succès qu’aurait sans doute sa demande; mais c’était la seule chance qui lui restât de ne pas voir échapper la vengeance que son âme haineuse mûrissait depuis si longtemps. 

 – Ce sont de braves gens si naïfs, murmura-t-il en s’endormant, qu’ils sont, après tout, bien capables de me pardonner et de m’emmener… Alors, ce sera tant pis pour eux! 

 M. le professeur Van der Schoppen était, depuis quelques jours, devenu absolument invisible. 

 Les enfants de la ville, à qui sa houppelande verte était familière, n’avaient plus la joie de le voir traverser les rues de son pas lourd et automatique. 

 Il y avait presque une semaine que le docteur Rabican n’avait entendu relater quelque nouvelle mésaventure advenue au propagandiste de la médecine kinésithérapique. 

 Le professeur Van der Schoppen travaillait… 

 Enveloppé d’une copieuse robe de chambre à ramages, coiffé d’une calotte de velours, il ne quittait plus son cabinet de travail. 

 Ce sanctuaire, où personne n’avait le droit de pénétrer, sauf Mme Van der Schoppen qui, à de rares intervalles, venait essayer d’y mettre un peu d’ordre, offrait le spectacle d’un extravagant pêle-mêle. Des tomes, ouverts à la bonne page étaient entassés sur le plancher, où ils formaient des piles branlantes. Dans les coins, il y avait des monceaux de notes, que le professeur passait quelquefois des heures à remuer, sans arriver à découvrir celles qu’il cherchait. 

 Des cartes, des tableaux synoptiques, recouvraient entièrement les murailles. 

 Il n’était pas jusqu’au plafond qui n’eût été utilisé: des échantillons d’animaux rares s’y balançaient et achevaient de donner au cabinet de travail de l’honnête savant l’apparence d’une tanière de sorcier au Moyen Âge. 

 Ailleurs, au-dessus d’une bibliothèque, on voyait toute une série de crânes divisés en compartiments, correspondant chacun à un penchant ou à un vice, car M. Van der Schoppen avait été, autrefois, un fervent adepte de la phrénologie. 

 Il n’y avait que très peu de temps qu’il avait délaissé la science de Gall et de Spurzheim pour s’éprendre d’un tel enthousiasme pour la médecine kinésithérapique. 

 Brandissant d’une main une grosse pipe de porcelaine au tuyau de merisier de la Forêt-Noire, Van der Schoppen s’agitait au milieu d’un nuage de fumée si opaque, que M. Bouldu n’eût certes pas hésité à le ranger au nombre des phénomènes météorologiques, dans la série des cumulo-stratus. 

 Parmi ce fatras d’in-quarto, de dictionnaires et de manuscrits, où il aurait été imprudent, à tout autre qu’à lui, de s’aventurer, Van der Schoppen se démenait avec les précautions minutieuses et la grâce d’un ours fourvoyé dans la boutique d’une lingère. 

 Jamais il n’abandonnait sa pipe. 

 Quand le travail marchait au gré de ses désirs, il lançait, d’un rythme toujours pareil, de petites bouffées de satisfaction en donnant, à intervalles égaux, comme par habitude, de légers coups de poing sur son bureau. 

 S’il était arrêté par quelque difficulté, c’étaient de véritables trombes de nicotine que lançait la pipe de porcelaine. 

 Les coups de poing aussi devenaient formidables; le bois du bureau craquait lamentablement et les piles de tomes oscillaient, sur leurs bases fragiles, de façon menaçante. 

 Les habitants de la maison voisine, d’abord alarmés de ces bruits insolites, avaient fini par s’y habituer. 

 Quant à Mme Van der Schoppen, instruite dans les bons principes kinésithérapiques, elle n’y faisait plus attention depuis longtemps. 

 D’ailleurs, quand il était plongé dans quelque travail d’importance, M. Van der Schoppen ne voulait être dérangé sous aucun prétexte. 

 Aux heures des repas seulement, Mme Van der Schoppen pénétrait, sur la pointe du pied, dans le cabinet de travail, mettait le couvert sur un petit guéridon spécialement affecté à cet usage et se retirait sans avoir fait le moindre bruit. 

 Quand il avait faim ou soif, le professeur courait au guéridon, mangeait et buvait au hasard ce qui lui tombait sous la main, et se remettait au travail avec un nouvel acharnement. 

 Le professeur Van der Schoppen était beaucoup plus estimé comme théoricien et comme écrivain médical que comme praticien. 

 La plume à la main, il raisonnait avec une logique impeccable. Beaucoup de ses ouvrages faisaient autorité de l’autre côté du Rhin, et même en France. Au fond, il eût été plutôt fait pour être un philosophe, adonné aux seules conceptions abstraites, que pour jouer un rôle actif dans la vie pratique. 

 Son grand défaut était de vouloir réaliser de point en point, de réaliser jusqu’à leurs dernières limites sur ses malades, les théories qu’il avait une fois adoptées. 

 Malgré sa bonté naturelle, lorsqu’il se croyait sûr de l’efficacité d’un genre de médication, il l’appliquait inexorablement, quelles qu’en dussent être les conséquences. 

 Depuis qu’il avait attaqué le second volume de son ouvrage sur les Conditions physiologiques de la vie humaine sous tous les climats du globe par rapport aux influences climatériques, le professeur était fort mécontent. 

 Il possédait, au suprême degré, l’art de développer, à perte de vue, les plus minces observations, et d’en tirer des conclusions tout à fait inattendues. Mais encore fallait-il qu’il eût un point de départ. 

 Or, pour son étude comparée des races asiatiques, il n’avait pas la dixième partie des documents indispensables. Il avait vainement exploré les bibliothèques. Sur toute l’immense population de l’Asie centrale, il n’avait trouvé, comme renseignements, que les relations incomplètes et parfois même contradictoires, d’un petit nombre de voyageurs et de missionnaires. 

 La pipe de porcelaine lançait des fumées si épaisses que le docteur en devenait-invisible comme les dieux d’Homère au sein de leur nuage; et le bureau geignait si douloureusement, et à des intervalles si rapprochés, que les voisins eussent pu croire que M. Van der Schoppen avait abandonné la médecine pour la cordonnerie, et qu’il confectionnait, en amateur, des galoches, à l’usage de sa nombreuse famille. 

 Cependant, le tome II du mémoire n’avançait pas. Un jour que M. Van der Schoppen avait passé tout l’après-midi sans arriver à mettre sur pied plus d’une demi-page, le découragement le prit. Il déposa sa pipe, se dépouilla de sa robe de chambre et de son bonnet de velours, endossa la houppelande verte, et sortit, avec l’intention de se rafraîchir le cerveau par une bonne promenade, qui se terminerait par une visite à l’ami Bouldu. 

 Une particularité du caractère du professeur Van der Schoppen, c’était de ne posséder, qu’à un très faible degré, la notion du temps. Il n’arrivait jamais à l’heure aux rendez-vous. Quand il se trouvait dans un endroit où il se plaisait, les heures s’écoulaient, pour lui, comme des minutes; et il s’étonnait, naïvement, après une demi-journée entière passée à discuter, de voir venir la nuit. Il lui semblait qu’il n’était là que depuis un quart d’heure. 

 Dans sa fièvre d’étude, il avait totalement oublié M. Bouldu et le docteur Rabican. 

 Il fut fort surpris de constater qu’il avait laissé passer toute une semaine sans aller voir ses amis, et sans prendre de leurs nouvelles. 

 – Je serai donc toujours aussi distrait, murmura-t-il… Je me suis plongé jusqu’aux oreilles dans les paperasses; et j’ai tout oublié. Je suis vraiment un étourdi et un égoïste. 

 Pour se punir de sa distraction, le professeur décida qu’il commencerait par se rendre chez son ami Bouldu, sans faire la promenade qu’il s’était promise. Le météorologiste, après avoir grondé son ami de son indifférence, le mit au courant des événements des jours derniers. 

 Van der Schoppen se réjouit franchement de la bonne tournure que prenaient les recherches du docteur Rabican. 

 En entendant parler de l’Himalaya et de l’Asie centrale, il dressa l’oreille. 

 – Je voudrais bien, soupira le professeur, que vous fussiez de retour de votre exploration! Vous pourriez me fournir les renseignements qui me manquent pour mon livre sur les conditions physiologiques de la vie humaine… 

 – Je vous rapporterai toutes les observations que vous voudrez, s’écria M. Bouldu… Vous n’avez qu’à me remettre, au départ, un questionnaire. Je vous le rendrai, au retour, exactement rempli. 

 – Je vous remercie… Vos notes me seront évidemment d’un grand secours; mais il y a des observations que je suis seul capable de faire utilement. 

 – Allez-y donc vous-même! s’écria M. Bouldu avec sa brusquerie habituelle. 

 Van der Schoppen demeura bouche bée. 

 Il réfléchissait, tout surpris qu’une idée aussi simple ne se fut pas, tout d’abord, présentée à son esprit. 

 – Mais oui, balbutia-t-il enfin; c’est une excellente inspiration. Je vais y songer. On ne décide pas une aussi grosse affaire au pied levé. 

 – Décidez-vous promptement, alors, ajouta M. Bouldu; car nous sommes bien résolus à partir la semaine prochaine. 

 L’idée d’un voyage en Asie centrale avait dû faire une grande impression sur Van der Schoppen; car, pendant tout le reste de l’entretien, il parut n’être plus du tout à la conversation, et il répondit, à tort et à travers, aux plaisanteries de son ami. 

 Cette préoccupation n’échappa pas à M. Bouldu. 

 – Vous viendrez avec nous, lui cria-t-il, du seuil de la porte, en le reconduisant… C’est entendu, n’est-ce pas? 

 Le professeur partit, sans répondre ni oui, ni non, très alléché, au fond, par l’idée du voyage. 

 Le lendemain, à la première heure, il sonnait à la porte de M. Bouldu. 

 – Eh bien, lui demanda malicieusement celui-ci. Et ce voyage? 

 – J’ai réfléchi toute la soirée d’hier; j’ai pris l’avis de Madame la professeur Van der Schoppen. Elle m’a fait plusieurs objections que j’ai victorieusement réfutées. Comme c’est une estimable personne, qui a beaucoup de bon sens et de raisonnement, elle m’a posé quelques questions que j’ai résolues. Et bref, nous avons fini, somme toute, à nous décider… 

 – Et bien, à quoi? s’écria M. Bouldu, qui bouillait d’impatience. 

 – Nous avons fini, somme toute, par nous mettre d’accord. Madame la professeur Van der Schoppen a reconnu avec moi que ce voyage serait utile à l’avancement de la science, et à la gloire personnelle de son mari. 

 – Alors, c’est décidé? 

 – Mais oui, mon bon ami. 

 M. Bouldu poussa un hurrah de triomphe, et serra énergiquement les mains du brave allemand, sur la face duquel errait un sourire béat. 

 Les préparatifs du départ furent poussés avec une grande activité. 

 M. Van der Schoppen, afin de diminuer, en partie, les frais considérables de l’expédition, multiplia les démarches afin d’obtenir officiellement, de son gouvernement, une mission ethnographique pour les régions de l’Himalaya. 

 Grâce à ses honorables antécédents scientifiques, grâce surtout à la protection d’un ministre dont il avait été, autrefois, le camarade, à l’université d’Heidelberg, il eut la chance de réussir, et fut mandé à Paris, à son ambassade, pour recevoir des lettres qui l’accréditaient, officiellement, près des souverains des pays qu’il comptait traverser. 

 M. Bouldu et le docteur Rabican essayèrent, eux aussi, d’obtenir une mission du gouvernement français. Leur proposition fut acceptée avec joie par le ministre; mais le budget de l’année n’était pas encore voté, et les formalités indispensables exigeaient des délais qui auraient reculé l’expédition à plusieurs mois. Force fut donc de passer outre, et de se contenter d’une subvention qu’accorda la Société de Géographie. 

 Un matin que M. Bouldu, entouré de guides et d’indicateurs de chemins de fer, étudiait sur une carte, les divers itinéraires, Jonathan Alcott se présenta devant lui. 

 Depuis qu’il savait que l’expédition était décidée, il évitait le plus possible, d’attirer l’attention, guettant une occasion de parler seul à seul, à M. Bouldu, quand il le saurait bien disposé. 

 Justement ce jour-là, Yvon était allé déjeuner chez les Rabican; et Jonathan avait fini de calligraphier les tableaux synoptiques qu’on lui avait donné mission de mettre au net. 

 C’était là deux circonstances favorables, dont l’Américain voulait profiter. 

 – Que désirez-vous? demanda rudement M. Bouldu qui n’employait plus jamais, avec Jonathan, le tutoiement amical d’autrefois. 

 L’Américain présenta modestement le travail qu’il apportait, et dont M. Bouldu se montra très satisfait. 

 – Voilà qui est d’une netteté merveilleuse, s’écria-t-il… Je vous félicite… Je sais, parbleu, que vous êtes intelligent et capable! Il est fâcheux que vous ayez agi envers moi avec tant de scélératesse. 

 Jonathan baissa piteusement la tête et ne répondit pas un mot. 

 – Oui, continua M. Bouldu, j’aurais pu faire quelque chose de vous; mais il n’y faut plus penser. Je vais vous donner un mois d’appointements; vous irez ensuite où vous voudrez. 

 À ces mots, Jonathan éclata en sanglots. 

 Il se jeta aux pieds de M. Bouldu interloqué et lui embrassa les genoux à la façon des suppliants antiques. 

 – Ce n’est pas maintenant qu’il faut pleurer, grommela le savant, un peu ému, malgré lui, de ces larmes qui paraissaient sincères. 

 – Ne me congédiez pas, sanglota Jonathan. Je veux rester près de vous, racheter tout mon passé par un dévouement sans bornes, et vous accompagner dans votre exploration… Peut-être en me précipitant entre vous et les dangers qui vous attendent là-bas, aurai-je le bonheur de vous sauver la vie. 

 M. Bouldu, qui avait fait signe à Jonathan de se relever, l’écoutait patiemment, bien décidé à se débarrasser de lui, le jour même, d’une façon définitive. 

 Jonathan, qui épiait, d’un œil anxieux, les divers sentiments qui se reflétaient sur le visage de son maître, continuait sa défense avec une éloquence véritable. Il insista sur l’attachement dont il avait toujours fait preuve, attachement qui l’avait même poussé à commettre des crimes dont, en somme, en cas de succès, le météorologiste eût recueilli tous les bénéfices. 

 Le savant, qui avait conscience d’avoir fait preuve, à certaine époque, de beaucoup d’animosité et de beaucoup de partialité, ne savait trop quoi répondre. Il était très ennuyé, au fond qu’on lui remît ainsi ses égarements sous les yeux, et il ne pouvait s’empêcher de trouver que, par sa haine contre Alban, par sa brouille avec le docteur, il avait quelque peu encouragé les méfaits de Jonathan Alcott. 

 L’Américain termina cette espèce de plaidoyer par une série de chaleureuses protestations. 

 Enfin, il fit habilement valoir qu’un préparateur aussi exercé que lui était difficile à trouver, et serait d’une grande utilité dans une expédition du genre de celle qui se préparait. 

 – Qui ferait les photographies? conclut-il… Qui entretiendrait les appareils? Qui recopierait vos notes? Qui préparerait les oiseaux et les insectes que vous voudrez rapporter, si je n’étais pas là? 

 M. Bouldu résistait encore, mais plus faiblement. Jonathan Alcott redoubla d’éloquence et de protestations de repentir. Il jura solennellement qu’il regardait, pour son propre compte, l’expédition comme une sorte de pèlerinage expiatoire, au cours duquel il recouvrerait sa propre estime, et peut-être, ajouta-t-il humblement, celle de son vénéré maître. 

 À la fin, M. Bouldu, moitié attendri, moitié convaincu, s’écria de sa voix la plus bourrue: 

 – Eh bien, accompagnez-nous si vous voulez, après tout. Mais je vous préviens qu’Yvon, qui ne vous porte pas précisément dans son cœur, sera spécialement chargé de votre surveillance. À la moindre incartade de votre part, il est bien capable, de vous faire payer tous vos méfaits en bloc. 

 Jonathan répliqua qu’il ne demandait pas mieux qu’à être surveillé, qu’à occuper, dans l’expédition, le rang le plus infime, et qu’il obéirait aveuglément à tous les ordres qu’on voudrait bien lui donner. 

 L’Américain se retira, au comble de la joie. 

 Quant à M. Bouldu, il était très mécontent de lui-même. Il avait conscience d’avoir montré, cette fois encore, beaucoup trop de faiblesse. 

 De plus, il n’était pas sans inquiétudes sur la façon dont son fils allait accueillir l’annonce de sa réconciliation avec Jonathan. 

 Yvon fut, en effet, très contrarié; et, sans manquer au respect qu’il devait à son père, il lui adressa quelques observations amères sur la faiblesse dont il venait de faire preuve. M. Bouldu mit timidement en avant les services que pourrait rendre Jonathan, le repentir qu’il montrait. 

 – Ces services, répliqua Yvon avec ironie, se borneront sans doute, comme par le passé, au crime et à la trahison. Heureusement que nous serons assez nombreux pour le forcer à être fidèle, bon gré, mal gré. 

 Yvon, qui sortait de chez le docteur Rabican, fit part à son père d’un autre sujet de préoccupation. 

 Mme Rabican, à qui la lecture de la dépêche, transmise par le poste de télégraphie sans fil du Mont Blanc, avait presque miraculeusement rendu la santé et l’énergie, voulait à toute force faire partie, elle aussi, de l’expédition. 

 Alberte refusait de se séparer de sa mère. 

 Le docteur Rabican était dans la consternation. 

 M. Bouldu, aussi, n’en revenait pas d’une pareille prétention de la part des deux femmes. 

 – Mais, c’est insensé, s’écria-t-il… que ferons-nous, au milieu des déserts et des hordes de Tartares, de ces deux Parisiennes délicates et maladives, à qui il nous sera impossible de procurer le confortable auquel elles sont habituées!… Elles retarderont notre marche en exposant, sans profit pour personne, leur santé et leur existence! 

 – Vous avez en partie raison, mon père, mais je dois dire aussi que le sentiment qui guide Mme Rabican est très légitime et très humain… Elle l’a déclaré, tout à l’heure, devant moi, elle mourrait d’inquiétude et de chagrin si, après avoir cru si longtemps son fils perdu, il lui fallait encore se séparer de son mari… Ce ne serait pas, d’ailleurs, le premier exemple d’expéditions de ce genre entreprises par des femmes. On cite les noms de plusieurs voyageuses célèbres. 

 – Oui, mais elles étaient d’un tempérament très robuste, et avaient été entraînées de longue date aux fatigues et aux privations. 

 – Mme Rabican et Alberte seront soutenues, dans les épreuves qui nous attendent là-bas, par la foi profonde qu’elles ont au succès de l’entreprise… Pour retrouver son fils, la mère de Ludovic supportera les plus dures privations, triomphera de tous les obstacles… D’ailleurs, ne sommes-nous pas là pour les protéger? 

 – Après tout, conclut M. Bouldu, cela m’est égal… Qu’elles viennent si elles le désirent… C’est plutôt Rabican que moi que cette question regarde. 

 Yvon Bouldu était à la fois vexé et satisfait. 

 Il était vexé de la décision que son père avait prise d’adjoindre Jonathan Alcott à l’expédition, et il était heureux de voir que M. Bouldu n’eut pas fait plus d’objections à la présence de Mme Rabican et d’Alberte. 

 Il les aimait aussi tendrement qu’une mère et qu’une sœur, et il eût éprouvé un véritable chagrin à en être séparé pendant de longs mois. 

 Enfin, il savait que, malgré les objections qu’il avait faites pour la forme, le docteur était, au fond, du même avis que lui. L’inquiétude que M. Rabican eût ressentie en abandonnant en France, les êtres qui lui étaient le plus cher, eût certainement paralysé toute son initiative, au cours de la campagne d’exploration qui allait s’ouvrir. Cette question, réglée à la satisfaction générale, on s’occupa de l’itinéraire. 

 La cruelle guerre qui, pendant deux années, avait ravagé la région turco-russe, venait de prendre fin. Les voyageurs pouvaient donc traverser ces contrées en toute sécurité. 

 M. Bouldu, le docteur Rabican et le professeur Van der Schoppen furent unanimes à adopter la voie suivante, qui leur parut la plus rapide. 

 Les voyageurs partiraient de la gare de l’Est, à Paris, par l’Orient-Express qui les conduirait à Constantinople, d’où ils prendraient le bateau à vapeur jusqu’à Poti. 

 Le chemin de fer transcaucasien, qui va de Poti à Bakou, les déposerait sur le rivage de la mer Caspienne qu’ils traverseraient sur les navires de la compagnie russe « Kavkaz et Merkur », qui fait le service entre Bakou et Tachkent, tête de ligne du chemin de fer transcaspien. 

 Après Samarkande, les voyageurs diraient définitivement adieu à la civilisation, et réuniraient une escorte pour les accompagner dans les régions himalayennes. 

 C’est véritablement alors que l’expédition commencerait. 

 Cet itinéraire une fois convenu, on s’occupa des préparatifs immédiats. 

 Suivant les conseils que donnent tous les grands explorateurs, on n’emporta que le nombre d’objets strictement indispensables, en ayant soin de les choisir du poids le plus faible possible. 

 M. Bouldu se chargea lui-même du choix des appareils photographiques et des instruments de précision. 

 Le docteur Rabican s’occupa de la pharmacie portative qui, sous un faible volume, devait être approvisionnée d’une façon très complète, puisqu’on allait avoir des centaines de lieues à franchir, dans des régions presque entièrement barbares, et où la température saute brusquement du froid glacial des pôles à la torridité des régions sahariennes. 

 Le professeur Van der Schoppen fut spécialement chargé des approvisionnements. Il n’eut garde d’oublier les tablettes de bouillon concentré, les boîtes de lait stérilisé; et même le tabac comprimé par la presse hydraulique et réduit à un volume insignifiant, que l’on débite spécialement aux explorateurs. Des boîtes de conserves et des caisses de biscuit, sans omettre quelques bouteilles de cognac, complétèrent les provisions de bouche. 

 Yvon Bouldu s’était chargé de l’achat des armes. Chacun des voyageurs fut muni d’une carabine à répétition à douze coups, sortant des manufactures nationales de Saint-Étienne; chacun d’eux eut, en outre, une paire de revolvers, une épée-baïonnette et un solide poignard à manche de corne. 

 Yvon eut même la galanterie de faire présent aux deux dames d’un mignon revolver à crosse d’ivoire et à canon nickelé. 

 Deux caisses de munitions furent aussi jointes aux bagages. 

 Outre les cartouches ordinaires à poudre sans fumée, on emportait une certaine quantité de cartouches à balles explosibles, de celles que l’on emploie pour chasser l’éléphant sauvage ou le tigre, et une provision de ces fusées en usage dans la marine pour les signaux, et que M. Bouldu avait déclarées absolument indispensables. 

 – Avez-vous donc l’intention de nous régaler d’un feu d’artifice? demanda Alberte. 

 – Nullement, répliqua M. Bouldu, ces pièces d’artifice sont destinées à un emploi plus sérieux. Nous leur devrons peut-être un jour notre salut, ou le succès même de notre entreprise. 

 – Comment cela? 

 – Admettez, par exemple, mademoiselle, que pour une raison ou pour une autre, nous nous trouvions divisés en deux troupes. Les fusées deviendront pour nous un moyen très pratique de faire connaître le péril que pourra courir l’un de nos détachements, ou de correspondre, entre nous, à de grandes distances… 

 – De plus, ajouta le docteur Rabican, lorsque nous croirons être parvenus dans le voisinage d’Alban, les fusées que nous lancerons à des intervalles réguliers, seront, pour lui, un moyen de voir que le secours approche, et de savoir dans quelle direction avancer pour aller à notre rencontre. 

 Restait la question des vêtements. 

 On dut en emporter un assortiment très varié, depuis les complets de toile blanche, les casques doublés de liège pour les pays torrides, jusqu’aux pardessus fourrés, aux toques de loutre et aux triples gants, pour les régions de glaces éternelles. 

 M. Bouldu, connaissant les accidents nombreux que cause la réfraction de la lumière sur la surface éblouissante des neiges, commanda également un assortiment de lunettes munies de verres noircis, qui éviteraient aux voyageurs les ophtalmies et les inflammations d’yeux si fréquentes dans les régions de montagnes. 

 Yvon Bouldu insista, pour qu’à l’exemple de certains voyageurs illustres, on se munît, pour la traversée des cours d’eau, d’un canot démontable. 

 Ce canot, tout en caoutchouc, s’ajustait sur une armature d’acier, et n’offrait, une fois replié, qu’un volume insignifiant. 

 Enfin, on se pourvut encore de pics, de pelles, de marteaux, de clefs anglaises, en un mot, de tous les outils indispensables à la réparation des appareils et à l’installation d’un campement. 

 Les voyageurs possédaient, en outre, d’excellentes cartes des pays qu’ils allaient avoir à traverser. Les unes avaient été offertes à M. Bouldu et au docteur Rabican par la Société de Géographie, les autres, expédiées de Hambourg au professeur Van der Schoppen, par ses savants collègues d’outre-Rhin. 

 Cependant, la nouvelle du départ de l’expédition s’était répandue dans les milieux scientifiques. 

 Le sort des aéronautes de la Princesse des Airs passionnait le public plus vivement que jamais. 

 M. Bouldu, le docteur Rabican et Van der Schoppen étaient assaillis par une nuée de reporters. 

 Tous les journaux publièrent leurs portraits, leurs biographies et la liste de leurs travaux scientifiques. 

 Van der Schoppen et M. Bouldu, qui ne se seraient jamais attendus à un tel succès, étaient devenus rapidement populaires. 

 Des journaux amusants publièrent leur caricature, et les échos contenaient, tous les jours, quelques anecdotes plus ou moins véridiques sur les bizarreries de leur caractère et de leur existence privée. 

 L’engouement du public fut tel que, les derniers jours qui précédèrent le départ, une foule d’objets hétéroclites furent adressés aux explorateurs, en guise de présents, par des industriels avides de publicité ou de simples particuliers, désireux de voir leur nom imprimé dans les journaux. 

 C’étaient des caisses de liqueurs et de conserves, des appareils photographiques, jusqu’à une énorme lunette astronomique, et même deux gros chiens. 

 Un train tout entier n’eut pas suffi au transport de ces petits cadeaux. 

 Le docteur Rabican dut faire passer une note dans les journaux. 

 Tout en remerciant ses aimables correspondants, il les priait de cesser, à l’avenir, leurs envois. 

 La plupart des objets déjà expédiés furent retournés. 

 Mais M. Bouldu insista pour garder les chiens, deux danois superbes, qu’il avait baptisés immédiatement: Zénith et Nadir, et qui devaient, assura-t-il, rendre d’importants services aux explorateurs. 

 Le départ de Saint-Cloud eut lieu avec une certaine solennité. 

 Le matin, un déjeuner d’adieu avait réuni les trois familles chez M. Bouldu. 

 Sa salle à manger fut, ce jour-là, à peine assez vaste, grâce à la lignée encombrante des Van der Schoppen, grands et petits. 

 Au dessert, Van der Schoppen, plus ému qu’il ne voulait le paraître, embrassa avec effusion Mme la Professeur… puis les enfants, chacun à son tour, par rang d’âge. 

 Dans une allocution très sentie, quoique un peu longue, il les exhorta à ne pas oublier, en son absence, les principes qu’il leur avait inculqués, à ne pas s’adonner à la paresse et à la désobéissance, qui les empêcheraient de devenir des savants. 

 Mais, il fallut mettre un terme à ces effusions. L’heure du train approchait. 

 Le départ du cortège s’effectua dans un ordre vraiment imposant. 

 En tête, M. Bouldu et le docteur Rabican s’avançaient, bras-dessus, bras-dessous, comme pour bien montrer à tout le monde que leur ancienne inimitié était effacée. 

 Derrière eux, Yvon et le professeur Van der Schoppen, plus éclatant que jamais dans une houppelande neuve, précédaient Mme Rabican, Alberte et Mme la Professeur, qui avait jugé bon d’arborer, en cette occasion, une toilette d’adieu, à longs voiles flottants, de l’effet le plus romantique. 

 Ensuite, venait la tribu nombreuse des petits Van der Schoppen. 

 Enfin, Jonathan Alcott, la mine humble et contrite, fermait la marche, tenant en laisse Zénith et Nadir, dont il avait grand-peine à réprimer les sauts et les gambades. 

 Ce cortège n’avait pas fait cinquante mètres dans la rue que, déjà, une foule sans cesse grossissante se pressait sur son passage. Cent mètres plus loin, il devint impossible aux voyageurs d’avancer. Les nombreux malades guéris par le docteur Rabican, ceux même jadis éclopés par le professeur Van der Schoppen, et qui, d’ailleurs, ne lui en gardaient pas rancune, poussaient des vivats retentissants. 

 Au centre d’un groupe, composé en majeure partie des anciens domestiques de l’institut Rabican, le garde-chasse Velut, juché sur une borne, se faisait remarquer par la puissance de ses organes vocaux. 

 – Voilà qui est de bon augure pour notre entreprise! fit remarquer le docteur Rabican. 

 Van der Schoppen, qui avait fait la moue à la vue de son malade récalcitrant, esquissa un sourire satisfait. 

 – Ils sont moins ingrats que je ne le pensais, répliqua-t-il. Leurs acclamations montrent qu’ils sont plus reconnaissants que je n’aurais cru, envers la doctrine kinésithérapique. 

 Le docteur Rabican se fût fait un scrupule de détromper son ami. 

 Van der Schoppen resta donc dans ses illusions, et demeura persuadé qu’il suffit de semer des coups de poing à bon escient pour recueillir de la popularité. 

 En réalité, le sentiment populaire, parfois très juste dans ses appréciations, regardait Van der Schoppen comme un maniaque inoffensif, et ne se passionnait réellement que pour le docteur Rabican. 

 À la gare de Saint-Cloud, dont la police municipale avait dû protéger les abords, les explorateurs furent salués par les autorités de la ville; et un vin d’honneur leur fut offert dans la salle d’attente des premières. 

 On déboucha quelques bouteilles de champagne, et l’on trinqua au succès de l’expédition. 

 Enfin le docteur remercia ses concitoyens des preuves de sympathie qu’ils venaient de lui donner, à ses amis et à lui-même. 

 Il serra des mains à la ronde; le professeur Van der Schoppen embrassa, une dernière fois, sa nombreuse famille; et tous les voyageurs prirent place dans un compartiment de première classe. 

 En arrivant à la gare de l’Est, les explorateurs furent salués par deux délégués de la Société de Géographie, et un envoyé spécial du Ministre de l’Instruction publique, qui venait leur dire adieu officiellement. 

 En proie à cette sorte de fièvre qui précède les départs, nos voyageurs étaient un peu agacés d’avoir à répondre à tant de paroles complimenteuses; et ce fut avec un véritable soupir de soulagement qu’ils gagnèrent, respectueusement guidés par le chef de gare, le quai de l’Orient-express, dont la superbe locomotive et les sleeping-cars – les plus confortables de tous les trains européens – étincelaient de tous les feux de leurs cuivres fraîchement fourbis. 

 Quand chacun eut prit place, et se fut commodément installé, il y eut, en attendant le dernier coup de sifflet, un silence où se trahissait l’émotion longtemps contenue. 

 Après les ovations et les compliments, le voyage sérieux commençait. 

 Chacun se recueillit, en songeant que peut-être, ils ne reverraient jamais la France, et ce merveilleux Paris qu’ils venaient de traverser. 

 M. Bouldu grommelait sourdement. 

 Yvon était grave, et le docteur Rabican pensif. 

 Il venait de voir sa femme, dont Alberte serrait les mains entre les siennes, essuyer furtivement une larme. 

 Quant à Van der Schoppen, il souriait béatement, encore sous l’impression des bravos, accordés, croyait-il, à sa méthode. 

 Enfin, la stridence du sifflet déchira l’air. 

 Le train s’ébranla; les faubourgs, la banlieue, puis les campagnes défilèrent avec une rapidité vertigineuse. 

 On était en route pour l’Asie centrale. 

 Après l’involontaire tristesse du départ, tous eussent voulu être aux prises avec les bêtes féroces et les hordes des Tartares des grands déserts, qui les séparaient de ceux qu’ils aimaient. 

 La locomotive, qui les entraînait avec une vitesse régulière de quatre-vingt-dix kilomètres à l’heure, semblait encore trop lente au gré de leurs désirs. 

 Alban Molifer, installé dans la cage vitrée qui se trouvait à l’avant de l’aéroscaphe, veilla toute la nuit, les regards fixés sur les instruments qui lui indiquaient la vitesse du ballon et l’altitude des couches d’air traversées. 

 Pendant cette nuit, que la lune illuminait de sa magique clarté, dans le grand silence supra-terrestre où les bruits de l’agitation humaine n’arrivaient plus, il eut tout le temps de se livrer à ses réflexions. 

 Aucun incident ne se produisit, qui réclamât son intervention. Le baromètre indiquait une hauteur à peu près constante. 

 Portée par un courant aérien aussi régulier, dans sa vitesse et dans sa direction, qu’eût pu l’être le cours d’un grand fleuve terrestre, la Princesse des Airs était entraînée vers le sud-est, avec une rapidité toujours égale. 

 Vers le milieu de la nuit, Alban aperçut, au-dessous de lui, une série de massifs rocheux, dont la lune, éclairant les sommets, silhouettant l’ombre des vallons, accusait profondément les reliefs. 

 Alban pensa que l’aéroscaphe devait voguer au-dessus du massif des Balkans. 

 Dans la contemplation de cette nuit sereine, les heures passaient comme des minutes. Il vit les astres descendre lentement vers l’Occident, puis pâlir et s’effacer. Du côté de l’Orient, le ciel blanchit. De longues bandes d’un orange vif et d’un rose clair d’une douceur idéale, annoncèrent la proche venue du soleil. 

 Alban était tout entier à ce spectacle lorsque Mme Ismérie, suivie bientôt de Ludovic et d’Armandine sortirent de leurs cabines. 

 La lumière éblouissante du matin, faisant irruption par les hublots de cristal de leur cellule, dont la veille, au soir, ils avaient négligé de tirer les rideaux, les avait réveillés. Ils s’étaient levés aux premiers rayons, comme auraient pu faire des oiseaux, et ils babillaient joyeusement. 

 – J’ai passé une nuit excellente, déclara Ludovic, dans le silence parfait des espaces célestes. J’ai dormi comme jamais je n’avais dormi, à poings fermés. Je suis absolument remis de mes blessures, et prêt à vous aider dans vos travaux. 

 – J’aurai justement besoin de vous, répondit Alban. Avec des barres d’aluminium qui sont au magasin, je vais essayer de reforger moi-même les pièces endommagées. C’est ce que j’aurais dû commencer par faire hier; mais les idées les plus simples viennent toujours les dernières… En voulant aller trop vite, j’ai augmenté le dégât. 

 Pendant ce temps, Mme Ismérie et Armandine s’étaient précipitées aux fenêtres. 

 Au-dessous de l’aéroscaphe, un pays gris et plat, sans montagnes et sans villes, s’étendait à perte de vue. 

 Elles n’y purent rien distinguer, sauf un large cours d’eau, qui ressemblait, avec ses affluents, à un dessin anatomique du système artériel. 

 – Où sommes-nous? demanda Armandine. 

 – Très probablement, répondit Alban, à peu de distance de l’embouchure du Danube. Nous allons passer au-dessus de la mer Noire. Dans quelques heures, nous planerons au-dessus du territoire de l’empire de Russie. 

 Après le petit déjeuner, préparé électriquement, Alban confia à Mme Ismérie le soin de surveiller les instruments, et se rendit, accompagné de Ludovic, dans le magasin situé à l’arrière. 

 Une minuscule forge de voyage y était installée. 

 Pour faire rougir la pièce de métal que l’on avait à travailler, il suffisait de l’engager entre les branches d’une pince mobile, et de pousser un levier. Le courant électrique passait; la pièce devenait rouge. 

 Alban expliqua à Ludovic qu’il suffisait d’augmenter, tant soit peu, l’intensité du courant, pour amener la fusion complète du métal. 

 Comme on le voit, cette installation offrait un progrès considérable sur l’agencement primitif de la plupart des forges, où il faut des quintaux de houille, et le long et pénible maniement d’un soufflet, pour obtenir une chaleur, par comparaison, insignifiante. 

 Alban avait saisi, dans un coin, une barre d’aluminium, qu’on eût pu prendre pour une barre d’argent dans ses reflets bleuâtres très accusés. Il s’était emparé d’un marteau, et pendant que Ludovic, ganté de gutta-percha, graduait, suivant les besoins, le passage du courant, il s’était mis à forger. 

 – Pourquoi, fit remarquer Ludovic, n’employez-vous pas de l’acier, pour ces pièces qui doivent offrir une grande solidité? 

 – L’acier est certainement plus résistant, répliqua Alban, mais il est aussi plus difficile à travailler. D’ailleurs je n’en possède pas en quantité suffisante pour refaire des barres entières. Je n’ai emporté, en fait d’acier, que quelques écrous de rechange. 

 – Vous avez donc oublié d’en prendre? 

 – Ce n’est pas un oubli. J’étais loin de prévoir ce qui nous arrive. L’aluminium étant très suffisant pour une réparation provisoire, j’avais cru obvier à tout inconvénient, en en emportant quelques barres. 

 Alban Molifer était d’une merveilleuse adresse. Il limait, martelait, forgeait, ajustait comme s’il n’eût fait que cela de toute sa vie. Le travail avançait rapidement. Vers le milieu de la matinée, une première barre put être mise en place. La jointure de la bielle qui réunissait deux barres et qui transmettait le mouvement, demanda plus de peine et surtout plus de temps. 

 Malgré les facilités que donnait le courant électrique, la réparation était à peine terminée, qu’Armandine dont les gambades sonnaient sur le plancher métallique, vint crier, de sa voix joyeuse. 

 – À table, messieurs les forgerons, le déjeuner est servi. 

 Le repas fut expédié rapidement, Alban et Ludovic s’étaient enthousiasmés pour leur travail. 

 Le capitaine de l’aéroscaphe tenait essentiellement à ce que la réparation fût terminée avant l’approche de la nuit. 

 Dans l’après-midi, on passa au-dessus de la mer Noire. Le vent avait faibli; Armandine put, tout à loisir, contempler les paquebots et les navires de commerce qui, de cette hauteur, paraissaient à peine plus gros que des coques de noix. 

 L’enfant, d’ailleurs, ne manqua pas de remarquer que la mer Noire n’était pas noire du tout. 

 Elle apparaissait comme une immense surface ardoisée, avec des reflets grisâtres. 

 Alban avait presque entièrement terminé son travail. Il forgeait et rodait la dernière barre lorsqu’on pénétra dans les régions atmosphériques situées au-dessus du territoire russe. 

 Le soleil commençait à décliner sur la mer quand Armandine accourut, tout effrayée. 

 – Père, s’écria-t-elle, nous sommes poursuivis… 

 Alban lâcha brusquement la barre de métal qu’il façonnait, et grimpa sur la plate-forme supérieure de l’aéroscaphe, muni d’une excellente lorgnette marine, afin de voir à quelle sorte d’ennemis on avait affaire. 

 Quelle ne fut pas sa surprise de distinguer, à quelques milles sous le vent, un immense aérostat, de forme allongée, semblable, sauf quelques détails, aux dirigeables que construisent les ingénieurs militaires français. 

 C’était, à n’en pas douter, un aérostat appartenant au gouvernement russe. 

 À l’aide de sa lorgnette, Alban distingua même les uniformes verts et blancs des officiers qui le montaient, et le pavillon impérial qui flottait à l’arrière, au-dessus du gouvernail de toile. 

 Mais ce qui l’étonna le plus, ce fut de voir, tout autour du dirigeable, une quantité de minuscules aérostats munis de voiles et d’hélices, et montés chacun par un seul homme. Alban avait lu la description de ces appareils, que les Américains appellent aérocycles, et qui participent à la fois de l’aérostat et du cerf-volant; mais il ignorait qu’un gouvernement européen en eût déjà fait construire, surtout en aussi grand nombre. 

 Favorisés par le calme, le dirigeable et la flottille aérienne qui lui faisait escorte, avançaient avec rapidité, et menaçaient de rejoindre la Princesse des Airs dans un très bref laps de temps. L’aéroscaphe, en effet, ne marchait qu’à la même vitesse que le courant aérien dans lequel il était plongé. 

 Les Russes, qui profitaient du même courant, bénéficiaient en outre de l’impulsion de leurs hélices et de la forme plus allongée de leur aérostat. 

 – Il est forcé qu’ils nous rattrapent, pensa Alban. La Princesse des Airs est dans le même cas qu’un esquif abandonné au fil de l’eau, et que poursuivraient de vigoureux rameurs… Je ne vois pas, après tout, conclut-il, pourquoi j’essaierais de les éviter. Ils pourront peut-être nous porter secours… 

 La nuit était tout à fait tombée. 

 Alban, qui n’avait pas quitté sa lunette marine, remarqua, à l’arrière du dirigeable, une sorte de lueur rougeâtre; et perçut le bruit sourd de continuelles détonations. Il s’expliqua bientôt ce fait, qui l’avait, d’abord, fortement intrigué. 

 – Ils doivent employer comme moteur, songea-t-il quelque puissant explosif. Il est certainement plus facile d’emporter quelques kilos de dynamite qu’une machine à vapeur qui peut, d’un instant à l’autre, enflammer le gaz hydrogène… Pour mon compte, je préfère, à tout cela, l’électricité. 

 Les Russes se rapprochaient de plus en plus. 

 Le bruit des détonations de leur moteur était devenu très perceptible. 

 Alban, qui n’avait pas quitté son observatoire, eut l’idée de héler ses collègues inconnus… Pour toute réponse une balle siffla à ses oreilles, et alla raser la tôle de la coque, avec un bruit sonore. 

 Ce fut comme un signal. 

 Le crépitement d’une fusillade retentit. 

 Alban se laissa glisser, en toute hâte, par l’échelle métallique et rentra dans l’intérieur de la coque, épouvanté. 

 – J’avais oublié, s’écria-t-il, que la Russie est en guerre avec la Turquie. Il n’y a rien à faire. Ces gens-là vont nous mitrailler sans merci… Arborer notre drapeau, c’est bien inutile, par cette sombre nuit… D’ailleurs, ils croiraient à une ruse de guerre, et n’en tireraient pas moins sur nous… D’abord, qu’on éteigne toutes les lumières. 

 Mme Ismérie, quoique un peu pâle, n’avait pas quitté son poste près des appareils. 

 Armandine se tenait à ses côtés, sans soupçonner l’imminence et la gravité du péril. 

 – Il faut à toute force raccorder notre dernière barre, s’écria Alban, fut-ce même sous le feu de l’ennemi… 

 Et il se précipita dans le magasin où Ludovic, armé d’un lourd marteau, essayait vainement de terminer la dernière pièce. 

 – Laissez cela, commanda Alban, d’un ton bref. Nous sommes poursuivis; notre salut dépend de notre sang-froid. Il faut absolument que la Princesse des Airs s’élève… Jetez par-dessus bord tous les objets inutiles pour nous délester… Il me faudrait plus d’une heure pour faire fonctionner les appareils producteurs de « lévium ». 

 Ludovic se précipita vers la salle commune. 

 Aidé d’Armandine et de Mme Ismérie, il traîna jusqu’à la porte extérieure, puis précipita dans le vide, d’abord un coffre plein de vivres, puis deux caisses de conserves, et un des réservoirs d’eau filtrée. 

 Mme Ismérie regarda le baromètre. 

 – Bravo! s’écria-t-elle; nous avons fait un bond d’une centaine de mètres… Nos adversaires nous chercheront vainement maintenant. 

 Alban accourait, sa barre complètement terminée à la main. 

 Il avait dû finir, tant bien que mal, son travail, à la lueur d’une lampe électrique placée dans un angle et invisible du dehors. 

 Les Russes étaient, pour le moment, dépistés. 

 Leur dirigeable, qu’on apercevait très nettement entouré d’une auréole rougeâtre, apparaissait bien en dessous de la Princesse des Airs. 

 Un grand remue-ménage paraissait s’y produire. Des silhouettes, à casquette blanche et à grosses moustaches, s’agitaient. 

 Semblable à un essaim de lucioles, la flottille des aérocycles s’était rapprochée du ballon principal. 

 – Il n’y a pas un instant à perdre, s’écria Alban, arrachant Ludovic à cette contemplation. Nous allons monter, tous les deux, sur la plate-forme et rajuster, en toute hâte, notre barre. Cela fait, nous pourrons nous moquer de tous les ennemis terrestres ou aériens. 

 Le travail de pose et d’ajustage fut, malgré l’obscurité, très rapidement terminé. 

 Il ne restait plus qu’un écrou à visser. 

 – Voulez-vous vous en charger, demanda Alban. Quant à moi, je cours actionner les moteurs et les dynamos. Ensuite, je vous ménage peut-être une surprise… 

 Très fier de la confiance qu’on lui accordait, Ludovic avait commencé à visser gravement son écrou à l’aide d’une clef anglaise, lorsqu’un rayon, d’une clarté aveuglante, l’enveloppa tout entier. 

 Au même instant, une grêle de balles rebondit tout autour de lui sur la coque de l’aéroscaphe. 

 L’enfant sentit le sang refluer vers son cœur. 

 Ses mains tremblèrent; mais il eut quand même le courage en deux ou trois tours de main nerveux, de finir d’assujettir l’écrou. 

 Il se laissa ensuite glisser jusqu’au bas de l’échelle. 

 Alban, qui volait à son secours, le reçut dans ses bras, et le déposa, tout pâle, sur une des banquettes de la salle commune. 

 – Le travail est terminé, dit fièrement Ludovic. 

 – Notre enfant!… s’écria Alban… Dire qu’ils auraient pu vous tuer: je ne me le serais jamais pardonné… Ah! les misérables nous ont découverts à l’aide de leurs projections électriques!… Ils se croient déjà vainqueurs; mais ils ont compté sans les rayons Rœntgen. Ils vont reconnaître, un peu tard, l’imprudence qu’il y a d’emporter des matières explosives à bord d’un aérostat! 

 Ludovic, dont la terreur était tout à fait dissipée, entendit alors ronfler les dynamos. 

 Dans quelques minutes, les ailes puissantes de l’aéroscaphe allaient l’entraîner loin de ses ennemis. 

 À cet instant, un craquement aigu déchira l’air. 

 – Les misérables, s’écria Mme Ismérie; ils ont troué l’enveloppe de l’aérostat! Nous tombons! 

 – Pas encore! clama triomphalement Alban Molifer qui poussait, de toutes ses forces, le levier de mise en action des appareils planeurs. 

 Un silence d’angoisse régna pendant quelques secondes. 

 Puis un choc fit vibrer toute la coque de l’aéroscaphe, et se continua par un balancement très doux qu’accompagnait un sourd bruissement. 

 – Mon Dieu! les ailes marchent!… s’écria Mme Ismérie toute joyeuse. Nous sommes sauvés!… 

 Les immenses ailes de l’aéroscaphe, après s’être agitées avec lenteur, battaient maintenant l’air avec une rapidité sans cesse accélérée. 

 Ce n’était plus une machine, un aérostat inerte, jouet des courants atmosphériques que la Princesse des Airs. À présent, c’était un être doué de vie et de volonté, plus puissant et plus rapide dans son vol que l’aigle ou l’albatros, bien digne du nom que lui avaient donné ses créateurs: la Princesse des Airs. 

 Les aéronautes, dans leur ravissement, dans la joie de se voir sauvés, s’étreignaient les mains avec enthousiasme, lorsqu’une explosion formidable retentit. 

 Le dirigeable, avec tout son équipage, venait d’être réduit en miettes. 

 On voyait la flottille des aérocycles disparaître vers les basses régions de l’atmosphère, dans une débandade éperdue… 

 Ludovic, ses grands yeux étonnés fixés sur Alban tout pâle, semblait attendre de lui une explication. 

 – Je regrette cette catastrophe, dit gravement l’aéronaute… Je n’ai fait qu’user du droit de légitime défense… Mais aussi pourquoi être assez imprudent pour charger une nacelle d’explosifs, comme ils l’ont fait!… 

 Ludovic ne comprenait pas encore. 

 – C’est bien simple, expliqua Alban, je ne savais pas, moi, si nos ailes allaient fonctionner… Pendant que vous acheviez de visser votre dernier écrou sous une pluie de balles, – et permettez-moi, de vous féliciter encore de votre héroïsme, – j’ai dirigé contre nos ennemis, un engin de défense que je gardais comme suprême ressource: l’appareil inventé par le savant suédois Axel Orling pour mettre le feu aux torpilles à de grandes distances. Leur moteur était actionné par un explosif. Les rayons Orling ont rencontré leur provision de détonateurs, et ils ont sauté!… Ce n’est vraiment pas de ma faute. 

 – Tant pis pour eux, s’écria Armandine. 

 – Je te défends de parler de la sorte, reprit sévèrement l’aéronaute. Il est toujours terrible d’être cause de la mort d’un homme. Je viens peut-être de priver l’humanité de savants dont l’existence était cent fois plus précieuse que la mienne. 

 – Si tu avais été sûr que les ailes marchaient, dit tristement Mme Ismérie, tu n’aurais pas eu besoin d’employer ce terrible moyen de défense. 

 – Je me proposais d’arrêter l’appareil Orling aussitôt que je serais sûr du bon fonctionnement de nos planeurs… Ces pauvres Russes n’ont vraiment pas eu de chance. Quelques secondes de plus, et ils étaient sauvés. 

 Cependant, Alban qui, pour échapper aux Russes, avait donné à ses appareils moteurs, toute l’impulsion qu’ils étaient capables de recevoir, s’aperçut, en jetant un coup d’œil sur les instruments, que l’aéroscaphe marchait à une vitesse folle qu’il était urgent de modérer. 

 Les ailes de l’hélice se mouvaient avec tant de rapidité, que les plaques de tôle de la coque trépidaient, et que la Princesse des Airs progressait avec un bourdonnement sourd, pareil à celui que produit une pierre partie d’une fronde. 

 Alban se dirigea du côté des appareils. 

 Il était bien aise, d’ailleurs, d’essayer, dans toutes les parties de son mécanisme, cette machine qui lui avait coûté tant d’années d’étude et de travail. 

 Il ralentit, d’abord, le mouvement des ailes; puis il embraya l’hélice: la Princesse des Airs s’inclina doucement vers la terre. 

 Remettant alors l’hélice en marche, il immobilisa complètement les ailes. L’aéroscaphe glissa sur les couches aériennes, pareil à quelque grand oiseau planant, les ailes étendues, et ne continuant son vol qu’en vertu de la vitesse acquise. 

 Ensuite, Alban arrêta une seule des ailes, en imprimant à l’autre une vitesse moyenne: l’aéroscaphe tourna lentement sur lui-même. 

 En combinant la manœuvre du gouvernail, de l’hélice et des ailes, la Princesse des Airs montait ou descendait, en ligne oblique, tournait en cercle, reculait, avançait contre le vent, en un mot obéissait à tous les mouvements, plus vite et plus fidèlement que le cheval le mieux dressé, que le navire à voile ou à vapeur le mieux construit et le mieux gouverné. 

 Ludovic, à qui Alban avait confié, quelques instants, le gouvernail, ouvrait des yeux émerveillés. 

 Alban Molifer, lui, ressentait une telle joie de voir ses espérances enfin réalisées, son chef-d’œuvre parfait de tout point, qu’il tremblait d’émotion. Il éprouvait l’orgueil du créateur qui voit prendre corps et se matérialiser les imaginations longtemps mûries dans son cerveau. 

 C’était bien sa créature, sa chose, cet infatigable oiseau de métal qui paraissait doué de volonté et qui dépassait, par sa structure merveilleuse, les plus fantastiques imaginations des poètes orientaux. L’oiseau Roc, dont les Mille et une Nuits affirment l’existence fabuleuse, et qui éclipse la lumière du soleil quand il étend les ailes, n’était qu’un monstre lourd et grossier à côté de cette Princesse des Airs qui allait enfin permettre à l’humanité de conquérir le royaume encore vierge des plaines aériennes, de s’y installer et d’y vivre. 

 – Maintenant, dit gravement Alban, je puis mourir en paix. J’ai réalisé l’œuvre que j’avais donnée pour but à ma vie. Même si nous périssions dans une catastrophe, ma découverte ne serait point perdue pour l’humanité, puisque le docteur Rabican en connaît tous les détails. J’aurais quand même la gloire d’avoir été le premier et le pacifique conquérant des royaumes atmosphériques. 

 Ludovic considérait Alban avec un respect involontaire. 

 Pour la première fois, son cerveau d’enfant se rendait compte de l’admiration que mérite un grand inventeur; et en songeant à ce qu’il avait lu des peuples de l’Antiquité, il trouvait tout naturel qu’ils eussent placé au rang des divinités quelques-uns de leurs plus illustres savants: Prométhée, qui ravit le feu du ciel pour réchauffer, défendre et civiliser la pauvre humanité barbare des époques primitives, Vulcain, Tubalcaïn qui, les premiers, forgèrent les métaux… Esculape, Apollon avaient été d’abord de grands savants, avant de prendre place dans l’Olympe et sur les autels. 

 Ludovic éprouvait un sentiment bizarre. 

 Si absurde que cela puisse paraître, il ressentait, à l’égard d’Alban, une sorte de jalousie; et il était furieux de n’être encore qu’un enfant, de n’avoir encore fait aucune découverte. 

 Mais il réprima bien vite cette mauvaise pensée. 

 – Ce n’est pas de l’envie, songea-t-il, c’est de l’émulation que doivent m’inspirer les réalisateurs des miracles scientifiques qu’il m’est donné de contempler. Je travaillerai, j’étudierai, et plus tard, moi aussi, je ferai reculer, devant le flambeau de la vérité, les ténèbres du mystère qui entourent encore la connaissance de la destinée humaine. 

 Ludovic fut tiré de ces réflexions, un peu trop sérieuses, peut-être, pour un enfant de son âge, par Alban, qui le priait de surveiller, pendant quelques instants, les appareils. 

 Cette surveillance n’était guère difficile. 

 À la hauteur où elle se trouvait la Princesse des Airs n’avait aucune poursuite à redouter. 

 Alban eût très bien pu, à la rigueur, maintenant que la vitesse était parfaitement réglée, abandonner à lui-même l’appareil; mais il savait faire grand plaisir à Ludovic en le traitant en homme, et en ayant l’air de lui laisser une certaine responsabilité dans la marche de l’aéroscaphe. 

 – Je vais, dit l’aéronaute, m’occuper de liquéfier ce qui reste de « lévium » dans l’enveloppe de notre aérostat, déchiqueté par les balles russes. Le volume relativement énorme de cette enveloppe offre, à la masse aérienne, une résistance considérable. De plus, à mesure que l’aérostat va se dégonfler davantage, il s’affaissera, à droite et à gauche de notre coque, et il pourrait alors être la cause d’une catastrophe. 

 – Comment cela? demanda Ludovic, pendant qu’Alban, aidé de Mme Ismérie et d’Armandine, mettait en mouvement la roue d’un puissant aspirateur qui refoulait le « lévium » dans un gros tube d’acier muni d’un appareil réfrigérant. 

 Le gaz, soumis à une forte pression, retournait lentement à l’état liquide et allait remplir une série de bonbonnes d’acier qui, sitôt pleines, étaient immédiatement séparées de la machine et isolées les unes des autres. 

 – Parce que, dit Alban, répondant à la question de Ludovic, si par malheur les cordages et les agrès s’embarrassaient dans nos ailes, je ne serais plus maître de l’aéroscaphe; et cette fois, ce serait la chute irrémédiable. 

 Mais déjà Alban était sorti et avait grimpé sur la plate-forme. 

 Il ne fallait pas attendre, pour commencer à rouler l’enveloppe de l’aérostat à l’aide du treuil et du système de poulies destinés à cet usage, qu’il fut entièrement dégonflé, et que les agrès se fussent enchevêtrés dans les ailes. 

 Quand l’aérostat était vide de son gaz, son enveloppe de soie de Chine enduite d’un vernis spécial se repliait de manière à occuper, sur la plate-forme, le moins de place possible, à peu près comme ces plaids de voyage que l’on comprime à l’aide d’une courroie. 

 Au bout d’une demi-heure, Alban redescendit, son travail complètement terminé. 

 Débarrassée de l’aérostat, la Princesse des Airs avait augmenté sa vitesse d’une façon vertigineuse. Il fallut de nouveau la modérer. 

 Malgré la perfection du système de graissage, Alban redoutait, surtout avec des pièces aussi peu résistantes que celles qu’il avait fabriquées lui-même en aluminium, d’exposer les organes délicats de l’aéroscaphe à un échauffement, qui eut pu avoir pour conséquence une avarie peut-être irréparable. 

 Comme la prudence le lui conseillait, il résolut de ne marcher désormais qu’à une allure modérée. 

 Pour parer à tout événement, l’aéronaute qui avait besoin, cette nuit-là, de prendre du repos, expliqua minutieusement à Mme Ismérie et à Ludovic, qui devaient se relayer dans la surveillance des appareils, le fonctionnement de chacun des leviers qui commandaient les différentes mises en marche. 

 Pendant le repas du soir, où tout le monde mangea d’un formidable appétit, aiguisé aussi bien par les périls et les travaux de cette journée que par l’air glacial et vif des grandes altitudes, on discuta la question de l’itinéraire à suivre. 

 – Et d’abord, où sommes-nous? demanda Mme Ismérie. 

 – La vitesse folle que j’ai tout d’abord imprimée à nos moteurs, répondit Alban, nous a fait faire un saut formidable. Si mes calculs sont exacts, nous devons planer en ce moment, au-dessus des steppes qui s’étendent à l’est de la mer Caspienne, sur les frontières de la Perse et de la Russie d’Asie. 

 – Ne croyez-vous pas, fit Ludovic, qu’il serait temps de mettre le cap sur la France et de retourner à Saint-Cloud, où mes pauvres parents doivent être plongés dans le désespoir? 

 Alban Molifer demeura quelque temps sans répondre. 

 Il faisait des efforts de réflexion qui plissaient son front, pinçaient ses lèvres, et fronçaient ses sourcils. 

 – Je suis très indécis, déclara-t-il enfin; très perplexe même. Il ne faut pas songer à repasser par la Russie d’Europe ni même par la Turquie d’Asie, où la guerre sévit actuellement dans toute son horreur, et où nous courrions le risque de recevoir quelque obus ou quelque paquet de mitraille. Nous serions certainement découverts et traqués par les aérostats militaires de l’une ou l’autre nation; ou peut-être bombardés par les canons verticaux récemment inventés pour tirer sur les ballons. 

 – Faisons un détour, proposa Mme Ismérie. 

 – Nous n’avons, pour éviter le théâtre de la guerre, que deux routes à choisir: ou remonter, à travers la Sibérie, jusqu’à la région polaire, d’où nous redescendrions en Europe par la Suède, ce qui est périlleux; ou pousser jusqu’à l’Inde, franchir l’océan Indien, et revenir chez nous par l’Afrique centrale et l’Algérie. Ce chemin est aussi impraticable que l’autre. Avec des ailes installées d’une façon aussi peu solide, je n’oserais jamais me risquer à faire la traversée de l’océan Indien et des régions barbares du centre africain. Ajoutez à cela que nous serions obligés, dans les deux cas, d’aller contre le vent, ce qui fatiguerait beaucoup nos appareils. 

 – Qu’allons-nous devenir, alors? s’écria Ludovic, désappointé. 

 – Voici ce que je compte faire, déclara Alban; et c’est, je crois, la meilleure solution du problème. Nous allons continuer à profiter du courant atmosphérique qui nous a portés jusqu’ici; et nous irons atterrir dans la colonie française la plus proche, c’est-à-dire au Tonkin. Nous en sommes, maintenant, beaucoup moins loin que de Paris, et le vent nous y porte. Une fois arrivés là-bas, je ferai réparer solidement les pièces défectueuses, raccommoder et regonfler l’aérostat. Alors, je n’hésiterai plus à tenter les traversées les plus longues. Après avoir télégraphié au docteur Rabican pour le rassurer, nous pourrons revenir par le chemin qu’il nous plaira. Il nous faut à peine deux jours, même en tenant compte des variations du courant atmosphérique, pour atteindre les possessions françaises. 

 Cette importante question une fois réglée, les fronts se déridèrent. 

 Autour de la théière fumante, il faisait bon, dans la salle commune de l’aéroscaphe. 

 Au-dehors, le froid était glacial. 

 Mme Ismérie avait dû porter au rouge les plaques calorigènes qui permettaient, grâce à l’électricité, de donner à l’atmosphère intérieure de la coque, une température aussi chaude que possible. 

 Armandine n’avait point oublié, lors du départ de l’aéroscaphe, de prendre avec elle la plus belle de ses poupées, qu’elle avait baptisée « Virginie ». Elle n’eût voulu, pour rien au monde, assura-t-elle, se séparer de sa fille; et tout en réparant un accroc qui s’était malheureusement produit à la robe de Virginie, elle lui adressait mille discours sur le plaisir qu’il y a de voyager dans les airs, de visiter des pays inconnus, pour pouvoir, au retour, émerveiller ses petites amies. 

 Pendant ce temps, Ludovic se faisait expliquer, par Alban, ce que c’était que cet extraordinaire appareil Orling qui avait causé, de si terrible façon, le trépas des aéronautes russes. 

 – L’invention du savant suédois, dit Alban, est basée sur la découverte qu’ont faite, avant lui, deux savants américains: Hayes et Bell qui ont eu l’idée de remplacer, dans les téléphones, le fil électrique par un rayon lumineux. C’est ainsi qu’ils sont arrivés à construire des téléphones sans fil. M. Orling, lui, a substitué aux rayons lumineux ordinaires des rayons invisibles à peu près de la même nature que les Rayons X… ou Rayons Rœntgen. C’est à la manœuvre des torpilles qu’il a fait la première application de sa découverte. Installé sur le rivage, ou à bord d’un navire, l’opérateur peut, à volonté, détruire une flotte ennemie, sans courir aucun risque, et avec une dépense pour ainsi dire insignifiante. – Cet appareil, qui tient tout entier dans cette petite boîte d’acajou – et Alban la désignait à l’enfant – je l’avais emporté pour réaliser certaines expériences. J’étais loin de supposer que la nécessité m’obligerait à le transformer en engin de défense. 

 – Et quelle est la nature de ces rayons? 

 – Elle est encore très mal connue. On sait s’en servir; mais on ignore ce que c’est exactement. 

 Ludovic ne donnait pas une minute de répit, par ses questions, à son bienveillant interlocuteur. Après l’avoir interrogé sur les torpilles, il lui demanda ce que c’était que ces canons verticaux, avec lesquels on pouvait tirer sur les aérostats. 

 – Ce sont tout bonnement, répondit Alban, des canons ordinaires, montés sur un affût qui permet de les diriger vers tous les points de l’horizon, et de rester perpendiculaires au sol, c’est-à-dire braqués vers le ciel. Ils ont été employés pour la première fois, pendant le siège de Paris, en 1870. Bismark, voyant que les assiégés opéraient, presque chaque jour des ascensions couronnées de succès, et parvenaient ainsi à franchir les lignes prussiennes, et à donner de leurs nouvelles au reste de la France, fit construire, pour la première fois quelques-uns de ces engins, par Krupp, le célèbre fondeur allemand. On les appela des « mousquets ». Il ne paraît pas, d’ailleurs, que ces canons aient produit d’excellents résultats. Pendant toute la durée du siège, aucun ballon ne fut atteint par eux. Depuis, ils ont été notablement perfectionnés, munis d’un frein de recul spécial; et toutes les nations de l’Europe et de l’Amérique en possèdent dans leurs arsenaux. 

 La soirée s’écoula ainsi, au milieu de paisibles conversations entre les passagers de la Princesse des Airs. Un observateur, transporté brusquement dans la salle commune de l’aéroscaphe, se fût plutôt cru dans le salon de quelque tranquille rentier, et eût eu beaucoup de peine à s’imaginer que l’aéroscaphe, en apparence immobile, filait avec une vitesse de cent vingt kilomètres à l’heure, au-dessus des steppes désolées de la Russie d’Asie. 

 – Il n’y a qu’une chose qui m’inquiète un peu, dit tout à coup Mme Ismérie, qui, jusque-là était demeurée silencieuse. N’allons-nous pas manquer de vivres? Nous avons jeté, par-dessus bord, les deux grandes caisses qui contenaient la majeure partie de notre approvisionnement… J’ai inspecté ce qui reste: nous n’en avons pas pour longtemps… Dans deux jours, toutes les réserves seront épuisées. 

 – Voilà qui n’a pas grande importance, répondit Alban. Dans deux jours notre voyage sera terminé. Si la famine se faisait sentir, nous en serions quittes pour descendre chasser ou pêcher. 

 – Chasser ou pêcher, s’étonna Ludovic; mais nous n’avons pas d’armes! 

 – Que cela ne vous préoccupe pas, fit Alban, de l’air supérieur d’un homme qui a résolu des difficultés autrement sérieuses… Des armes, j’en improviserai ou j’en fabriquerai quand il me plaira. 

 Cependant Armandine tombait de sommeil. 

 Sans abandonner sa poupée, sa chère Virginie, elle s’était accotée dans un angle: et Mme Ismérie dut l’appeler à haute voix et la secouer, pour la tirer de sa somnolence. 

 Après avoir renouvelée ses recommandations à Ludovic Rabican sur la façon dont il devait guider les appareils, Alban alla se coucher à son tour. 

 Les fatigues accumulées des jours précédents, et les émotions qu’il avait ressenties, lui firent trouver le repos délicieux. 

 Il n’avait, d’ailleurs, aucune inquiétude, au sujet de l’aéroscaphe. 

 Étant donnée la vitesse modérée à laquelle on marchait, nul accident n’était à craindre. La surveillance était pour ainsi dire, une pure formalité. 

 Tel n’était pas l’avis de Ludovic. 

 Tout fier du poste d’honneur qu’il allait occuper jusqu’à ce que Mme Ismérie le remplaçât, il ne quitta pas du regard, un instant, les appareils enregistreurs, et nota consciencieusement les variations de vitesse ou d’altitude qu’ils indiquaient. 

 Au bout de trois heures de ce travail d’attention soutenue, assez fatiguant pour une jeune tête, il alla se coucher; et jusqu’au matin Mme Ismérie prit sa place dans la cage vitrée d’où l’on dominait une immense étendue de ciel, constellée d’astres éblouissants. 

 La nuit s’écoula sans incident. 

 Levé dès l’aurore, Alban fit le tour de la galerie extérieure, et monta sur la plate-forme, pour inspecter l’horizon. 

 Très loin vers l’est, apparaissaient des cimes bleuâtres. 

 Mais, au-dessous de l’aéroscaphe, presque à perte de vue, le paysage s’étendait, d’une platitude et d’une monotonie désolantes. 

 Alban imprima à l’aéroscaphe un mouvement de descente oblique. 

 Bientôt les voyageurs planèrent à deux ou trois cents mètres à peine de la steppe désolée. 

 Ludovic Rabican, qui venait de sortir de sa cabine, se précipita sur la galerie extérieure, tout heureux de contempler pour la première fois, un paysage d’Asie. 

 Il fut un peu désappointé, en présence de l’immense océan d’herbes d’un vert profond, qui ondulait mélancoliquement sous le vent. 

 – Je préfère les hautes régions de l’atmosphère, déclara l’enfant. L’air y est plus pur, et le spectacle, sans cesse renouvelé, des nuages est cent fois plus beau que ce pays de désolation. 

 Alban qui n’avait aperçu, à proximité, aucun village de Cosaques nomades, aucun lac, aucun cours d’eau même d’où il eût pu tirer une indication topographique, imprima, de nouveau, à l’aéroscaphe, un mouvement ascensionnel. 

 Avec un battement d’ailes accéléré la Princesse des Airs s’éleva, suivant une ligne une ligne oblique qui formait, avec la ligne d’horizon, un angle très aigu. 

 C’est au cours de ce mouvement ascensionnel que se produisit un incident qui devait avoir son importance pour les voyageurs. 

 Deux oiseaux, qui paraissaient exténués de faim et de fatigue, vinrent s’abattre sur la galerie extérieure, où ils demeurèrent pantelants. 

 Ludovic s’en empara, et les reconnut sans peine pour des pigeons voyageurs. 

 Ils portaient à la patte un petit anneau couvert de caractères russes, et devaient venir de quelques pigeonnier militaire. 

 La petite Armandine prit les oiseaux sous sa protection, leur émietta du pain et leur donna à boire. 

 Ils avaient dû être poursuivis par quelque oiseau de proie, ou battus par une tempête, car ils paraissaient aussi fatigués qu’affamés. 

 – Je veux les garder, dit la petite fille; je les apprivoiserai et j’en aurai bien soin. 

 – Il faudra, au contraire, décida Alban, les remettre en liberté. Ces pigeons voyageurs peuvent devenir, pour nous, des messagers providentiels. 

 – Ah! je comprends, s’écria Ludovic; vous voulez les charger d’une dépêche pour mon père et nos amis de Saint-Cloud. Mais comment leur parviendra-t-elle? 

 – Très aisément… Lorsque ces oiseaux auront regagné le pigeonnier d’où ils sont partis, un pigeonnier militaire russe sans nul doute, on trouvera notre missive, que les autorités du pays feront traduire et expédieront à nos amis. 

 Ludovic accueillit cette idée avec enthousiasme. 

 Une fois que les pigeons furent bien restaurés et ragaillardis, une courte dépêche fut écrite, sur un fragment de toile très fine, qui fut enroulé autour de la patte des oiseaux. 

 Voici quelle était exactement la teneur de ce message: 

 L’aéroscaphe la Princesse des Airs 

 quoique avarié n’est pas en perdition, 

 Rassurez le docteur Rabican, 

 Saint-Cloud (France) père de Lu dovic 

 qui est avec nous, bien portant. 

 Planons sur l’Asie centrale 

 où sont impossibles tous secours 

 Nouvelles bientôt. Alban Molifer. » 

 Il était difficile d’écrire beaucoup de mots sur du linge; mais Alban, n’ayant pas les minces pellicules dont on se sert pour les dépêches par pigeons, avait préféré, au papier, le linge, qui n’a rien à craindre de la pluie ou de l’humidité, et qui est plus difficile à détruire. 

 Quand tout fut prêt, les oiseaux furent apportés sur la galerie extérieure; et tout le monde, même la petite Armandine, quoiqu’elle eût le cœur un peu gros de se séparer de ses chers oiseaux, accompagna de ses vœux les plus ardents, les petits messagers ailés. 

 Après s’être élevés à une certaine hauteur, autour de l’aéroscaphe, comme pour s’orienter, ils prirent délibérément leur vol dans la direction de l’Ouest, et ne furent plus, bientôt, que deux points imperceptibles, qui finirent par se confondre avec le bleu du ciel. 

 Au repas de midi, qui eut lieu peu après le lâcher des pigeons voyageurs, les parts furent strictement mesurées. Ne sachant pas exactement combien durerait encore le voyage, Mme Ismérie, en bonne ménagère, usait de prudence. Elle préférait que chacun restât un peu sur son appétit, plutôt que d’obliger ses hôtes à passer un ou deux jours sans manger avant qu’on ne fût arrivé au Tonkin. 

 La Princesse des Airs planait maintenant à une très faible hauteur, Alban Molifer ayant reconnu que les couches d’air plus denses des régions inférieures offraient aux ailes un point d’appui plus solide, et fatiguaient moins les appareils. En effet, dans les régions très élevées de l’atmosphère, où l’air est excessivement raréfié, il fallait un effort deux ou trois fois plus considérable. 

 L’aspect du paysage s’était totalement modifié. 

 À la steppe immense et verdoyante que les Tartares ont si pittoresquement dénommée « Terre des herbes » avait succédé un horizon de forêts, de montagnes et de lacs. 

 De tous côtés, les croupes monstrueuses du massif himalayen barraient la vue, couronnées à leur sommet de glaciers étincelants, profondément déchiquetés par des ravines. 

 C’était un enchevêtrement titanesque de vallons, de pics, de hauts plateaux, qui rappelaient, par leur apparence désolée, les photographies du système orographique de la lune. 

 Tout ce pays paraissait frappé de stérilité et de mort. Pas un village, pas une fumée révélant la présence de l’homme; seulement, de temps à autre, un vol de vautours planant au-dessus d’une gorge, un troupeau de yacks ou d’antilopes paissant paisiblement quelque pâturage perdu dans un repli des rochers. 

 Ce panorama géologique, où, ainsi que l’a dit Théophile Gautier en parlant des Pyrénées, le savant peut, comme sur une sorte d’écorché terrestre, étudier à nu l’anatomie du globe, offrait un spectacle à la fois mélancolique et grandiose. 

 La chaîne de l’Himalaya renferme les plus hauts sommets du globe. Le Mont Blanc, qui n’a que quatre mille huit cent dix mètres d’altitude, n’apparaît que comme une montagne sans importance à côté de monstres orographiques tels que le « Gaorisankar » et le « Kintchindjinga » qui portent jusqu’à des hauteurs de huit mille huit cent trente-neuf mètres, et huit mille cinq cent quatre-vingt-un mètres, leurs cimes sourcilleuses et couvertes de neiges éternelles. 

 De la galerie extérieure de l’aéroscaphe, les voyageurs, passant à mi-côte des montagnes, planaient au-dessus d’une véritable mer de nuages, d’où les sommets étincelants émergeaient comme des récifs sur la mer. Au-dessous de cette couche nuageuse, il y avait peut-être des pluies ou des tempêtes; au-dessus, c’était l’azur, immuablement bleu et profond, sur lequel se découpaient, avec une netteté incroyable, les sommets, immaculés de blancheur, des montagnes géantes… 

 Tout entier à la contemplation du merveilleux panorama qui se déroulait devant ses yeux, Ludovic demeurait comme en extase. 

 Alban Molifer, lui, était tout entier à la direction des appareils. Il ne fallait pas songer à s’élever au-dessus des sommets: la vie humaine et la respiration sont déjà presque impossibles à partir de quatre mille mètres. 

 Comme un pilote entre les récifs, Alban Molifer, qui cherchait à se maintenir à une hauteur de mille ou deux mille mètres, était parfois obligé de louvoyer. La Princesse des Airs s’engageait dans des gorges profondes, s’aventurait entre de hauts pics, qui ne lui laissaient parfois que juste la place de passer. 

 Alban ne quittait plus les leviers qui commandaient le gouvernail, les ailes de l’hélice. 

 Il faisait preuve d’un sang-froid admirable. 

 Une fois, vers le milieu de l’après-midi, l’aéroscaphe se trouva engagé dans une sorte d’entonnoir montagneux, un véritable cul-de-sac, bordé de rochers à pic, de granit rouge, dans les crevasses desquels poussaient des arbres tordus, et qu’il était absolument impossible de franchir. 

 La Princesse des Airs dut faire machine en arrière, reculer jusqu’à une vallée assez vaste pour permettre de virer de bord. 

 L’aéroscaphe longea ensuite la chaîne montagneuse, pour trouver un passage, un détroit, par lequel on pût continuer d’avancer. 

 Alban Molifer n’était pas sans inquiétudes. 

 La chaîne himalayenne couvre une superficie de plusieurs milliers de kilomètres. 

 Alban, qui avait compté sur une navigation aussi facile et aussi rapide que dans la région des steppes, ne se dissimulait pas qu’il mettrait beaucoup plus de temps qu’il n’avait cru pour atteindre la partie civilisée du Tonkin. 

 Il se passerait peut-être bien des jours, avant qu’il fût sorti de ces régions chaotiques, où une vigilance de toutes les minutes s’imposait. 

 De plus, pendant la nuit, on serait obligé de marcher à très petite allure. 

 Un choc de l’aéroscaphe contre une masse rocheuse eût été fatal aux délicats organes moteurs, d’où dépendaient l’existence des aéronautes et le succès du voyage. 

 Alban songeait avec angoisse que, malgré la parcimonie des distributions, les vivres allaient complètement manquer. 

 Il faudrait atterrir pour se ravitailler; et l’atterrissement offrait mille dangers. De plus, en admettant que la descente s’effectuât heureusement, on tomberait sur un sol inhospitalier, où la chasse et la pêche n’offriraient que des ressources très hasardeuses. Ce seraient de longs retards; et les parties de l’appareil planeur réparées, tant bien que mal, par Alban, ne résisteraient peut-être pas assez longtemps, pour permettre aux voyageurs d’atteindre leur but. 

 Pendant qu’Alban se livrait à ces réflexions, l’aéroscaphe courait, à petit vitesse, à peu près la vitesse d’un train ordinaire, le long d’une haute muraille de rochers rouges qui paraissaient infranchissables. 

 D’énormes vautours, au col pelé et rougeâtre, hypnotisés par le métal brillant de la coque, tournaient autour de l’aéroscaphe avec des piaillements discordants. Quelques-uns même eurent l’impudence de venir se poser sur la plate-forme, où ils s’alignèrent en file, leurs griffes accrochées à la balustrade extérieure. 

 Ludovic, armé d’une tringle de fer, monta sur la plate-forme, pour les chasser. 

 Leurs serres, ou même leur bec acéré, pouvaient causer à l’appareil planeur des dégâts irrémédiables. 

 Les effrontés oiseaux, aux paupières cerclées de rouge, détalèrent, sans se presser, et d’un lent battement de leurs lourdes ailes, continuèrent à faire escorte à l’aéroscaphe. 

 La chaîne rocheuse se continuait presque sans interruption. De temps en temps seulement, les voyageurs apercevaient un torrent, étincelant entre les rocs, comme un panache d’argent. 

 Dans les anfractuosités, où s’était amassée un peu de terre végétale, des pins avaient pris racine. Par comparaison avec la gigantesque montagne, ils paraissaient aussi petits, aussi perdus, aussi insignifiants, qu’une pousse de giroflée ou de pariétaire au haut d’un vieux mur. 

 Cependant Alban se dépitait. Allait-il donc être obligé de longer interminablement cette chaîne de montagnes qui, allant du sud au nord, écartait l’aéroscaphe de sa route, le forçant à prendre la direction des frontières de la Chine et de la Sibérie, au lieu de celles du Tonkin!… 

 Il fallait absolument franchir ces montagnes avant la nuit. 

 Alban, qui se croyait, en droit, d’après l’expérience du jour précédent, de compter, jusqu’à un certain point, sur la solidité des ailes, se résolut à employer un moyen extrême. 

 La coque de la Princesse des Airs était disposée de manière à pouvoir se fermer hermétiquement. 

 Un système d’obturateurs en caoutchouc s’appliquait exactement autour des portes métalliques, de façon à intercepter toute communication avec l’atmosphère extérieure. 

 Ce dispositif avait été adopté, afin de permettre l’ascension à de grandes hauteurs. 

 Dans ce cas, les voyageurs respiraient, à l’aide de l’air liquide; et de vastes récipients, contenant des substances chimiques de la même nature que la potasse caustique, étaient disposés, de place en place, pour absorber l’acide carbonique produit par la respiration, et maintenir la pureté de l’atmosphère intérieure. 

 Mais, comme Alban l’avait remarqué, pour demeurer longtemps dans les régions supérieures, il fallait imprimer aux appareils moteurs leur vitesse maximum; et Alban craignait fort que les tringles d’aluminium qu’il avait ajustées, à la place des barres d’acier limées par Jonathan, ne fussent pas capables de supporter cet effort, sans se rompre ou se fausser. 

 Il fallait, néanmoins, à tout prix, franchir ces maudites montagnes. 

 L’aéronaute, après avoir calculé toutes les chances, se résolut à risquer le tout pour le tout. 

 – Je vais choisir, songea-t-il, la crête la plus basse, et nous passerons. Les ailes ont déjà résisté à la furieuse vitesse que je leur ai imprimée lorsque nous avons échappé aux Russes; elles résisteront bien à cette traversée des montagnes, qui ne durera pas plus d’une demi-heure. Aussitôt sortis de la région himalayenne, nous reprendrons, pour tout le reste du voyage, notre allure modérée. 

 Ludovic et Mme Ismérie, qu’Alban crut devoir mettre au courant de son projet, s’en montrèrent chaudement partisans. 

 Il valait mieux courir un léger risque, que de tourner des jours et peut-être des semaines, dans ce cirque de pics désolés. 

 D’ailleurs, ils avaient pleine confiance dans la solidité de l’appareil qui, ainsi que le disait Ludovic, avait fait ses preuves. 

 En conséquence, on se mit immédiatement à l’œuvre. 

 Les obturateurs de caoutchouc furent appliqués aux portes métalliques, une bonbonne d’air liquide fut tirée du magasin et placée sur la table centrale de la salle commune; les récipients pour l’absorption de l’acide carbonique furent débouchés; et la Princesse des Airs virant de bord, se recula de plusieurs kilomètres. 

 En vertu des principes qui avaient présidé à sa construction, l’aéroscaphe, délivré de son aérostat, ne pouvait s’élever suivant une ligne perpendiculaire. Il ne montait et ne descendait que selon un plan très oblique. 

 Arrivé à la distance convenable, Alban actionna ses moteurs, et la Princesse des Airs commença à s’élever. Les plaques de la coque vibraient; et le mouvement des ailes était devenu si rapide que, des hublots de la salle commune, elles semblaient immobiles. 

 En quelques minutes, l’aéroscaphe s’éleva à six mille mètres. Du givre recouvrit les vitres extérieurement; le baromètre, disposé à l’avant, en dehors de la cage du timonier était descendu à moins vingt degrés. 

 Un froid glacial saisit les voyageurs. 

 Armandine grelottait, et Ludovic était transi. 

 Mme Ismérie dut porter au rouge les plaques métalliques qui permettaient de régler, à volonté, la température intérieure. 

 Au-dessous d’eux, les voyageurs apercevaient comme un immense océan d’une couleur plombée. 

 C’était une mer de nuages, que crevaient, çà et là, les pics neigeux des montagnes. 

 Alban, la main sur le levier du gouvernail, le regard fixé sur le baromètre, les dents serrées, avait le visage contracté par l’émotion. Les appareils indiquaient une altitude de sept mille mètres. 

 Au-dessous de l’aéroscaphe, les cimes montagneuses fuyaient avec rapidité. 

 – La chaîne de montagne est franchie, s’écria enfin Alban en poussant un soupir de satisfaction. Je vais ralentir notre vitesse; nous allons redescendre vers des régions plus tempérées. 

 – Cela n’a pas été long, fit remarquer Ludovic. Nous n’avons même pas eu besoin, pour respirer, de nous servir d’air liquide!… 

 L’enfant ne put achever sa phrase. Un craquement sec retentit au-dessus de l’aéroscaphe. 

 Une des ailes, entièrement détachée par la rupture des tringles d’aluminium, venait de retomber, inerte, et obstruait les fenêtres de tout un côté. 

 L’autre aile, continuant de battre, l’aéroscaphe tournait sur lui-même, dansait comme un bouchon au milieu d’un torrent, et tombait lentement, en oscillant à droite et à gauche. 

 Un même cri était sorti de la poitrine des voyageurs. Puis, tous s’étaient tus, et avaient roulé par terre, culbutés par le choc. 

 Armandine s’était cramponnée au pied du guéridon central de la salle commune. 

 Alban faisait de vains efforts pour immobiliser la seconde aile; et Ludovic essayait, en rampant, de parvenir jusqu’à lui, pour être prêt à l’aider. 

 L’aéronaute n’eut qu’un cri: 

 – Nous tombons! Vite aux fusées! 

 D’un geste, il lança le courant électrique dans la tige métallique qui reliait les bouchons de plomb des bonbonnes d’air liquide, ce qui permettait, grâce à la fusion instantanée du métal, de les déboucher tous au même instant. 

 L’orifice de ces bonbonnes-fusées était dirigé vers la terre. 

 Le puissant mouvement de recul qui se produisit lorsque l’air commença à fuser, ralentit immédiatement la chute. 

 Alban avait réussi à immobiliser les ailes qui, par leur immense surface, formaient, en quelque sorte, parachute. 

 Les yeux hors de la tête, les poings crispés, Alban attendit seul, debout, le moment de la catastrophe. Sur son ordre, Mme Ismérie, Armandine et Ludovic s’étaient allongés sur les couchettes des cabines. 

 C’était la meilleure posture pour supporter la terrible secousse qui allait se produire, au moment où la Princesse des Airs toucherait le sol. 

 Pendant les quelques minutes que dura la chute, Alban eut des sensations effroyables. 

 L’aéroscaphe, où une sorte de demi-obscurité s’était produite, dégringolait entre les parois d’un immense puits de rochers. 

 L’air continuait de fuser hors des bonbonnes. 

 Alban, après un coup d’œil sur le baromètre, jugea la chute imminente; et il alla, à son tour, s’allonger sur une des couchettes des cabines. 

 L’air liquide, retournant brusquement à l’état gazeux et se précipitant hors des cinquante réservoirs de métal, produisait un sifflement strident, un bruit aigu, comparable seulement à celui des sirènes à vapeur. 

 Un silence de mort planait dans les cabines. 

 Tous fermaient les yeux, s’agrippaient désespérément aux couchettes, dans l’attente de l’épouvantable choc qui allait se produire. 

 Malgré la lenteur relative de la descente, tous avaient la sensation vertigineuse de choir, en tournoyant, au fond d’un gouffre. 

 Tout d’un coup, l’aéroscaphe parut chavirer sur lui-même. Un heurt très violent venait de se produire. L’aile cassée, touchant la première le sol, s’était rompue net. 

 Pendant quelques secondes, les aéronautes, affolés, cognant de la tête contre les parois métalliques, perdirent toute conscience de ce qui se passait. Ils étaient secoués et ballottés, comme sur un navire par un jour de grande tempête. 

 Relancé en l’air, par la force des fusées à air liquide, l’aéroscaphe touchait le sol, puis rebondissait, se cognant, avec des craquements sinistres, contre les rocs, dont le contact achevait de démolir les ailes et bossuait la coque. 

 Le chargement des fusées à air liquide avait été calculé pour une très longue descente. Les bonbonnes d’acier étaient loin d’être vides lorsque l’aéroscaphe toucha, une première fois, le sol. 

 Par bonds irréguliers, l’aéroscaphe parcourut ainsi une centaine de mètres; puis, lentement, le bruit strident du gaz s’échappant par les ouvertures, s’affaiblit et cessa bientôt. 

 La Princesse des Airs gisait, à présent, sur un lit de blocs granitiques, que parsemaient de chétifs rhododendrons et de maigres fleurs des hauts sommets. 

 Meurtris, contusionnés par les effroyables secousses qu’ils venaient de subir, les voyageurs avaient tous perdu connaissance. 

 Au fond de l’entonnoir perpendiculaire de rochers où ils étaient tombés, une nuit épaisse régnait déjà. Les dernières gouttes d’air liquide s’étaient évaporées; l’hélice ne tournait plus. 

 Semblable à quelque gigantesque cétacé échoué sur un rivage inconnu, l’aéroscaphe s’étendait au milieu des pierrailles, dans le silence et le froid mortel de ce ravin perdu du massif himalayen. 

 Plusieurs heures s’écoulèrent ainsi. 

 Enfin, Alban Molifer, qui, pendant les secousses de l’atterrissement, avait le mieux résisté, à cause de sa grande force musculaire et de son agilité acrobatique, se releva en chancelant et porta instinctivement la main à son visage où coulait du sang. 

 Sa tête vacillait; il se sentait endolori dans tous ses membres, comme s’il eût été bastonné ou qu’il eût subi le supplice de l’estrapade. 

 Il se traîna en trébuchant jusqu’à la salle commune, ralluma, d’un coup de doigt, les lampes électriques dont la clarté vive l’éblouit, et faillit lui causer une seconde syncope. 

 Puis, s’approchant du coffre à provisions, il saisit une bouteille de cognac dont il but quelques gorgées. 

 L’effet de ce cordial fut magique et presque instantané sur le robuste tempérament de l’ancien gymnasiarque. Il se tâta, il toussa, se regarda dans une glace: il n’avait d’autre blessure qu’une grande écorchure au nez. Sa face avait heurté contre la muraille de métal, ce qui expliquait ce sang dont il était tout couvert. 

 Sans songer un instant à se soigner lui-même, Alban se mit en devoir de secourir ses compagnons. Comme tous, au moment de la chute de l’aéroscaphe, avaient adopté la même position horizontale sur les couchettes, tous portaient à peu près les mêmes blessures: des contusions à la tête et aux jambes. 

 Armandine n’avait, au genou, qu’une légère écorchure, mais elle portait, au front, une grande balafre. Mme Ismérie n’avait reçu aucune blessure à la tête, mais ses jambes étaient sillonnées de profondes écorchures. 

 Quant à Ludovic, il était souillé de sang, et son visage était d’une pâleur de cire. 

 Alban s’occupa d’abord de sa femme et de sa fille. Il leur fit respirer des sels, introduisit, entre leurs lèvres quelques gouttes de cognac. 

 Elles ouvrirent bientôt les yeux et commencèrent à revenir à la vie. 

 Pendant qu’elles achevaient de se remettre, en se prodiguant des soins mutuels, Alban s’occupait de Ludovic; mais l’enfant, malgré les sels, l’alcool et l’éther, continuait à demeurer inerte. 

 Alban colla avec anxiété son oreille contre la poitrine de l’enfant. 

 Il dut écouter une minute, qui lui parut un siècle, avant de percevoir le faible battement du cœur. 

 – Pourvu qu’il soit encore vivant! s’écria l’aéronaute avec angoisse… Si, par malheur, il a succombé, je n’oserai jamais plus me présenter devant le docteur Rabican!… 

 Mme Ismérie, que sa blessure faisait beaucoup souffrir, et qui boitait, s’était courageusement jointe à son mari. 

 Tous deux frictionnaient les tempes de l’enfant, et sa poitrine couverte d’ecchymoses, avec de l’alcool emprunté à la pharmacie de voyage. 

 Grâce à leur emballage pneumatique, tous les flacons avaient parfaitement supporté le redoutable choc. 

 Mais Ludovic, dont les pommettes sous l’influence des frictions, s’étaient pourtant colorées d’une légère rougeur, n’ouvrait pas les yeux, restait toujours plongé dans sa syncope. 

 Au bout d’une heure de soins, à part le faible battement du cœur, il n’avait pas encore donné signe de vie. 

 – Il faut que nous le sauvions, dit Alban. J’aimerais mieux renoncer à tout jamais à mes découvertes, redevenir l’obscur saltimbanque que j’ai été si longtemps, et voir ce pauvre enfant plein de vie et de santé!… 

 – Tant que son cœur battra, dit Mme Ismérie, il y aura de l’espoir. 

 Cependant, tout demeurait inutile. L’enfant ne reprenait pas connaissance. 

 – Il ne me reste plus, réfléchit Alban, qu’à employer un moyen énergique, mais peut-être hasardeux… Que l’on m’apporte un flacon d’air liquide… La température de quatre cents degrés de froid que possède l’air au moment où il passe de l’état liquide à l’état gazeux, produira sans doute sur Ludovic une révulsion assez énergique pour lui faire reprendre tout à fait connaissance. L’air liquide, par la profonde et instantanée révolution qu’il produit dans les tissus, est seul capable de le rendre à la vie. 

 Le bras droit de Ludovic fut mis à nu, et on lui fit une première application du gaz liquéfié. 

 L’enfant eut un tressaillement nerveux; et aussitôt le cœur commença à battre plus vite. 

 Le pouls, jusqu’alors imperceptible, reprit son activité normale. 

 À la cinquième application, Ludovic ouvrit des yeux hébétés, comme s’il fut sorti d’un sommet causé par quelque puissant anesthésique. 

 Incapable de penser, de rassembler ses idées et ses souvenirs, il regardait autour de lui avec stupeur, et portait machinalement la main à son front dont les blessures avaient été pansées, et que Mme Ismérie avait entourées d’un bandeau destiné à maintenir en place des compresses de teinture d’arnica. 

 S’il ne s’était pas produit de lésions internes, l’enfant était sauvé. 

 Il ne lui faudrait plus, maintenant, que du repos et des soins. 

 Jamais malade ne fut veillé avec tant de sollicitude. 

 Alban, Mme Ismérie et même la petite Armandine ne quittaient pas son chevet. 

 Un peu tranquillisé sur le sort de Ludovic, Alban se décida à tenter une reconnaissance. 

 Il débarrassa une des portes extérieures des bandes de gutta-percha qui en rendaient la fermeture hermétique et l’ouvrit toute grande. 

 Il dut la refermer immédiatement: une bouffée d’air glacé venait de le frapper au visage. 

 Il rentra promptement dans l’intérieur de la salle commune où les plaques électriques, encore rouges, maintenaient une tiède température. 

 – Nous sommes tombés sur quelque plateau glacé, réfléchit-il. Cela n’a rien qui me surprenne; mais il faut, néanmoins, que j’explore la contrée, que je me rende compte du lieu où nous sommes et des ressources qu’il nous offre. 

 En conséquence, Alban revêtit un pardessus fourré, jeta sur ses épaules un caban de drap très épais, s’encapuchonna, se ganta, prit d’une main un de ces bâtons munis d’une pointe ferrée que les touristes appellent des alpenstocks, de l’autre, une lampe électrique à pile portative, et s’aventura dans les ténèbres glacées. 

 La vive lueur des rayons électriques lui montra l’aéroscaphe écroulé sur les débris de ses ailes. 

 Les parois en étaient déjà recouvertes d’une étincelante couche de givre. 

 Tout autour s’érigeaient de géantes murailles granitiques, dont les sommets se perdaient à une telle hauteur, qu’Alban ne put les apercevoir, même en dirigeant, presque verticalement, le faisceau lumineux de sa lampe. 

 L’espèce de ravin où était venu s’abattre la Princesse des Airs n’avait qu’une très faible étendue. 

 Alban en fit le tour sans rencontrer la moindre issue, le moindre défilé qui laissât l’espoir de sortir. 

 De tout côté, cet espèce de puits étendait ses parois lisses et accores, sans crevasses et sans aspérités, aussi implacablement unies et fermées que si elles eussent été construites de main d’homme. 

 Alban rentra, transi de froid et désespéré. 

 Il se considérait comme tout à fait perdu. 

 Jamais la Princesse des Airs ne pourrait se dégager de cette espèce d’oubliette naturelle. 

 Les voyageurs mourraient de faim entre ces rocs stériles, avant que personne pût venir à leur secours, ni même avoir connaissance de leur situation. 

 Quand ils auraient rongé les quelques touffes d’herbe, l’écorce et les feuilles des quelques arbustes qui poussaient entre les pierres, il ne leur resterait plus qu’à mourir de la plus horrible des morts. 

 Alban se rappelait, non sans un frisson d’effroi et de dégoût, les grands vautours qui, la veille, avaient escorté, pendant quelques heures, l’aéroscaphe. 

 Le repas du soir fut triste; on se partagea mélancoliquement la dernière boîte de conserves et le biscuit qui restaient. 

 Depuis la veille il n’y avait plus de vin; on but de l’eau aromatisée de quelques gouttes de cognac. 

 Ludovic s’était endormi d’un paisible sommeil. 

 On mit religieusement de côté pour lui la plus grosse part de viande de conserve et la moitié d’un biscuit. 

 Alban avait jugé inutile de mettre ses compagnons au courant du décourageant résultat qu’avait eu sa reconnaissance aux alentours de l’aéroscaphe. 

 Il comptait sur les réflexions de la nuit pour trouver quelque heureuse inspiration. 

 Mais la nuit se passa sans qu’aucune bonne idée se fût présentée à son esprit. 

 Réparer l’aéroscaphe?… 

 Il lui faudrait des semaines, en admettant que ses appareils ne fussent pas tout à fait hors de service. 

 Franchir la muraille de rochers?… 

 Il eût fallut avoir les ailes d’un vautour ou un solide aérostat. 

 Alban eut bien, un instant, l’idée de réparer et de regonfler l’enveloppe trouée de son aérostat, qu’il avait roulée lui-même au-dessus de la plate-forme, après avoir liquéfié le « lévium » qui la remplissait, mais il se rendit compte très vite que ce projet était impraticable. 

 La réparation et le gonflement de l’enveloppe dureraient assez de temps pour que les voyageurs mourussent de faim dans l’intervalle. 

 Alban ne put fermer l’œil de la nuit. 

 Dès les premières lueurs du matin, après s’être assuré que Ludovic se portait aussi bien que possible, il revêtit de nouveau son costume d’hivernage, bien décidé à recommencer son exploration de la veille. Peut-être, à la lumière du jour, découvrirait-il quelque issue. 

 L’espèce de vallée profonde où ils se trouvaient était certainement d’origine volcanique. 

 Le feu central seul avait pu projeter ces coulées de basalte, et donner au vallon cette singulière forme de citerne ou d’entonnoir. 

 Le sol, entre les rochers, allait en s’abaissant par une pente très rapide, et affectait à peu près la forme d’un triangle. 

 À des centaines de pieds au-dessus de sa tête, Alban apercevait le bleu du ciel, comme une tache lointaine. 

 Dans sa promenade de reconnaissance, il n’aperçut aucun être vivant. 

 À part quelques rhododendrons chétifs qui cherchaient une maigre nourriture entre les pierres, il ne remarqua que quelques petites fleurettes bleues, de la même famille que les gentianes. 

 Ce lieu était décidément inhospitalier et maudit. 

 Le froid y était intolérable; et le soleil, descendant obliquement dans cette sorte de cave, ne parvenait à projeter jusqu’au fond qu’une lueur funèbre. 

 Alban remarqua que dans la partie la plus basse du ravin, la muraille de rocher était moins haute; et il supposa que s’il parvenait à la franchir, il trouverait sans doute, de l’autre côté, un plateau fertile ou une vallée conduisant à des contrées habitées. 

 Ancien gymnasiarque, Alban put se rendre compte, d’un seul coup d’œil, que l’escalade des rocs était impossible. 

 Il avait d’abord songé à atteindre le sommet, en s’aidant de cordages et de crampons de fer. 

 Mais la hauteur et la perpendiculaire du rempart rendaient l’entreprise impraticable. 

 La matinée se passa dans des transes mortelles. 

 Pour la première fois, depuis le commencement du voyage, on ne déjeuna pas. 

 Ludovic seul dévora avidement la petite part de vivres qu’on lui avait mise en réserve la veille. 

 L’enfant était d’ailleurs loin d’avoir satisfait entièrement son appétit. Il était devenu nerveux, s’impatientait facilement; et il fallut qu’Alban lui expliquât la situation. 

 Lorsque, hochant la tête d’un air découragé, l’aéronaute l’eut mis au courant des détails de la chute, lui eut décrit, minutieusement, l’espèce de gouffre escarpé au fond duquel la Princesse des Airs était venue s’abattre, l’enfant s’écria avec exaltation: 

 – Eh bien, ces rochers, pourquoi ne les faites-vous donc pas sauter pour nous ouvrir une issue? Vous avez bien fait sauter le ballon des Russes, ce qui était bien plus difficile! 

 – Vous oubliez, reprit Alban avec découragement, que j’ai produit l’explosion de leur aérostat avec la propre dynamite des Russes. Ici, je n’ai ni poudre, ni explosif d’aucune sorte. 

 L’enfant se rendormit peu après d’un sommeil lourd et agité. 

 Mais l’idée qu’il avait émise ne cessait de tracasser Alban. 

 Après deux heures de réflexion, l’aéronaute finit par se ressouvenir d’un procédé d’explosion récemment inventé: la cartouche d’eau. 

 En volatilisant brusquement, à l’aide d’un courant électrique, une petite quantité d’eau contenue dans une enveloppe métallique, résistante et hermétiquement fermée, on arrive à produire une explosion d’une puissance mécanique aussi considérable que celle de la poudre ou même de la dynamite. 

 Alban avait sous la main tous les éléments nécessaires. 

 Il remplit d’eau une des bonbonnes d’acier qui avaient servi à renfermer le « lévium » liquéfié, y adapta un conducteur électrique qu’il relia, par un long fil, aux puissants accumulateurs de la Princesse des Airs. 

 Il pratiqua ensuite, à coups de pic, un trou dans la muraille de basalte, et y fit entrer de force cette torpille d’un nouveau genre. 

 Pour n’avoir pas à redouter la pluie de blocs de rocher qui suivrait peut-être l’explosion, Alban avait choisi la partie de la muraille située tout à fait en contre-bas de l’endroit où se trouvait l’aéroscaphe. 

 C’était d’ailleurs, à cette place que le roc semblait le moins élevé et le moins épais. 

 Très ému, Alban rentra dans l’intérieur de la coque et se disposa à faire jouer le commutateur. 

 Son engin était-il assez habilement construit pour avoir une efficacité quelconque? 

 La muraille de basalte n’était-elle pas trop épaisse pour être entamée? 

 Autant de questions qu’Alban se posait anxieusement. 

 Son cœur battait à se rompre lorsqu’il se décida à lancer le courant. 

 Instantanément, une terrible commotion ébranla le sol. 

 Alban se précipita hors de l’aéroscaphe dont la balustrade extérieure se trouvait à quelques pieds du sol, et courut à l’endroit où il avait disposé son engin. 

 Une énorme crevasse, une sorte de faille trouait maintenant le roc de haut en bas. 

 Alban poussa un cri de joie. 

 Immédiatement, toutes les bonbonnes disponibles furent remplies d’eau et disposées de la même façon que la précédente fois. 

 Il s’agissait maintenant de continuer la brèche commencée, et de se faire jour au dehors. 

 Alban avait repris tout son courage et tout son enthousiasme. 

 Aidé de Mme Ismérie et d’Armandine, il travaillait avec une fiévreuse ardeur. 

 – Dussions-nous percer la montagne, s’écria-t-il, nous passerons! 

 Pour être plus sûr de l’effet qu’il avait à produire, Alban divisa ses cartouches en deux lots de chacun cinq cartouches. 

 Les premières furent enfoncées à coups de levier jusqu’au plus profond de l’énorme crevasse, et reliées entre elles par un fil unique. 

 Cette fois, l’explosion fut formidable. 

 Une vapeur s’éleva des flancs de la montagne, et un énorme bloc de basalte alla rouler à quelques pas seulement de l’aéroscaphe. 

 Mme Ismérie, Armandine et même Ludovic – qui avait été réveillé et prévenu dès la première tentative – ne purent s’empêcher d’éprouver une grande frayeur. 

 Alban, lui, avait poussé un hurrah d’enthousiasme, en voyant une mince bande verticale de ciel apparaître entre les rocs, et projeter, sur cette gorge désolée, le rayon de lumière espéré avec tant d’ardeur. 

 La brèche produite n’était pas encore assez grande, pourtant, pour qu’un homme pût s’y glisser. 

 – Il s’agit maintenant, s’écria Alban avec enthousiasme, de continuer notre œuvre de destruction et de nous ouvrir, vers la liberté une route carrossable. 

 On se remit au travail avec une vivacité et une ardeur singulières. Les bonbonnes restantes furent chargées et préparées en un clin d’œil. 

 Alban disposa ses cartouches au plus profond de la crevasse. 

 Il voulait que l’éboulement se produisît, cette fois, dans la direction de la vallée inconnue, où les voyageurs voulaient pénétrer. 

 L’explosion eut un résultat inattendu. 

 Sans doute profondément ébranlé par les deux précédentes décharges, tout un pan de la muraille de rochers s’écroula avec un terrible fracas, dégringola avec de sourds grondements dans la vallée inférieure, en laissant voir aux aéronautes, inondés de clarté, la perspective verdoyante d’une campagne immense, qu’entouraient les croupes bleuâtres des montagnes. 

 Devant le libre chemin qu’ils venaient de s’ouvrir, les voyageurs demeuraient silencieux, comme stupéfaits d’un résultat aussi prompt. 

 Alban lui-même n’en croyait pas ses yeux. 

 Armandine et Ludovic riaient aux éclats et trépignaient de joie, devant cette délivrance qui s’était produite avec la soudaineté d’un changement de décor. 

 La nuit tombait. 

 Alban déclara qu’il était trop tard pour se lancer à l’aventure dans cette vallée inconnue; si bien que le dîner ne se composa, ce soir-là, que d’une boîte de lait stérilisé, soigneusement mise en réserve par Mme Ismérie. 

 Tout le monde se coucha, plein d’espoir, avec la ferme résolution de dormir à poings fermés pour être prêt à affronter les périls et les fatigues du lendemain. 

 Le lendemain, Alban Molifer s’éveilla le premier. Il remarqua que le jeûne de la veille, en produisant sur lui une légère excitation cérébrale, lui avait communiqué une lucidité entière, une parfaite clarté dans les idées. Il réveilla Ludovic, qui se fit un point d’honneur de ne pas faire même allusion aux légers tiraillements d’estomac qu’il commençait à ressentir. 

 Alban devina, d’un coup d’œil, ce qui se passait dans l’esprit de l’enfant. 

 – L’air vif de ces hauteurs, dit-il, surexcite singulièrement l’appétit. Cela ne nous donnera que plus d’ardeur dans la conquête de notre déjeuner. 

 Ludovic ne répondit que par un geste d’insouciance, comme pour montrer qu’un héros de sa trempe ne prêtait que peu d’attention à des ennuis aussi terre à terre que l’absence du déjeuner. 

 Au fond, il était enchanté, et se promettait le plaisir d’aventures tout à fait inédites. 

 Alban et lui revêtirent donc de chauds vêtements, prirent pour toute arme de solides bâtons et des couteaux, et s’aventurèrent résolument à travers la brèche ouverte, la veille, par l’explosion des cartouches d’eau, et à l’extrémité de laquelle ils voyaient le soleil se lever au-dessus d’un cirque de montagnes aux sommets roses et bleus. 

 La muraille de basalte une fois franchie, ils s’étonnèrent de l’immense amoncellement de rochers qui s’étendait de l’autre côté. 

 – Il est heureux, fit remarquer Alban, que la force de l’explosion se soit portée du côté opposé à l’aéroscaphe. Nous aurions été réduits en miettes, littéralement écrabouillés, si cette avalanche de blocs de pierre se fût abattue sur la fragile coque d’aluminium. 

 – Pourquoi, demanda Ludovic, l’effort de l’explosion a-t-il donc porté de ce côté plutôt que d’un autre? 

 – Les masses basaltiques s’avançaient comme un cap au-dessus de la vallée. Nos cartouches d’eau, en attaquant la base du gigantesque entassement, ont rompu l’équilibre. La montagne s’est, pour ainsi dire, écroulée du côté où les lois de la pesanteur la sollicitaient. C’est ce qui explique que nous ayons pu si facilement nous frayer un passage. 

 Alban et Ludovic suivirent pendant près d’un quart d’heure une pente très raide, tout encombrée de blocs de basalte projetés par l’éboulement, et dont quelques-unes étaient aussi larges et aussi hautes qu’une maison à six étages. 

 En contemplant ces résultats de leur travail de la veille, Ludovic ne pouvait s’empêcher d’éprouver une certaine vanité. 

 – Nous sommes les auteurs d’un véritable cataclysme! s’écria-t-il avec orgueil. 

 – Nous avons été merveilleusement servis par la disposition géologique des rocs. C’est comme si nous eussions miné la base d’une pyramide en équilibre sur sa pointe. L’honneur du cataclysme revient presque tout entier à la nature. 

 En continuant leur route vers une forêt aux cimes rousses et brunes, qu’ils apercevaient à quelque distance devant eux, ils traversèrent des pentes gazonnées où couraient de petits ruisseaux d’une eau claire et glaciale, provenant sans doute de la fonte des neiges. 

 Alban proposa de suivre le cours d’un de ces ruisseaux, dans la certitude qu’ils parviendraient ainsi à quelque rivière plus considérable. 

 Le ruisseau les conduisit sous le couvert d’une forêt centenaire de pins et de bouleaux. 

 Les arbres énormes, à l’écorce rougeâtre, et qui semblaient se soulever de terre par leurs monstrueuses racines tordues, avaient l’air presque aussi anciens que le monde. 

 Alban en aperçut plusieurs qui dépassaient certainement, par la vaste circonférence de leurs troncs, les cèdres légendaires du Liban, et qui eussent pu entrer en parallèle avec les baobabs de l’Afrique centrale. 

 Des oiseaux et des écureuils sautillaient entre leurs branches. 

 Alban essaya, mais sans succès, d’en abattre quelques-uns à coups de pierre. 

 – Si nous fabriquions un arc et des flèches, proposa Ludovic tout plein du souvenir de certaines lectures. 

 – Ce moyen inefficace et grossier, répliqua Alban, est bon tout au plus pour des sauvages. C’est le dernier que j’emploierai. L’essentiel est qu’il y ait du gibier. N’avons-nous pas à notre disposition, pour nous en emparer, l’électricité de nos accumulateurs? 

 – Comment ferez-vous? interrogea Ludovic en ouvrant de grands yeux étonnés. 

 – C’est mon secret, petit curieux, dit Alban en souriant. Retournons à l’aéroscaphe. 

 Arrivé au magasin, Alban se chargea d’un accumulateur portatif, remit à Ludovic un rouleau de fil de cuivre et quelques bâtonnets de verre. 

 Il eut grand soin aussi de placer, dans la poche de côté de son pardessus fourré, une poignée des miettes de biscuit qui étaient restées au fond d’une des caisses. 

 – Je comprends, s’écria Ludovic à la vue de ces préparatifs. Notre futur gibier va être foudroyé ni plus ni moins qu’un électricien imprudent qui touche, sans s’être muni de gants isolateurs, un conducteur chargé de fluide. 

 – Précisément. Et j’espère bien que les oiseaux de ces régions inconnues n’auront pas pris la précaution de se botter de gutta-percha pour nous contrarier. 

 Quand ils furent rendus au bord du ruisseau, les chasseurs enfoncèrent soigneusement en terre les bâtonnets de verre, préalablement essuyés avec soin; puis ils les relièrent par les fils de cuivre, de façon à former une sorte de ligne télégraphique en miniature. 

 Puis le fil fut déroulé dans toute sa longueur, et rattaché à l’accumulateur qu’Alban avait déposé derrière un bloc de basalte assez gros pour dissimuler les chasseurs. Le biscuit fut ensuite émietté au pied des poteaux de la petite ligne télégraphique; et le cœur battant d’émotion, Alban et Ludovic se mirent à l’affût. 

 Un à un, les oiseaux descendirent des sapins et se mirent à picorer les miettes de biscuit. 

 Il y avait de grosses perdrix blanches, des poules de neige, et d’autres volatiles plus petits dont les chasseurs ignoraient le nom. 

 Au bout de peu d’instants, une vingtaine d’oiseaux s’étaient posés sur le fil qu’ils trouvaient sans doute un perchoir commode. 

 Alban jugea que le moment était venu de lancer le courant. 

 Les oiseaux poussèrent un dernier pépiement et roulèrent foudroyés. 

 Alban et Ludovic, en poussant des hurrahs triomphaux, allèrent ramasser leurs victimes. 

 Il y avait huit perdrix blanches, cinq poules de neige et une quinzaine de petits oiseaux que Ludovic déclara, d’après la forme de leur bec, appartenir à l’ordre des passereaux. 

 Le garde-manger de l’aéroscaphe était approvisionné pour au moins trois jours. 

 Le fil électrique fut soigneusement roulé; car il ne fallait pas habituer le gibier à la vue de ce piège et l’effaroucher; et les chasseurs rentrèrent, solennellement, presque pliants sous le poids de leur gibier, qu’ils avaient enfilé en chapelet avec l’aide d’une cordelette. 

 Mme Ismérie et Armandine, qui s’étaient levées dans l’intervalle, se tenaient à la balustrade extérieure, chaudement emmitouflées de fourrures. 

 Elles accueillirent les chasseurs par des exclamations de joie. 

 La vue d’une telle quantité de gibier avait réveillé l’appétit de tout le monde. 

 Sous la direction d’Alban, chacun se mit à l’œuvre. 

 Mme Ismérie et sa fille plumaient les oiseaux, Alban les vidait, et Ludovic les faisait flamber. 

 Il restait encore à Mme Ismérie une boîte de sel et de poivre échappée au désastre. 

 Aussi, le copieux salmis qu’elle confectionna, fut-il déclaré excellent de tout point par les convives. 

 Personne ne s’avisa même de se plaindre du manque de pain. 

 La petite Armandine seule, à la fin du repas, étourdiment, s’avisa d’en réclamer pour mieux nettoyer son assiette. 

 – Le pain est sorti, mademoiselle, répondit sérieusement Alban. 

 – C’est vrai, dit l’enfant, j’avais oublié qu’il n’y en a plus. 

 – Si nous demeurons encore longtemps dans ces parages, dit Ludovic avec enthousiasme, M. Alban est bien capable de nous en fabriquer. 

 – J’ai tout lieu de croire, fit Alban, que nous ne demeurerons pas longtemps ici. La journée de demain sera employée à une exploration complète de cette vallée. J’ai la certitude que les cours d’eau qui descendent de ces hauteurs nous mèneront à quelque grand fleuve de la Chine ou du Thibet. Sans doute pourrons-nous atteindre ainsi quelque monastère bouddhique ou quelque village. Là, je pourrai peut-être trouver des gens pour m’aider au renflouement de l’aéroscaphe. 

 – Mais, objecta Mme Ismérie, je croyais que ce pays était tout à fait barbare et inhabité? 

 – Dans des montagnes inaccessibles comme celles-ci, oui. Mais, sur le bord des fleuves, on rencontre des villes assez peuplées, que gouvernent des délégués de l’empereur de Chine, ou des monastères, des lamasseries, qui renferment des hommes très instruits, au courant même, jusqu’à un certain point, des découvertes européennes. Le tout est de sortir de ces maudites montagnes, ce qui, je l’espère, ne sera pas difficile. 

 L’après-midi fut employée à différents travaux, et à une promenade aux abords de la forêt. 

 Ludovic prétendait avoir vu des poissons, qu’il affirmait être des truites, dans les eaux du petit cours d’eau visité le matin. 

 En prévision d’une pêche possible, Mme Ismérie se fabriqua cinq ou six hameçons avec des fils de cuivre tordus, et emporta, comme appâts, quelques fragments des oiseaux tués le matin. 

 Le paysage, borné de tous côtés par de hautes cimes, rappelait, par son aspect sévère, ses interminables massifs de pins et de bouleaux, certaines contrées montagneuses et boisées de la Norvège, qu’Alban avait visitées au cours de ses voyages. 

 On longea quelque temps le ruisseau, qui venait déboucher dans une sorte de petit lac ou d’étang entouré de toutes parts par les troncs serrés des grands arbres. 

 Le ruisseau sortait de là considérablement grossi, devenu presque navigable, et se perdait à travers l’interminable futaie. 

 L’assertion de Ludovic se trouva être exacte. 

 Le lac fourmillait de poissons, dont la chair dans ces eaux limpides et glacées, devait être excellente. 

 Alban coupa les branches légères d’une espèce de saule, installa des lignes dont l’hameçon fut garni de petits morceaux de viande, et chacun, même Armandine et Ludovic, se mit à pêcher avec un recueillement digne des plus obstinés amateurs de ce sport, si cher aux natures paisibles. 

 Cette première pêche fut couronnée de succès. 

 Ludovic ferra lui-même un superbe saumon qui faillit briser sa ligne, et qu’Alban dut l’aider à tirer de l’eau. Ce fut Ludovic qui eut les honneurs de la journée. 

 Au total, la pêche fournit une douzaine de pièces qui vinrent heureusement s’ajouter au gibier, dans la glacière à air liquide qui servait de garde-manger. 

 – Voilà un pays vraiment agréable, dit Ludovic, tout fier de ses succès à la pêche. 

 – Si nous y restions! s’écria Armandine. 

 – C’est cela, approuva Alban en plaisantant, nous construirons une maison de bois, à la mode scandinave. Je défricherai quelques hectares de terre, et nous serons les rois incontestés de ce pays où, jusqu’ici, je n’ai aperçu la trace d’aucun être humain. 

 Au retour, Alban découvrit un arbuste chargé de fruits rouges, en grappes, qu’il reconnut être une variété de sorbier dont les baies, légèrement aigrelettes, sont d’une saveur très agréable. 

 Armandine battit des mains. 

 Avec l’autorisation de son père, elle goûta des sorbes, et en emplit ses poches. 

 – Ce sera pour le dessert, s’écria-t-elle… Je me charge d’aller en cueillir tous les jours. 

 Le soleil n’était pas encore près de se coucher, lorsqu’on revint à l’aéroscaphe. 

 Alban profita des dernières heures de jour pour examiner plus minutieusement qu’il n’avait encore pu le faire, les avaries causées par la chute. 

 La coque était bossuée en plusieurs endroits; la balustrade extérieure était tordue. 

 Mais, ce n’étaient pas là les plus graves avaries. 

 On pouvait, à la rigueur, se passer de galerie extérieure, ou remplacer la balustrade par un simple cordage; et les érosions des plaques d’aluminium de la coque ne devaient apporter à la marche aucun inconvénient sérieux. 

 Mais, l’aile de droite, celle-là même qu’Alban avait réparée avec des barres d’aluminium, était complètement brisée et reployée sur elle-même. 

 Les billes en étaient faussées. 

 Il eût fallu plusieurs semaines de travail et un outillage complet pour la remettre convenablement en état. 

 L’aile de gauche, quoique moins endommagée, avait aussi beaucoup souffert. 

 Le choc terrible de la descente avait rompu net plusieurs tringles d’acier. 

 Enfin, une des palettes de l’hélice était faussée, et le gouvernail de toile pégamoïdée absolument hors de service. 

 Après avoir tout examiné, Alban fut heureux de constater que l’arbre de l’hélice et les machines productrices de la force n’avaient que peu souffert. 

 Les accumulateurs, les appareils liquéfacteurs et la réserve d’air liquide étaient intacts. 

 Quant aux objets contenus dans l’intérieur de l’aéroscaphe, protégés par l’emballage pneumatique dont avaient été munies leurs gaines et leurs caisses, ils n’avaient éprouvé aucun dommage. 

 Le repas du soir fut très animé. 

 Tout le monde avait pris son parti de manger la viande ou le poisson sans pain. 

 Personne ne fit la moue lorsque Mme Ismérie prévint qu’elle réservait pour le cas de maladie ou d’extrême nécessité, le peu de cognac qui restait, et que, désormais, on n’aurait d’autre boisson que l’eau fraîche et limpide des ruisseaux de la vallée. 

 Ludovic, toujours heureux de faire montre de ses connaissances, s’empressa d’indiquer la recette d’une excellente limonade, composée d’eau additionnée de sucre et de quelques gouttes de vinaigre. 

 – L’eau et le vinaigre, remarqua Alban, étaient la boisson habituelle des mercenaires carthaginois. Ils n’ont pas eu d’autre breuvage pour franchir les Alpes; nous n’en aurons pas d’autre, non plus, pour traverser l’Himalaya. 

 – Les Alpes! fit Ludovic d’un petit air dédaigneux. Leur plus haut sommet, le Mont Blanc, n’est qu’une taupinière à côté des moindres pics de la chaîne himalayenne. 

 Mme Ismérie fit cuire quatre perdrix qu’Alban et Ludovic devaient emporter dans leur exploration. 

 Tout le monde regagna les cabines, un peu réconcilié avec le mauvais sort. 

 Le lendemain, en quittant l’aéroscaphe, Alban recommanda à Mme Ismérie et à sa fille de ne pas s’éloigner, de ne pas dépasser, dans leur promenade, la rive la plus rapprochée du petit lac, où il leur serait loisible, si elles voulaient se distraire, d’aller pêcher. 

 Puis, les deux explorateurs se mirent en marche, en longeant la muraille de basalte, à partir de l’endroit où avait eu lieu l’éboulement. 

 Leur projet bien arrêté était de faire le tour du plateau jusqu’à ce qu’ils eussent trouvé un chemin vers la plaine. 

 Ils marchèrent toute la matinée. 

 À leur droite, la forêt, dont les derniers taillis venaient mourir entre des blocs de granit, se continuait, aussi monotone et aussi lugubre. 

 À gauche, c’était toujours la muraille rocheuse, un peu moins élevée à mesure que le terrain descendait vers la plaine, mais aussi infranchissable, et n’offrant qu’une série de défilés qui menaient à des abîmes et ne laissaient entrevoir qu’une perspective de ravins et de pics stériles. 

 Çà et là, pourtant, elle semblait s’abaisser et disparaître: mais, quand Alban et Ludovic s’avançaient, croyant se trouver en face d’un chemin praticable, ils arrivaient au bord d’une falaise, et reculaient, saisis de vertige, en voyant, au-dessous d’eux, et à une profondeur considérable, onduler un horizon de forêts sur lesquelles pesaient de lourdes bandes de nuages. 

 À midi, ils s’arrêtèrent auprès d’un ruisseau qui tombait d’un rocher en bouillonnant. 

 Ils se reposèrent quelques instants, tout en donnant une sérieuse atteinte aux provisions de viande froide dont leur havresac était garni. 

 Dans le milieu de l’après-midi, ils arrivèrent à un endroit où une vaste percée s’ouvrant dans l’entassement des rocs. 

 En approchant, ils distinguèrent le grondement d’un torrent. 

 Une rivière assez considérable qu’Alban supposa être celle qui sortait du petit lac visité la veille, se frayait tumultueusement un passage et retombait, avec un mugissement de tonnerre, le long des contreforts à pic du plateau, en formant une véritable cataracte. 

 – Voilà qui est de très mauvais augure pour nous, dit Alban, le plateau où nous avons échoué doit être entièrement borné par un système de précipices et de falaises. Les eaux ont certainement suivi la seule pente praticable. Nous ne pourrions donc sortir d’ici que par ce gouffre. 

 – Tout espoir n’est pas encore perdu, répondit Ludovic. Il nous reste une chance de trouver une issue, tant que nous n’aurons pas complètement fait le tour de notre royaume. 

 – Ce n’est guère probable. D’après ce que j’ai observé, ce plateau offre partout la même configuration. Nous sommes arrivés à l’endroit le plus bas de la pente; et il n’y a aucune raison pour que la région ouest ne soit pas exactement semblable à la région est que nous venons de visiter. 

 Partant de la cataracte, Alban et Ludovic commencèrent à remonter dans la direction de la Princesse des Airs. 

 La végétation était partout uniforme. 

 À part un massif de framboisiers arctiques, dont Ludovic nota soigneusement l’emplacement, à l’intention d’Armandine, ils n’avaient rencontré que les éternels pins et les éternels bouleaux entre les branches desquels se jouaient un monde d’oiseaux et d’écureuils gris. 

 Ludovic prétendait avoir aperçu un ours, mais soit que l’enfant se fût trompé, soit que l’animal se fût retiré dans un hallier, Alban ne put vérifier le fait. 

 Le soleil allait se coucher lorsque Alban et Ludovic débouchèrent dans une vaste prairie émaillée de fleurs, et sillonnée de ruisseaux d’eau courante. 

 Cet endroit était certainement le plus délicieux de toute la contrée qu’ils avaient jusque-là traversée. Alban s’expliqua la fertilité plus grande de cette portion du plateau, par son exposition au midi, et par la chaleur que devait produire la réflexion des rayons lumineux sur la muraille de basalte. 

 Tout d’un coup, Ludovic poussa un cri. 

 Du doigt, il montrait à Alban un troupeau de gros animaux qui, dans la lumière indécise du crépuscule, paraissaient, grâce à leur bosse et à leurs cornes, d’une grandeur et d’une grosseur fantastiques. 

 Ces animaux, quels qu’ils fussent, avaient pris l’alarme, aux cris de l’enfant. 

 Leur masse, s’ébranlant lourdement, disparut avec un bruit sourd sous la futaie. 

 – Nous venons de courir un terrible danger, dit Alban à demi-voix… Ces animaux, que je suppose être des yacks, appartiennent à une variété de ruminants, assez semblables au bœuf, mais d’une férocité beaucoup plus grande. S’il leur avait pris fantaisie de se précipiter sur nous, nous aurions été éventrés et piétinés en un clin d’œil… Ils ne doivent jamais avoir aperçu d’être humain pour s’être laissé effrayer aussi facilement. 

 – Nous les rattraperons, fit Ludovic, qui ne doutait de rien… Voilà des vivres assurés pour la cuisine électrique de Mme Ismérie. 

 – Pas tant de hâte, mon jeune ami, fit observer Alban. Les yacks ne mettront pas autant de complaisance à se laisser foudroyer, que les perdrix et les poules de neige. 

 – Vous voyez bien que cette vallée ne doit pas être sans issue, puisque ces animaux ont trouvé le moyen d’y venir… Nous trouverons donc bien le moyen d’en sortir. 

 – Cela n’est nullement certain, répondit Alban, qui réfléchissait. On trouve, dans les Alpes et dans les Pyrénées, à de très grandes hauteurs, des plateaux ou des petites vallées bien abritées, absolument inaccessibles à l’homme, mais où pullulent les chamois. Rien ne prouve que notre plateau n’a pas été isolé et surélevé, avec tous les êtres vivants qu’il porte, par un soulèvement volcanique. La nature géologique de la muraille de rochers semble venir à l’appui de mon assertion. 

 Alban et Ludovic, traversant le pâturage, s’engagèrent de nouveau sous le couvert des grands arbres, où l’obscurité se faisait de plus en plus profonde. 

 Un froid glacial les envahissait. 

 Tous deux, mais surtout Ludovic, étaient des plus fatigués. 

 Pendant la première partie de leur voyage de découverte, ils avaient toujours marché en suivant une pente extrêmement rapide, depuis l’aéroscaphe jusqu’à l’endroit où les eaux de la rivière se précipitaient du haut des rochers. 

 À partir de la cataracte le terrain montait; ils avançaient donc deux fois moins vite, et avec beaucoup plus de peine. 

 Malgré ses efforts, Ludovic ne parvenait pas à dissimuler sa fatigue. 

 Pendant leur marche, à travers les rochers pointus et les racines d’arbres, il s’était écorché les pieds et boitait légèrement. 

 À plusieurs reprises, Alban dut ralentir le pas, et même faire halte pendant quelques instants, pour lui permettre de continuer. 

 La nuit était maintenant tout à fait tombée. 

 Entre les troncs gigantesques des vieux arbres, on n’y voyait pas à quatre pas devant soi. 

 Le froid devenait insupportable: les voyageurs n’entendaient plus que le grondement sourd des torrents dans la montagne, qui dominait tous les autres bruits de la nature. 

 – Nous ne pouvons suivre plus longtemps cette muraille de rochers, dit Alban: nous ignorons si le plateau n’est pas beaucoup plus vaste de ce côté; et nous risquerions de passer la nuit en plein air. 

 – Alors, rentrons, s’écria Ludovic avec empressement. 

 – C’est ce que nous allons tâcher de faire, en prenant le chemin le plus court, c’est-à-dire en essayant de nous orienter vers le petit lac qui m’a paru occuper à peu près le centre du plateau. 

 Par malheur, l’orientation, dans cette obscurité, était à peu près impossible. 

 Il fallut s’en fier au hasard. Alban avait justement oublié d’emporter sa boussole de poche. 

 De plus, Ludovic grelottait, et souffrait beaucoup de ses écorchures. 

 Néanmoins, il ne se plaignait pas. 

 Mais Alban l’entendait claquer des dents à côté de lui, et était maintenant obligé de s’arrêter, presque à chaque pas, pour lui permettre de le suivre. 

 Il devenait, d’ailleurs, de plus en plus difficile d’avancer. 

 Les arbres, d’abord clairsemés au sortir de la prairie, se faisaient, maintenant, de plus en plus rapprochés les uns des autres. 

 À tout instant, il fallait faire le tour de buissons épineux. 

 Aussi, après tant de détours. Alban avait-il entièrement perdu la notion de la route suivie. 

 Les voyageurs étaient complètement égarés. 

 Ils durent bientôt s’arrêter tout à fait: un inextricable rempart de buissons leur barrait le passage. Ludovic s’était affaissé, anéanti, entre les racines d’un pin couvertes d’une longue mousse grise, et faisait d’héroïques efforts pour ne pas pleurer. 

 Alban, sérieusement inquiet, laissa l’enfant se reposer, le rasséréna par de bonnes paroles; puis, l’on se remit péniblement en marche. 

 Tout d’un coup, l’aéronaute poussa un cri de joie. 

 – J’aurais dû y songer plus tôt , s’écria-t-il. Dans une heure nous serons arrivés à l’aéroscaphe. 

 Il venait de se coucher à plat ventre; et l’oreille appliquée sur le sol, il écoutait avec une profonde attention. 

 – Que faites-vous donc? demanda Ludovic qui, hébété de fatigue et de froid, ne comprenait plus. 

 – C’est très simple. Les corps solides, sans en excepter la terre, sont d’excellents conducteurs du son… 

 – Eh bien? 

 – J’écoute dans quelle direction il y a un ruisseau à proximité. Nous nous dirigeons du côté où on l’entend murmurer. Le ruisseau nous mènera à une rivière; la rivière au petit lac… 

 – D’où nous regagnerons l’aéroscaphe sans difficulté!… s’écria Ludovic avec enthousiasme, et en collant, à son tour, son oreille contre le sol durci. 

 Après avoir répété cette manœuvre plusieurs fois, en se guidant sur le murmure d’eau courante que leur transmettait admirablement le sol à demi glacé, ils atteignirent enfin un petit cours d’eau qui fuyait, entre deux lignes de maigres bouleaux. 

 Ils en suivirent la rive pendant un quart d’heure. 

 Ils commençaient à trouver le temps bien long et les méandres du ruisseau bien compliqués, lorsque Ludovic s’arrêta soudain en poussant un cri. Il montrait à Alban, au-dessus d’eux, entre les arbres, une grande lumière blanche. 

 – Ce sont les fanaux électriques de l’aéroscaphe! Nous sommes sauvés! 

 Guidés par cet espèce de phare, les voyageurs reprirent leur route avec un nouveau courage. 

 Ils étaient sûrs d’arriver à l’aéroscaphe; mais ce ne fut pas sans difficulté qu’ils y parvinrent. 

 La lueur qui les guidait semblait s’éloigner à mesure qu’ils en approchaient. 

 Puis le terrain devenait montueux et accidenté. 

 À certains endroits, il fallait franchir ou contourner des blocs de rochers. 

 Plus loin, on rentrait sous le couvert de la forêt. La lumière, voilée par le feuillage des arbres, devenait, pour quelques instants, invisible. 

 Ailleurs, ils s’embourbèrent jusqu’aux genoux, dans une sorte de marécage ou de tourbière qu’avait formée l’eau d’un ruisseau en s’amassant dans un pli de terrain. 

 Quand ils approchèrent du petit lac, où toutes les eaux du plateau se réunissaient, une autre difficulté se présenta. 

 Il fallait, à chaque instant, sauter d’une rive sur l’autre; et plusieurs fois Alban, de l’eau jusqu’à mi-cuisse, dut passer Ludovic, à demi-mort de lassitude, sur ses épaules ou sur son dos. 

 Enfin ils atteignirent la pente rocheuse au haut de laquelle s’était produite l’explosion de la cartouche d’eau. 

 Alban s’expliqua alors l’intensité de la lumière qu’ils avaient aperçue du fond des bois. 

 Mme Ismérie avait eu l’idée d’installer une puissante lampe à arc sur la galerie extérieure où elle se tenait en compagnie d’Armandine. 

 Dès que la silhouette des voyageurs fut visible dans le vaste cône de lumière que projetait le fanal, elles poussèrent des exclamations joyeuses et vinrent à la rencontre de Ludovic et d’Alban. 

 Un quart d’heure après, tous se trouvaient réunis dans la salle commune, autour d’un vaste salmis de petits oiseaux. 

 Alban rendit compte de son expédition. 

 Ludovic, lui, malgré ses efforts pour faire bonne contenance, s’était endormi la bouche pleine; et on l’avait porté dans sa cabine, déshabillé et couché sans qu’il en eut conscience. 

 – Je suis maintenant persuadé, dit l’aéronaute, qu’il ne nous reste aucun moyen de quitter ce plateau par la voie terrestre. Nous sommes plus isolés que des naufragés perdus dans une île. Notre seule ressource est de réparer, tant bien que mal, l’aéroscaphe, et de nous en aller de la même façon que nous sommes venus. 

 – Il nous faudra de longs mois, fit observer Mme Ismérie, pour remettre les ailes en état. Encore n’est-il pas sûr que nous y réussissions. 

 – Nous y réussirons, affirma Alban; mais nous devons nous installer tout à fait ici, et ne plus songer à revoir l’Europe de longtemps. 

 – Je ne me plaindrais pas de cette nécessité si nous n’avions avec nous Ludovic; et si le docteur Rabican était prévenu? 

 – Peut-être l’est-il à l’heure actuelle. D’ailleurs je compte bien trouver le moyen de lui adresser d’autres messages. 

 Il fut décidé que, le lendemain, on prendrait les mesures nécessitées par un séjour de longue durée. 

 En s’éveillant, Alban réfléchit que la première chose à faire était de tirer l’aéroscaphe de l’espèce de puits où il était tombé, et d’où, une fois réparé, il lui serait impossible de s’élever. 

 Mme Ismérie fut de cet avis. 

 Elle ne serait pas fâchée, ajouta-t-elle, de voir leur maison de métal transportée hors de cette caverne glaciale, dans un site plus riant, abrité par quelques arbres, à proximité de leur territoire de chasse et de pêche. 

 Quoique l’aéroscaphe fût d’un poids considérable, l’entreprise n’était pas aussi malaisée qu’elle le paraissait au premier abord. 

 Le plus difficile était de faire franchir à la lourde coque le défilé semé de blocs de roc qu’avait ouvert l’explosion dans le flanc de la montagne. 

 Ensuite, la tâche devenait relativement aisée. 

 Le terrain, jusqu’à l’orée du bois, descendait sans accidents, en suivant toujours une pente très raide. 

 Toute cette journée fut employée par Alban à faire sauter, à l’aide de cartouches d’eau proportionnées à leur volume, les plus grosses des masses rocheuses qui encombraient le passage. 

 – Voilà, fit observer Ludovic en riant, un procédé peu banal pour faire des routes! 

 Ce travail, qui avait paru d’abord facile, dura six jours. Quand on eut fait disparaître les plus gros rochers, il fallut niveler le terrain, et le rendre parfaitement égal. 

 Après avoir été terrassiers, les aéronautes durent se faire bûcherons. 

 Alban choisit dans la forêt une demi-douzaine de jeunes pins aux troncs parfaitement lisses et arrondis, et il les abattit. 

 Ludovic et Armandine, pendant le répit que leur laissaient la chasse et la pêche, dont ils étaient spécialement chargés, les ébranchèrent et les écorcèrent. 

 Tout le monde se mit ensuite à l’œuvre; et pendant tout un jour, on transporta, hors de l’aéroscaphe, pour les mettre à l’abri, soigneusement recouverts de toiles goudronnées, tous les objets pesants. 

 Les meubles furent déboulonnés, les caisses tirées de leurs alvéoles; l’arbre de l’hélice fut même démonté et transporté. 

 Les ailes furent détachées; il ne resta plus que l’éblouissante coque d’aluminium, pareille à un merveilleux poisson d’argent. 

 Les troncs des jeunes pins, coupés à la longueur voulue, avaient été transformés en rouleaux. 

 Armé d’un levier et secondé par les efforts de Mme Ismérie, de Ludovic et d’Armandine, Alban souleva légèrement l’avant de la coque et y engagea le rouleau le moins épais. 

 Après une demi-heure d’efforts, l’aéroscaphe glissait facilement sur les rouleaux, et était déjà presque sorti du défilé. 

 Alors, une autre difficulté se présenta. 

 La pente était tellement rapide qu’Alban craignit que l’aéroscaphe, quittant le lit de bois sur lequel il roulait, ne descendît trop vite, et n’allât dégringoler en se brisant, au bas de l’escarpement. 

 Il para à cet inconvénient en ralentissant la descente, grâce à deux grosses pierres qui servirent de butoir et qu’il déplaçait alternativement. 

 L’aéroscaphe fut ainsi amené jusqu’au bord du ruisseau le plus proche de son ancien emplacement, et installé à demeure sur les rouleaux qui avaient servi à son transport et qui pourraient, à l’occasion, rendre son déplacement plus facile. 

 L’endroit était un des plus charmants du plateau. 

 Le bois et les rives du lac formaient le premier plan du paysage; et l’on voyait, par une éclaircie, se perdre dans le lointain les croupes tourmentées de la chaîne himalayenne. 

 On procéda, le lendemain, à la réinstallation du mobilier et des instruments. 

 L’arbre de l’hélice même fut remis en place; les ailes seules, qui avaient été démontées, furent installées, ainsi que le gouvernail et l’hélice, dans une sorte de hangar qui fut bâti avec des branchages, à proximité de l’aéroscaphe. 

 – La première chose qu’il nous faut construire, déclara ensuite Alban, c’est un atelier convenable, pour travailler à couvert à la réparation des ailes. 

 Avant de commencer le grand travail de réparation, Alban jugea que deux choses étaient indispensables: d’abord, expédier des messages qui laissassent aux naufragés – car Alban et ses compagnons étaient bien de véritables naufragés, jetés par le flot atmosphérique sur ce plateau désolé – une chance de donner, s’il était possible, des nouvelles de leur situation au monde civilisé. 

 Alban avait bien, d’abord, pensé à se servir d’oiseaux; mais toutes les espèces qui vivaient sur le plateau étaient d’un vol lent et lourd. Gallinacés et passereaux ne s’élèvent guère qu’à quelques mètres de terre, et auraient été incapables de porter, aussi loin qu’en Europe, la lettre attachée à leurs ailes. 

 Les rapaces de haut vol, aigles ou vautours, qui planaient souvent au-dessus de la muraille de rochers, étaient inabordables. Alban dut chercher un autre moyen. 

 Il crut l’avoir trouvé. 

 De même que tous les ruisseaux du plateau venaient aboutir au torrent central, celui-ci devait aller se jeter dans un des grands fleuves de la Chine ou de l’Inde. 

 Il n’y avait donc qu’à expédier le message par voie fluviale. 

 Une trentaine de missives, contenant des renseignements aussi exacts que possible sur la situation des voyageurs, furent donc recopiés par Ludovic, puis enfermés dans de petits flacons vides qui furent soigneusement bouchés. 

 Chacun de ces flacons fut introduit entre deux gros morceaux de bois, évidés de façon à former, en se rapprochant, une espèce de boîte. 

 Pour plus de précaution, les morceaux de bois furent reliés avec du fil de fer, de façon à ne pouvoir être disjoints par un choc contre les rochers, dans le lit des torrents qu’ils auraient à traverser. 

 Une fois les trente bouées complètement prêtes, elles furent apportées au pied du versant extrême du plateau, à l’endroit même où le petit fleuve central tombait du rocher en formant une imposante cataracte. 

 Pour augmenter les chances de succès de l’entreprise, en ne plaçant pas toutes les bouées dans les mêmes conditions, elles ne furent lancées dans le gouffre, d’où s’élevait un arc-en-ciel de vapeur, que les unes après les autres, en laissant, entre le lancement de chacune d’elles un espace de temps assez considérable. 

 Tous accompagnèrent de leurs vœux ces fragiles esquifs qui allaient peut-être porter de leurs nouvelles à leurs parents et à leurs amis, lesquels s’empresseraient certainement d’organiser une expédition pour venir à leur secours. 

 Les enfants ne doutaient pas un seul instant que leurs messages n’arrivassent dans quelque grande ville de l’Hindoustan où, comme le coffre qui renfermait l’épouse d’Haroun-al-Raschid, ils seraient arrêtés dans les filets de quelque pêcheur mahométan, qui les porterait au gouverneur de la ville. 

 Le gouverneur appellerait ses interprètes et ses vizirs, la bouteille serait solennellement débouchée, le document traduit, puis porté au consul de France, qui s’empresserait de télégraphier au docteur Rabican. 

 Alban voyait les choses avec beaucoup moins d’enthousiasme. 

 – Ce que vous espérez peut arriver, dit-il, surtout si notre torrent rejoint un des affluents de l’Indus ou du Gange. Dans les contrées arrosées par ces fleuves, les Européens sont en grand nombre. Si, au contraire, ce qui est fort possible, nos flotteurs suivent l’autre versant et sont entraînés du côté de la Chine, nous nous serons donnés une peine inutile. Les Chinois sont, en général, d’un caractère trop égoïste, trop ennemi des Européens, pour perdre une heure de leur temps en faveur de ceux qu’ils appellent: « les diables d’Occident ». 

 – Tu oublies, dit Mme Ismérie, qu’en Chine notre bouée peut encore tomber entre les mains des missionnaires européens, catholiques ou protestants, qui la feraient certainement parvenir à destination. 

 – C’est vrai, répondit Alban; mais les missionnaires sont bien peu nombreux. Le plus sûr est encore, je crois, de ne compter que sur nous-mêmes, d’agir comme si nous n’attendions aucun secours. Tout le monde fut de l’avis d’Alban; et, suivant ses instructions, il fut résolu que l’on s’occuperait maintenant et avant tout, d’une façon sérieuse, de la question des approvisionnements. 

 – Il faut, dit Alban, que lorsque nous aurons commencé les travaux de réparation de l’aéroscaphe, nous ne soyons pas interrompus par le manque de vivres. C’est une difficulté qui doit être résolue une fois pour toutes. Nous n’aurons sans doute pas terminé nos travaux avant l’approche de l’hiver, qui doit être terrible dans ces contrées; et pendant lequel il nous sera à peu près impossible de chasser ou de pêcher. 

 On se mit donc au travail… D’abord un vivier fut creusé dans le voisinage de l’aéroscaphe. C’était une sorte de fossé très long, et peu profond, dont les parois furent revêtues de larges pierres plates, et qui fut divisé en plusieurs compartiments communiquant entre eux par d’étroites ouvertures. De cette façon, en effrayant les poissons, il était facile de les chasser jusqu’au dernier compartiment, qui était le plus étroit et le moins profond, et de les prendre à la main. 

 Le cours d’un petit ruisseau fut détourné; et le vivier, bientôt, fut largement approvisionné de saumons et de truites. 

 C’était déjà une première ressource; mais on ne pouvait pas manger que du poisson. 

 Restait le gibier. 

 Mme Ismérie regrettait que l’on n’eût pas d’oiseaux vivants; mais Alban lui fit observer qu’en admettant que l’on eût pu en prendre, ce qui était assez facile, on se fut trouvé dans l’impossibilité de les nourrir, puisque l’on ne possédait aucune espèce de grains. 

 – J’ai une idée beaucoup plus raisonnable, dit Alban. Dans toute la partie est, que nous n’avons qu’incomplètement visitée, lors de notre première exploration, il y a des troupeaux de yacks et de superbes prairies. L’avenir de notre petite colonie sera absolument assuré, le jour où nous aurons réussi à les tuer ou à les domestiquer. 

 – Nous aurons un troupeau! s’écria Mme Ismérie avec enthousiasme. 

 – Nous prendrons du lait chaud, le matin, dit Armandine. 

 – Et des rosbifs saignants à midi, ajouta Ludovic. 

 Alban n’eut pas le courage de leur enlever ces illusions, ni de leur faire prudemment remarquer qu’il ne faut jamais vendre la peau de l’ours, ni même celle du yack, avant de l’avoir tué; et l’on s’occupa des préparatifs de la chasse avec une ardeur fébrile. 

 Ludovic proposait de creuser des fosses recouvertes de branchages et d’un peu de terre, comme cela se pratique pour chasser les éléphants. Alban trouva le procédé trop lent et trop hasardeux. 

 – Voilà, dit-il, une manière de chasser bonne, tout au plus, pour des sauvages. N’avons-nous pas l’électricité qui, comme une fée bienfaisante, pourvoira à notre nourriture, comme elle a déjà pourvu à notre chauffage, à notre éclairage, et à notre transport à travers les airs? 

 Les préparatifs de l’expédition furent vite terminés. 

 Alban aiguisa deux tringles d’aluminium, de façon à en faire deux javelots très aigus. 

 L’extrémité opposée à la pointe fut munie d’un anneau métallique, auquel devait être attaché le fil conducteur de l’électricité. 

 Trois accumulateurs, fortement chargés, furent ensuite transportés sur la lisière du bois qui avoisinait la prairie. 

 Pour préserver ces délicats appareils, Alban les avait entourés d’une petite palissade assez forte et assez haute pour ne pouvoir être franchie par la troupe furieuse des animaux. 

 Alban ne se dissimulait pas que cette chasse n’était pas sans danger: le yack est beaucoup plus féroce et beaucoup plus vigoureux que le taureau d’Europe; un coup de corne ou de sabot est vite reçu. 

 Cette considération décida Alban Molifer à défendre à Ludovic de l’accompagner. 

 – Je suis responsable de votre personne, déclara-t-il. Ici, je remplace votre père; et comme tel, je trouve fort imprudent que vous veniez avec moi. Vous resterez à l’aéroscaphe avec Ismérie et Armandine. 

 Cet arrangement ne faisait pas le compte de Ludovic. Il cria, pleura, tempêta, protesta de sa prudence et de son sang-froid, et fit si bien qu’Alban se laissa fléchir. 

 – Je vous permets de me suivre, dit-il enfin, mais à la condition expresse que vous m’obéirez exactement et que vous règlerez tous vos mouvements sur les miens. 

 Ludovic promit tout ce qu’on voulut; et les chasseurs se mirent en route, laissant Armandine et Mme Ismérie remplies d’inquiétude. 

 On arriva à l’endroit où se trouvaient les accumulateurs. Alban s’assura de leur bon fonctionnement, assujettit le fil à l’anneau des javelines, et revêtit ses gants isolateurs. 

 Il s’agissait d’approcher sans bruit d’un des yacks et de le foudroyer. 

 Ludovic s’installa derrière la palissade qui protégeait les accumulateurs, pour se tenir prêt à lancer le courant à l’instant précis où la javeline d’Alban toucherait l’animal. 

 Se glissant avec prudence entre les arbres, Alban, qui avait eu soin de se placer contre le vent pour que sa présence ne fût pas reconnue par le troupeau, jeta son dévolu sur trois animaux qui paissaient un peu à l’écart des autres. 

 Il en était à quelques mètres, lorsque ceux-ci, flairant un péril, se dressèrent de l’herbe épaisse où ils étaient vautrés, et commencèrent à pousser des beuglements d’inquiétude. 

 Rapide comme l’éclair, Alban se démasqua, et planta son javelot dans l’épaule de l’un des animaux avec autant d’adresse et de sang-froid qu’eût pu le faire un toréador de profession. 

 L’animal, un superbe yack femelle, fit retentir un épouvantable meuglement et tomba sur les genoux. Les deux autres s’étaient enfuis vers le gros du troupeau, en faisant trembler la terre sous leur galop désordonné. 

 Alban s’était approché et avait retiré son javelot, lorsque la bête, que le choc du courant n’avait point tuée, se releva, et furieuse, les yeux injectés de sang, les cornes basses, fonça sur l’aéronaute qui se mit à fuir éperdument, en faisant des crochets pour ne pas être transpercé par les cornes effilées qu’il voyait à quelques mètres de lui. 

 Pendant cette poursuite, qui dura deux minutes, longues comme des siècles, Alban s’était rapproché des accumulateurs. 

 Il aperçut Ludovic qui, pâle, mais résolu, se précipitait à son secours, armé du second javelot. 

 L’aéronaute sentit ses tempes s’emperler d’une sueur froide, et ses cheveux se dresser d’horreur. 

 L’enfant n’avait pas compris que la décharge électrique avait été insuffisante, et il abandonnait l’accumulateur, s’exposant et exposant Alban lui-même à une mort certaine. 

 – Le courant! rugit-il désespérément. Augmentez la force du courant. 

 Cette exclamation faillit lui coûter cher. 

 Il sentit l’haleine brûlante du monstre effleurer son visage et n’eut que le temps de faire un bond de côté. 

 Ludovic avait compris!… Alban s’apprêta à percer une seconde fois le yack en se garant de ses attaques. 

 Mais l’animal, que la vue de son sang avait rendu furieux, fouillait la terre de ses cornes. 

 Alban poussa un cri. 

 Le yack, rencontrant à terre le fil conducteur qui traînait dans les herbes, l’avait entortillé autour de ses cornes et allait le rompre. 

 L’irrémédiable accident ne se produisit pas. 

 Au cri d’Alban avait répondu un meuglement caverneux et rauque. 

 Le yack, cette fois sérieusement atteint, s’était de nouveau affaissé sur les genoux et agonisait en beuglant lamentablement. 

 Alban mit fin à ses souffrances en lui enfonçant son javelot entre les deux yeux. 

 L’animal, après quelques convulsions suprêmes, demeura immobile. 

 Avec la rapidité d’un tourbillon, le restant du troupeau, affolé, s’était enfui dans la direction de la muraille de rochers. 

 Alban serra la main de Ludovic, plus mort que vif derrière sa palissade; le courant électrique fut interrompu, et les deux chasseurs s’approchèrent du formidable gibier qu’ils venaient d’abattre. 

 C’était un yack femelle qui parut, en tout, semblable aux vaches d’Europe, sauf la forme de sa queue garnie de longs crins et à peu près pareille à une queue de cheval. 

 C’est avec la queue du yack que les potentats orientaux fabriquent la plupart de leurs chasse-mouches, et c’est avec les poils du même animal que les Chinois font des houppes pour décorer leurs bonnets d’été. 

 L’animal était d’un poids trop considérable pour que l’on pût songer à le transporter jusqu’à l’aéroscaphe. Alban résolut de le vider, de l’écorcher et de le dépecer sur place. 

 Les bras nus et le couteau à la main, il avait même commencé à inciser la peau, lorsque Ludovic poussa une exclamation de frayeur. 

 – Les yacks! les yacks!… 

 Et il montra avec épouvante, à l’autre extrémité de la prairie, une ligne menaçante de cornes et de mufles baissés qui s’avançaient vers eux avec une effrayante rapidité. 

 Le péril était imminent. Sous le sabot des yacks, le sol durci résonnait. 

 Alban n’eut que le temps de courir avec Ludovic jusqu’à l’orée du bois, et de hisser l’enfant sur la plus grosse branche de l’arbre le plus proche. D’un simple tour de reins, l’ancien acrobate fut, à son tour, installé dans ce poste de sûreté d’où les chasseurs purent voir passer devant eux, comme une trombe, le troupeau effaré des yacks qui soufflaient et renâclaient à grand bruit, en brisant tout sur leur passage. 

 Alban s’applaudit alors de la précaution qu’il avait eue d’entourer les accumulateurs d’une palissade. Les appareils eussent été, sans cela, littéralement réduits en miettes. 

 Après avoir passé à côté de la palissade, les yacks continuèrent leur course folle, dans la direction de l’aéroscaphe. Une terrible crainte envahit alors l’âme d’Alban. Il descendit précipitamment de l’arbre, suivi de Ludovic. 

 – Ils se dirigent du côté de notre campement! s’écriait Alban… Pourvu qu’Ismérie ou Armandine ne se trouvent pas dehors!… 

 Alban, brandissant un de ses javelots dont il avait brisé le fil, s’élançait à toute vitesse entre les arbres, laissant bien loin derrière lui Ludovic, qui courait de toutes ses forces, sans parvenir à le rejoindre. 

 Alban pénétra, hors de lui, dans la salle commune de l’aéroscaphe: il n’y trouva que Mme Ismérie. 

 – Où est Armandine? demanda-t-il d’une voix que l’émotion faisait rauque et tremblante. 

 – Elle m’a demandé la permission d’aller pêcher au bord du lac, répondit Mme Ismérie, épouvantée à son tour du visage bouleversé de son mari… Mais, grands dieux, qu’y a-t-il donc? 

 En deux mots, Alban mit au courant Mme Ismérie, et tous deux, bientôt rejoints par Ludovic, se précipitèrent dans la direction du lac. 

 À mi-chemin, ils rencontrèrent Armandine qui revenait, chargée d’un petit panier rempli de poissons. 

 – Je rentre, dit l’enfant, qu’Alban serrait sur son cœur et que Mme Ismérie embrassait éperdument: je rentre, parce que j’ai entendu, au loin, dans le bois, un bruit terrible. On eût dit que le tonnerre tombait… 

 On expliqua à Armandine ce qui s’était passé; mais cet incident avait donné à réfléchir à Alban. 

 Toute la soirée il fut dominé par la préoccupation de trouver un moyen plus commode et moins dangereux de s’emparer des féroces ruminants dont les biftecks étaient indispensables à l’alimentation de la petite colonie. 

 Le problème d’ailleurs, pour Alban, n’était guère difficile à résoudre. 

 Il était sorti à son honneur de difficultés plus sérieuses que celle-là. 

 Voici le moyen auquel il finit par s’arrêter. 

 Un bouquet de sapins, suffisamment espacés entre eux, serait choisi, aux abords de la prairie des yacks. Les troncs des arbres seraient entourés de fils conducteurs, de façon à former une espèce de parc, avec une seule entrée dirigée du côté de la prairie. 

 Lorsqu’on aurait besoin de renouveler la provision de viande, il suffirait d’isoler, en les effrayant à l’aide d’une longue corde garnie de chiffons rouges – comme cela se pratique dans les haciendas de l’Amérique du Sud – un ou deux animaux que l’on forcerait d’entrer dans le parc. 

 Une fois qu’ils y auraient pénétré, le circuit électrique serait brusquement fermé, et les yacks seraient pris. Il suffirait, en effet, de lancer dans les fils, un courant de peu d’intensité, assez puissant seulement pour procurer aux yacks une légère sensation de brûlure. 

 Ils n’oseraient franchir cette faible barrière. 

 – Mais, fit observer Ludovic, les yacks essaieront de sauter!… 

 – Le cas est prévu, répondit Alban. Une seconde rangée de fils, placée à peu près à hauteur d’homme, réfrénera toutes les tentatives de rébellion qui pourraient se produire. Je vais, d’ailleurs, m’occuper de la construction d’une carabine à air liquide qui, sans porter beaucoup plus loin que le fusil à air comprimé de l’ingénieur Pictet, nous permettra d’abattre nos yacks prisonniers sans nous mettre à portée de leurs redoutables cornes. 

 – Vous venez de parler d’air liquide, s’écria Ludovic tout joyeux de sa bonne idée… il y aurait encore un moyen… 

 – Et lequel, s’il vous plaît, monsieur l’inventeur en herbe? 

 – Eh bien, j’ai réfléchi que les yacks, surtout pendant les froids rigoureux, doivent posséder quelque part une retraite plus sûre que le couvert des sapins. Pendant les froids, peut-être même chaque nuit, ils se réfugient sans doute dans quelque étable naturelle, ravin ou caverne, où il nous serait facile de les surprendre. 

 – Cette caverne, encore faut-il la découvrir! 

 – Nous la découvrirons; notre petit royaume n’est pas si vaste, rien alors ne nous sera plus facile que de déboucher, à l’entrée de cette caverne, une de nos bonbonnes d’air liquide. Il n’est pas de yack capable de résister à un froid de trois cents degrés. 

 – Belle idée! s’exclama Alban en souriant. Avec votre procédé, nous anéantirions, d’un coup, notre troupeau, et serions condamnés à le manger sous forme de conserves. 

 – Permettez, riposta Ludovic avec véhémence, je n’ai pas dit qu’il fallait détruire tout le troupeau d’un seul coup. Ne m’avez-vous pas expliqué, hier, que l’air liquide est un anesthésique des plus puissants, puisqu’on l’emploie même dans les opérations chirurgicales? Nous n’en administrerons à nos yacks que juste assez pour les engourdir pendant quelque temps, ce qui nous permettra de choisir notre victime, et de l’abattre à loisir et sans dépense d’électricité. 

 – Le raisonnement est juste, dit Alban… Je n’en aurais, ma foi, pas eu l’idée. Nous verrons si votre moyen peut être mis en pratique. J’avoue que je n’en serais pas fâché. En arrivant ici, nous avons gaspillé, un peu inconsidérément, nos réserves de force électrique. C’est un de mes plus graves sujets de préoccupation. N’oublions pas que, sans électricité, la Princesse des Airs nous devient inutile; et que nous sommes cloués, pour toujours peut-être, sur ce plateau désolé. 

 En prononçant ces paroles, Alban était devenu grave. Il parut s’abîmer dans une profonde méditation que Ludovic respecta. 

 Un quart d’heure après, derrière les portes métalliques soigneusement fermées, tout le monde dormait d’un profond sommeil, à l’intérieur de l’aéroscaphe. 

 La journée du lendemain commença par un travail peu agréable auquel Alban et Ludovic seuls prirent part. 

 Après avoir été aéronautes, mineurs et chasseurs, ils s’improvisèrent bouchers. 

 En arrivant à l’endroit où ils avaient, la veille, abattu l’animal, ils s’aperçurent que des auxiliaires inattendus étaient en train de leur éviter la partie la plus difficile de la besogne. 

 Une demi-douzaine de grands vautours roux plongeaient leur bec crochu dans les entrailles de la bête, dont ils avaient déjà, presque entièrement dévoré les intestins. 

 Ces rapaces effrontés, dont les yeux jaunes entourés d’un cercle rouge, se fixaient avec impudence sur les ennemis assez audacieux pour venir les déranger dans leur festin, s’envolèrent à quelques mètres, tout prêts à revenir à la charge si les importuns s’écartaient. 

 Alban dut en assommer un avec son javelot d’aluminium. 

 L’animal était à peine tombé que déjà les autres se précipitaient et commençaient à le déchiqueter. Alban et Ludovic se mirent, alors, à l’œuvre. 

 Non sans peine, le yack fut écorché et débité par Alban. Dès qu’un morceau était détaché, Ludovic courait le porter à l’aéroscaphe, où Mme Ismérie et Armandine le déposaient dans la glacière à air liquide. 

 Au dernier voyage qu’il fit, Ludovic remarqua, non sans surprise, qu’il ne restait plus, du vautour abattu, qu’un squelette, aussi poli que de l’ivoire, et qui eût pu figurer avec honneur dans une galerie d’anatomie comparée. 

 – Il faut le garder pour l’offrir au Muséum d’histoire naturelle du Jardin des Plantes! s’écria Ludovic. 

 Alban ne vit aucune raison de s’opposer au désir de l’enfant. Le squelette du vautour fut transporté avec précaution à la salle commune, consolidé par des fils de fer et installé en bonne place. 

 C’était une pièce superbe. Les ailes mesuraient presque un mètre d’envergure; et Ludovic s’applaudit à l’idée de voir, plus tard, le vautour figurer derrière une vitrine avec la mirifique inscription: 

 VAUTOUR DE L’HIMALAYA 

 offert par l’aéronaute 

 LUDOVIC RABICAN 

 Au déjeuner, tout le monde eut une surprise. Mme Ismérie apparut, portant une marmite de nickel, d’où s’échappaient d’embaumantes vapeurs. 

 – Le pot-au-feu!… s’écrièrent Ludovic et Armandine, d’une même voix. 

 – Oui, mes enfants, dit Mme Ismérie. J’ai trouvé au bord du lac certaines racines aromatiques dont vous me direz des nouvelles. 

 Le pot-au-feu fut accueilli avec enthousiasme. 

 Ludovic redemanda trois fois du potage; et Armandine qui, en France, avait une véritable aversion pour le « bouilli », absorba une énorme tranche du gîte à la noix, que Mme Ismérie, en ménagère expérimentée, avait choisie entre toutes les pièces de viande apportées le matin par Ludovic. 

 – Nous nous embourgeoisons, fit-elle gaiement. Il va nous être bien dur de quitter ce plateau de la montagne himalayenne, où nous voilà si confortablement installés. 

 Alban ne répondit pas à ce trait de bonne humeur. 

 Il s’assombrissait de plus en plus. Il venait de calculer qu’en réduisant au strict minimum la dépense d’électricité pour l’éclairage et le chauffage, il n’en resterait pas, dans quinze jours, en quantité suffisante pour alimenter les appareils moteurs de la Princesse des Airs. 

 Pour réduire d’autant la dépense, il décida que, désormais, on se coucherait de très bonne heure, jusqu’à ce qu’il eût fabriqué une provision de chandelles de résine qui permettraient de prolonger les veillées comme par le passé. 

 Le jour même, il construisit, en dehors de l’aéroscaphe, un fourneau grossier, formé de blocs de rochers et abrité d’une cabane de feuillage, pour y faire la cuisine. 

 Ludovic et Armandine furent chargés de l’approvisionnement de bois. 

 La vie s’était organisée d’une façon tout à fait régulière. La chasse, la pêche, le travail se succédaient avec une monotonie dont tout le monde commençait à se lasser. 

 Alban, qui semblait de plus en plus préoccupé, s’était mis aux travaux de réparation de l’appareil moteur. Mais il n’avançait que lentement. 

 Les besognes préparatoires avaient été longues et pénibles. 

 Il avait fallu déblayer un grand espace de terrain, l’entourer d’une palissade recouverte d’un toit de branchages, qui mit les appareils et les travailleurs à l’abri des intempéries. 

 Puis, Alban était mal outillé. Le magasin ne contenait que les instruments indispensables à de menues réparations, et tout à fait insuffisants pour la réfection totale d’une pièce importante. 

 Entre-temps, Ludovic et Alban avaient achevé l’exploration complète du plateau, et découvert la retraite nocturne du troupeau de yacks. 

 Du côté de la prairie, la falaise rocheuse paraissait aussi inaccessible que dans le reste du pourtour; mais son aspect était plus irrégulier et plus tourmenté. 

 Elle formait comme un vaste enfoncement qui avait dû, autrefois, communiquer avec une autre région de la montagne. 

 En observant la nature des roches, toute différente de celles qu’il avait vues jusqu’ici, Alban reconnut que l’espèce de défilé ou de gorge profonde qui fermait la prairie, avait dû être, à une époque lointaine, obstrué par un éboulement considérable, qui avait isolé, du reste de la création, le plateau et les êtres vivants qui l’habitaient. 

 Un tremblement de terre, une poussée glacière, peut-être l’action combinée de l’électricité et du froid qui fendille les roches les plus dures, avaient-ils détaché tout ce pan de montagne qui les retenait prisonniers?… La surface de cette partie du rocher n’était nullement lisse et perpendiculaire comme dans les autres endroits. 

 De toutes parts s’y ouvraient des cavernes, des couloirs, que l’action des eaux avait creusés dans la pierre tendre. 

 Alban fit, ce jour-là, une autre découverte qui avait bien son importance. Il s’était aperçu que plusieurs yacks léchaient avec avidité certain endroit du roc, d’où transsudait une perpétuelle humidité. Il eut la curiosité de goûter cette eau, reconnut qu’elle avait une saveur fortement salée. 

 – D’après la nature du terrain, dit-il à Ludovic, je me crois en mesure d’affirmer qu’il y a, derrière ces rochers, une mine ou tout au moins une caverne de sel. 

 – Nous pourrions le vérifier, dit l’enfant… Une cartouche d’eau, et nous aurons le sel à volonté. Cela serait d’autant plus heureux que la provision de Mme Ismérie s’épuise… Et qui sait si nous ne nous ouvrirons pas, de ce côté, un chemin pour quitter cette forteresse? 

 Dès le lendemain, une cartouche d’eau fut préparée par Alban. 

 Il expliqua à Ludovic qu’il lui aurait été tout aussi facile de fabriquer du fulmi-coton, à l’aide de l’acide azotique et de l’acide sulfurique de leur pharmacie, puisque cet explosif s’obtient simplement en trempant du coton ordinaire dans ces deux acides, et en lavant ensuite, à grande eau. 

 Mais la cartouche d’eau était plus expéditive, plus puissante et surtout moins dangereuse à manier. 

 – Et pourquoi ne feriez-vous pas de la poudre ordinaire? demanda Ludovic. 

 – De la poudre, peuh!… fit Alban, en haussant les épaules avec un dédain comique… Cet explosif barbare et ridicule était bon, tout au plus, pour nos naïfs aïeux du Moyen Âge!… Quel chimiste, quel ingénieur, oserait aujourd’hui faire usage d’un produit aussi arriéré! La poudre à canon, est, en science, ce que sont, en pharmacie, la thériaque, l’huile de lézard et la poudre de corne de licorne. 

 – Vous avez d’autres raisons pour ne point fabriquer de poudre, fit observer, malicieusement, Ludovic… C’est qu’il vous manque les matières nécessaires. 

 – Nullement, répartit Alban un peu désarçonné. N’ai-je pas le charbon de nos arbustes, le salpêtre de toutes les cavités humides du rocher? 

 – Et le souffre? 

 – Il y en a un bocal dans la pharmacie. 

 – Hum!… Pas beaucoup. Pas assez pour faire sauter des blocs de rochers de cette taille. 

 Alban convint gaiement que l’enfant avait raison; et on se mit à l’œuvre. 

 Grâce à la récente expérience qu’il en avait faite, ce fut en mineur consommé qu’Alban disposa sa cartouche à la meilleure place, laissant à Ludovic le plaisir de lancer le courant. 

 À la grande surprise de l’aéronaute et de son petit compagnon, l’explosion ne rejeta, de leur côté, que quelques débris de rochers d’un volume insignifiant. 

 Ils se précipitèrent pour avoir l’explication de cette anomalie: une cavité béante s’était ouverte dans le flanc de la montagne. 

 Les décombres s’étaient écroulés en dedans et obstruaient à demi l’entrée de cette caverne. 

 Armé d’une chandelle de résine dont il avait eu soin de se munir, Alban se précipita dans l’intérieur de la grotte. 

 Un féerique spectacle s’offrit à ses yeux. 

 Des stalactites à la transparence cristalline tapissaient la voûte et les parois d’une vaste crypte souterraine, qui semblait s’enfoncer à l’infini dans les entrailles de la montagne. 

 Les angles des stalactites et des stalagmites accrochaient la lumière rougeâtre de la torche et la renvoyaient, aux regards éblouis, avec mille reflets adamantins. 

 Le premier moment de stupeur passé: 

 – Je ne vois pas trop, dit Alban, de quelle utilité pratique pourra nous être cette grotte… Mais elle est splendide! 

 – C’est du cristal de roche, s’écria Ludovic. 

 – Je crois plutôt que c’est du sel gemme, fit Alban en se baissant pour ramasser un des fragments de l’éblouissant minéral. 

 Alban ne s’était pas trompé; ils se trouvaient dans une caverne de sel. 

 Cependant Ludovic, après les premiers pas faits dans la caverne, était devenu la proie d’un étrange vertige. 

 – Je me sens mal, murmura-t-il, haletant. 

 Alban porta l’enfant à l’air libre; et presque aussitôt son malaise se dissipa. 

 Alban réfléchissait. 

 – Vous venez d’être victime d’un commencement d’asphyxie, déclara-t-il, et c’est de ma faute. J’aurais dû réfléchir que les cavités du genre de celle que nous venons de découvrir sont remplies de gaz méphytiques, souvent même de gaz explosifs, comme l’hydrogène carboné, que les mineurs appellent feu grisou, et qui a la même composition que le gaz d’éclairage. 

 Quand ils eurent laissé passer un temps suffisant pour que l’atmosphère de la caverne de sel se fût purifiée, ils s’engagèrent de nouveau sous ses arceaux étincelants. 

 La grotte était fort vaste. Une foule de couloirs s’y croisaient, formant des carrefours que décoraient de superbes colonnes naturelles. 

 On ne pouvait rêver une architecture plus élégante et plus belle; on eût dit le palais d’une jeune reine, ou quelque cathédrale féerique, que des génies auraient commencé à tailler au cœur d’une montagne de marbre blanc, et qu’ils auraient capricieusement abandonnée, laissant inachevées les ogives, les statues et les coupoles. 

 Alban et Ludovic explorèrent en tout sens ce palais souterrain. 

 Ils en sortirent émerveillés, mais sans avoir découvert aucune autre issue. 

 – Pourquoi, demanda Ludovic, ne placez-vous pas une cartouche d’eau au fond d’un des couloirs? L’explosion nous ouvrirait peut-être un passage de l’autre côté. 

 Alban réfléchit un instant. 

 – J’y ai bien songé, dit-il; mais les ramifications des galeries sont presque innombrables. Laquelle choisir?… Qui m’assure, d’ailleurs, que j’obtiendrais un résultat? Je ne veux ni entamer davantage ma provision d’électricité, ni m’exposer à provoquer l’écroulement de toute la caverne. Nous avons du sel en abondance et un superbe palais… Tenons-nous en là pour l’instant. 

 On regagna l’aéroscaphe, avec des échantillons magnifiques de sel gemme. 

 Alban avait résolu de transférer, sous les voûtes spacieuses de la grotte, ses ateliers de réparation. 

 Il choisit la plus vaste salle et y transporta l’enveloppe de l’aérostat, ainsi que les deux ailes. 

 La vie de travail reprit son cours monotone. 

 C’est vers ce temps qu’Armandine, dans une promenade à la recherche des framboises arctiques, au sud du plateau, captura dans le gazon une grosse sauterelle verte. 

 L’enfant, que la bestiole effrayait un peu, l’apporta, après l’avoir soigneusement enveloppée dans son mouchoir, pour la montrer à son père. 

 – Voilà, dit l’aéronaute, une sauterelle de la plus grande espèce. Cet animal, que l’on ne rencontre guère que dans les contrées chaudes, n’est certainement pas né sur notre plateau glacial. Il a dû y être jeté par quelque tempête, peut-être même par quelque cyclone. 

 – Il y a bien, dit Ludovic, des pluies de grenouilles et des pluies de poissons. 

 – Des pluies de grenouilles? fit Armandine avec stupeur. 

 – Certainement, mademoiselle, répondit Ludovic d’un ton légèrement pédant. Il ne se passe guère d’années sans que l’on constate des pluies de sang, de soufre, de lait et même de viande, des pluies de fleurs, de feuilles, de poissons et d’insectes. Charles XII, le roi de Suède, dont Voltaire a écrit l’histoire, fut arrêté, après sa défaite de Pultawa, par une pluie de criquets. Les pluies de hannetons sont très communes. Et il tomba, à Tours, en 764, et en Suède en 1354, une pluie qui laissait l’apparence de croix rouges sur les vêtements. Enfin, pour ne pas citer d’autres exemples, il est tombé à Ham, en 1835, une pluie de grenouilles et de poissons. Je tiens ces faits de M. Bouldu, qui a recueilli une collection considérable d’anecdotes du même genre. 

 – Vous oubliez, ajouta Alban, que ces pluies, en apparence merveilleuses, ont toutes une explication fort naturelle. Les pluies de sang sont dues à des argiles rougeâtres délayées et transportées par les orages; les pluies de soufre à des argiles jaunes, et quelquefois au pollen très abondant de certaines variétés de pins. Les pluies de lait doivent être attribuées au lavage des terres blanches. On a reconnu que les pluies de viande, que signalent certains historiens de l’Antiquité et du Moyen Âge, n’était autres que des pluies d’une espèce de lichen, de consistance fort molle. On a même cité, à Naples, une pluie d’oranges, phénomène certainement plus agréable à constater qu’une pluie de crapauds. Ces phénomènes, d’ailleurs, ont tous la même cause. Une trombe aspire l’eau d’un étang qu’elle met entièrement à sec, dépouille toute une forêt, emporte avec elle des objets même d’un certain poids, et va les déposer plus loin. C’est ainsi qu’on explique les pluies de poissons et de grenouilles. 

 – Mais, demanda Armandine, qui avait écouté très attentivement, et les croix rouges? 

 – D’abord ces croix rouges, fit Alban, n’étaient pas, si j’en crois ce que dit le célèbre Cardan, très exactement dessinées. Leur couleur était due à des terres rougeâtres. Quant à leur forme de croix, c’est celle que prend toute goutte d’eau en tombant sur la trame d’un tissu très grossier, comme étaient les étoffes du Moyen Âge. 

 – Alors, dit Armandine, qui avait placé sa sauterelle sous un verre renversé, cet insecte a été apporté ici par une trombe? 

 – Un simple coup de vent a suffi, répondit Ludovic. 

 – Ce sont, dit Alban, de redoutables ennemis pour l’agriculture que ces insectes. Ils sont un des fléaux de l’Algérie. Certaines années, on voit leurs bandes innombrables occuper tout le fond de l’horizon. Le crissement de leurs millions d’ailes est comparable au bruit de la mer. Quand cet horrible nuage passe au-dessus d’une contrée, les habitants se réunissent, et s’arment de tous les instruments bruyants qu’ils ont à leur disposition, pour effrayer les sauterelles et les forcer à continuer leur route. Mais ce moyen ne réussit pas toujours. Alors le pays est dévasté. En quelques heures, sur une étendue de plusieurs kilomètres, les feuilles des arbres sont dévorées. Les moissons les plus fertiles sont détruites, les plantes rongées jusqu’à la racine. Les Arabes et les nègres du Soudan, qui ont une terreur considérable de ces insectes, s’en vengent en les mangeant. 

 – Pouah! fit Armandine avec une grimace de dégoût. Ça doit être bien mauvais! 

 – Les voyageurs qui en ont goûté, continua Alban, trouvent à la sauterelle le goût de la crevette. Elle s’assaisonne, d’ailleurs, à peu près de la même façon. La sauterelle est la crevette des airs. 

 – N’allez pas manger la mienne surtout! s’écria Armandine. 

 – Je vois une meilleure façon de l’utiliser, dit Ludovic d’un air réfléchi. 

 – Et comment cela? 

 – J’ai lu, expliqua l’enfant, que certains apiculteurs se servaient des abeilles, de la même façon qu’on se sert des pigeons voyageurs. L’abeille emmenée loin de sa ruche, la regagnait toujours, portant collée à son abdomen, une mince pellicule de collodion sur laquelle se trouvait le message photographiquement réduit. 

 – Voilà qui est d’une ingéniosité merveilleuse! dit Mme Ismérie. 

 – Pourquoi notre sauterelle ne nous rendrait-elle pas le même service? Elle est beaucoup plus grosse et peut parcourir de plus grandes distances. 

 – En effet, répondit Alban, des sauterelles, parties du fond du Sahara, sont venues s’abattre jusqu’en Irlande. 

 Ludovic, passant immédiatement de la conception à l’exécution, s’était mis à rédiger un message. Alban qui se prêtait, sans grand espoir, au désir des enfants, le photographia sur une pellicule de collodion, qui fut disposée, en forme de ceinture, autour du corselet de l’insecte captif. 

 Puis la sauterelle, bien repue de jeunes pousses fraîches, fut précipitée, du haut de la falaise, dans la vallée inférieure. 

 Elle n’y parvint pas; car les enfants la virent, avec une indicible joie, étendre ses ailes, hésiter un instant sur sa direction, puis prendre son vol du côté de l’ouest, et disparaître bientôt à leurs regards. 

 Ce soir-là, Alban annonça tristement qu’il ne restait plus, dans les accumulateurs, qu’une quantité d’électricité insignifiante.  LA PRINCESSE DES AIRS  TOME II 

 Première publication 1902 [mars, avril, juillet et août], 4 vol., Paris, Guyot, « Collection A. L. Guyot », série F: « Aventures extraordinaires », n°525, 526, 527 et 528:  En ballon dirigeable ; Les Robinsons de l’Himalaya ; De roc en roc ; Au pays des Bouddhas . 

 Alban Molifer, depuis quelques jours, avait totalement délaissé les travaux de l’aéroscaphe. 

 Il errait maintenant des heures entières le long de la rivière qui, sortant du petit lac, allait tomber à l’extrémité sud du plateau, d’une hauteur de plusieurs centaines de mètres, en formant une cataracte grandiose. 

 Bien des fois l’aéronaute s’était arrêté auprès de cette cataracte, d’où s’élevait un panache de vapeur, et s’était absorbé dans ses songeries. 

 Cette eau écumante, dont le bruit retentissait majestueusement dans la solitude, était sans doute le point de départ d’un des grands fleuves asiatiques. Après avoir roulé le long des pentes abruptes de l’Himalaya, après avoir traversé les régions glacées de la Mandchourie et du Thibet, le fleuve allait arroser les plaines fertiles, les villes féeriques de l’empire chinois. 

 Ah! si l’on avait pu franchir les quelques centaines de mètres qui séparaient le plateau du fleuve navigable que la cataracte formait certainement à son arrivée dans la vallée! 

 Mais c’était chose impossible. Alban, après avoir longuement examiné cette partie du plateau, remontait à pas lents vers le petit lac. 

 Là, sa physionomie paraissait s’éclairer. 

 Il faisait des calculs, mesurait des distances, semblait se livrer à des combinaisons. 

 Ludovic, dont la curiosité et l’esprit d’observation étaient éveillés depuis quelque temps par les singulières allures d’Alban, ne le perdait pas de vue une minute. 

 Cependant, il n’osait le questionner. 

 Un matin pourtant, qu’Alban, après avoir passé plusieurs heures à forger des pièces de fer doux dans l’atelier, se promenait au bord de la rivière, l’enfant se hasarda à lui dire: 

 – Vous regardez l’eau avec tant d’attention qu’on dirait que vous avez envie d’établir ici un moulin. 

 – Vous ne vous trompez pas, mon cher Ludovic, répondit Alban avec un grand sang-froid. C’est bien un moulin que je veux construire. Je suis, en ce moment, en train de me demander quel est l’endroit le plus propice à l’installation d’une écluse. 

 – Un moulin? fit Ludovic avec étonnement… Mais nous n’avons ici, ni froment, ni orge, ni céréales d’aucune sorte. C’est même, peut-être, la seule denrée de première nécessité qui nous fasse défaut. 

 – Aussi, reprit Alban, n’est-ce point à moudre du blé que servira mon moulin. Ce n’est point de la farine qu’il produira. 

 – Quoi, alors? demanda Ludovic, dont la curiosité était excitée au plus haut point. 

 – De l’électricité, mon cher ami, simplement de l’électricité. 

 Et comme l’enfant demeurait bouche bée, Alban continua avec gravité: 

 – De l’électricité, c’est-à-dire de la force vive pour nous défendre, et même nous habiller et nous nourrir; de l’électricité qui nous permettra de redonner la vie au cadavre inerte de notre aéroscaphe; et grâce à laquelle, sans doute, nous pourrons regagner la France et revoir nos amis. 

 Ludovic était émerveillé. Mais il ne comprenait encore que vaguement le projet de l’aéronaute. 

 – Donnez-moi quelques explications, sollicita-t-il humblement… 

 – Vous savez, fit Alban qui avait coupé une baguette de saule, et s’en servait pour sonder le lit de la rivière, qu’il n’y a qu’une seule force dans la nature. Le son, la chaleur, l’électricité et peut-être la pensée humaine, n’en sont que les manifestations diverses. 

 Alban étendit la main vers les sommets irisés de glace. 

 – C’est la seule action combinée de la chaleur et du froid, dit-il, qui a entassé au-dessus de nos têtes, ces masses énormes de neige, que des siècles de travail humain n’arriveraient pas à entamer… La vapeur d’eau, cristallisée en microscopiques hexagones de glace, retourne ensuite, sous l’action de la chaleur, à l’état liquide. Les glaces éternelles des sommets sont l’inépuisable réservoir de ces cours d’eau, grâce auxquels la vie et la végétation sont possibles sur ce plateau. La force de ces cours d’eau, à son tour, mettra en mouvement une roue munie de palettes, qui actionnera une machine dynamo-électrique que j’ai déjà commencé à construire. La chaleur solaire, devenue force mécanique, aura été ainsi transmuée en électricité. 

 – Et cette électricité? interrogea Ludovic, puissamment intéressé. 

 – J’en ferai, à mon gré, du mouvement, de la chaleur, du son, de la lumière, et même de la végétation. 

 – Mais, observa Ludovic, si, au lieu d’être mû par un cours d’eau, votre appareil dynamo-électrique était actionné par une machine à vapeur? 

 – Cela ne changerait rien à mon explication. C’est la chaleur solaire – emmagasinée par les végétaux géants de l’époque antédiluvienne, lentement carbonisés dans les couches profondes du globe – c’est toujours cette même chaleur solaire, enfin rendue à la liberté après être demeurée inutile pendant des milliers de siècles, qui servirait à transformer l’eau de la chaudière en vapeur. C’est encore elle qui, par l’intermédiaire de la vapeur d’eau, pousserait le piston de la machine, et se changerait en énergie motrice, puis en puissance électrique, pour continuer, sans interruption, le cercle infini de ses transformations. 

 Enthousiasmé par ces explications, Ludovic se mit au travail avec ardeur. 

 Au-dessous du lac, à l’endroit où la pente du terrain était le plus rapide, une muraille de pierres sèches, qu’Alban fortifia d’un épais remblai de terre, fut construite de manière à barrer le cours de la rivière. 

 Mais l’ouvrage était à peine commencé qu’Alban s’aperçut que l’eau, s’infiltrant entre les pierres, et amollissant peu à peu la terre du remblai, menaçait de détruire rapidement son ouvrage. 

 Alban, qui pourtant était un chimiste distingué et un aéronaute de premier ordre, avait oublié une précaution que n’eût pas omise le moindre maître maçon. 

 Il importait de rendre imperméable la muraille intérieure de l’écluse. Cet obstacle, si minime en apparence, faillit arrêter l’entreprise, et décourager les constructeurs. 

 Il fallait trouver du mortier hydraulique. 

 Pour faire du mortier, il faut de la chaux, et pour faire de la chaux, de la pierre calcaire; or, sur le plateau, il n’y avait pas trace de pierre calcaire. 

 – Si seulement, disait Alban, nous étions au bord de la mer, je ramasserais des monceaux de coquilles; et, en les maintenant quelques heures dans un grand feu, nous aurions d’excellente chaux. 

 – Pourquoi donc, s’écria Ludovic, en se frappant le front, ne fabriquons-nous pas notre écluse avec des pieux? 

 – Ma foi, je n’y avais pas songé, fit Alban. Voilà, une fois de plus, l’occasion de remarquer que les idées les plus simples sont celles dont on s’avise après avoir épuisé toutes les autres. 

 On reprit les travaux avec un nouveau courage. 

 L’intérieur du réservoir fut doublé d’un rang serré de pieux, qui le rendirent absolument étanche, surtout quand Alban eut calfeutré les moindres interstices avec de l’étoupe, plongée dans la résine bouillante extraite des pins de la forêt. 

 L’installation de l’écluse dura huit jours. Alban l’avait voulue de grande dimension, et d’une résistance à toute épreuve. 

 – Aurons-nous des canards sur le bassin de notre écluse? dit gaiement Ludovic à Mme Ismérie qui était venue, accompagnée d’Armandine, visiter les travaux. 

 – Non. À moins qu’il ne nous arrive des canards sauvages auxquels on rognerait les ailes. Mais, à défaut de canards, je vous promets des poules d’eau. 

 – Oui, s’écria Armandine. J’en ai même trouvé un nid dans les roseaux de l’étang; et maman les élève à la becquée. 

 – Petite bavarde, gronda Mme Ismérie… Moi qui comptais vous faire la surprise de ma basse-cour et de mes omelettes!… Voilà que tout est gâté par ton indiscrétion. 

 Une fois qu’on eut achevé l’écluse, dont les eaux tranquilles devaient être égayées par les fameuses poules d’eau, les travaux allèrent vite. 

 Au milieu de la petite cascade que formait maintenant la rivière, Alban installa une vaste roue de bois munie de palettes. L’axe reposa solidement sur deux contreforts de pierre. À cet axe était adapté un cylindre de bois formé d’un tronc d’arbre parfaitement rond, et qui tournait avec la même vitesse que la roue principale. 

 Une courroie sans fin, que Mme Ismérie avait cousue elle-même avec du cuir de yack, et qu’Alban s’était contenté de saler, faute d’écorce de chêne pour la tanner, transmettait le mouvement à la machine dynamo-électrique. 

 Pour se procurer l’acier et le fer doux nécessaires à la construction de cette machine, Alban avait employé toutes les pièces métalliques de l’aménagement intérieur, qui n’étaient pas absolument indispensables à la solidité de l’aéroscaphe. Les barreaux de fer d’une des couchettes lui avaient fourni la principale matière, et il possédait heureusement dans le magasin quantité de fils de cuivre. 

 Cette machine, installée avec une grande simplicité de moyens, donna tous les résultats qu’on en attendait. 

 Les accumulateurs inventés par Alban, et dont l’aéroscaphe était muni, furent rechargés; et l’on remplaça, à la satisfaction générale, l’éclairage à la chandelle de résine, par l’éclairage électrique. 

 Une petite ligne télégraphique relia même l’écluse à l’aéroscaphe, et permit d’utiliser, sans déplacement, le courant, pour tous les travaux intérieurs. 

 Les travaux de l’aéroscaphe reprirent avec une nouvelle activité, sans faire tort aux besognes journalières que nécessitait l’amélioration du confortable intérieur. 

 Depuis longtemps, Mme Ismérie se plaignait de manquer de savon. Elle avait essayé d’y suppléer à l’aide de cette argile grasse qu’emploient les fabricants de drap pour le nettoyage de leurs laines, et que l’on appelle encore, dans certains pays, terre à foulon. 

 Mais ce moyen était fort long, et surtout très insuffisant. 

 Alban avait bien, depuis longtemps, promis de fabriquer du savon; mais, absorbé par des préoccupations plus graves, il remettait, de jour en jour, la réalisation de sa promesse. 

 Pourtant rien n’eût été plus facile. 

 – Le savon, expliquait Alban, n’est que de la potasse alliée à un corps gras; il suffit donc de faire bouillir la cendre des végétaux terrestres, pour s’en procurer. 

 – Pourquoi avez-vous dit des végétaux terrestres? fit Ludovic, qui ne laissait passer aucun mot sans se l’être fait expliquer. 

 – Parce que, répondit Alban, en brûlant des algues, des varech, ou même des plantes du bord de la mer, ce n’est pas de la potasse que l’on obtiendrait, mais de la soude, corps qui présente, d’ailleurs, avec la potasse, de nombreuses analogies. J’ai donc employé une expression exacte, en disant végétaux terrestres… Avant l’ingénieur Leblanc qui, sous Napoléon I er , a trouvé le moyen de fabriquer chimiquement la soude, sur tous les rivages de la Normandie et de la Bretagne, on avait construit des fours où, nuit et jour, on brûlait des plantes marines. 

 – Mais, interrompit Ludovic, à quoi pouvait donc servir toute cette soude, puisque la chimie, et les industries qui en dérivent, étaient encore dans l’enfance? 

 – La remarque est juste. Mais vous oubliez que la soude est indispensable à la fabrication du verre. Les soudiers de nos côtes approvisionnent les verreries des Cévennes, de la Picardie et des Ardennes dont la célébrité s’étend encore dans toute l’Europe. 

 – Nous voilà loin de mon savon, s’écria Mme Ismérie. Je demande qu’on interrompe tout travail, jusqu’à ce qu’on m’en ait fabriqué. Puisque vous dites que c’est si facile, faites-en. 

 – Nous n’en ferons pas, dit malicieusement Alban. 

 – Par exemple! Et pourquoi donc, s’il vous plaît? 

 – Parce que, en y réfléchissant, je viens de me souvenir d’un moyen de nettoyage bien supérieur au savon et à l’eau. 

 – Supérieur au savon, passe encore; mais de l’eau, il en faudra toujours. 

 – Nullement. Pas plus d’eau que de savon. Il faut que tu sois, ma chère femme, une ménagère bien arriérée pour employer des moyens de nettoyage aussi démodés, aussi antiques, aussi préhistoriques si j’ose dire. 

 – Alors, dis-nous vite ton fameux moyen. 

 – Eh! parbleu, nous nous nettoierons, nous et nos hardes, à l’électricité… Maintenant que nous avons une machine dynamo-électrique, je ne vois pas pourquoi nous ferions des économies de courant. 

 – Eh bien, je serai curieuse de voir cela. 

 – Tu le verras aujourd’hui même. Je possède heureusement, à l’atelier, de quoi installer le merveilleux et pourtant très simple appareil de Telsa, pour nettoyer et laver: l’oscillateur électrique. 

 Ludovic, suivant son habitude, réclama des explications, qu’Alban lui donna volontiers. 

 – Grâce à l’oscillateur, dit-il, on fait passer, à travers le corps d’une personne montée sur un tabouret isolant, à pieds de verre, un courant de deux ou trois milliers de volts. Instantanément, les poussières ou les impuretés qui recouvrent la peau, ou qui sont logées dans les vêtements, sont réduites en une poudre impalpable, en une sorte de vapeur qui se volatilise dans l’atmosphère. Un nettoyage ainsi pratiqué est bien supérieur aux savonnages à l’eau chaude les plus énergiques. La peau et les vêtements acquièrent une blancheur, une netteté tout à fait idéales. Cette méthode à l’avantage de détruire radicalement tous les microbes; et elle a été efficacement employée dans les opérations chirurgicales. Dans peu d’années, toutes les blanchisseuses seront devenues des électriciennes, et beaucoup d’épidémies auront disparu. Il ne faut pas se dissimuler qu’actuellement, surtout dans les grandes villes, le linge est le grand véhicule des maladies contagieuses. Beaucoup de microbes survivent à l’eau bouillante, et même au chlore et à l’empesage. Les chemises glacées que nos élégants envoient à Londres, et dont la propreté au retour, est en apparence si éblouissante, ont souvent causé des maladies mortelles. Plusieurs cas de lèpre, signalés à Paris, n’avaient pas d’autre cause. Le microbe nous arrivait en droite ligne des Indes, par voie anglaise. Il suffit, dans l’immense cuve où tout le linge d’une rue est lavé en commun, d’une chemise de pestiféré ou de cholérique, pour répandre partout l’un ou l’autre fléau. Beaucoup de médecins, qui connaissent le fait, ont vainement proposé l’installation d’oscillateurs Telsa, dans nos grandes villes. En fait d’hygiène, nous allons donc être, sur ce plateau désolé, en avance sur toutes les nations civilisées. 

 Ludovic, Armandine, et même Mme Ismérie ouvraient de grands yeux. 

 Après ce petit cours sur l’avenir de la blanchisserie dans l’Himalaya, tous grillaient d’envie de passer de la théorie à l’application. 

 Ce fut vite fait. 

 L’oscillateur fut installé, mis en communication avec le courant électrique fourni par la chute d’eau; et Ludovic eut, le premier, l’honneur de monter sur le tabouret à pieds de verre. 

 Il annonça bientôt qu’il éprouvait une sensation de bien-être extraordinaire. Il se sentait le cerveau plus libre; ses muscles jouaient avec plus d’aisance. 

 À l’émerveillement général, on vit ses mains et son visage se nettoyer à vue d’œil. Une tache d’encre qu’il avait au bout d’un doigt, fusa sous la forme d’un petit jet de vapeur noirâtre, laissant la place entièrement nette et blanche. 

 Tout le monde voulut tâter de l’oscillateur; et chacun déclara, d’une même voix, que le savon, les brosses et chiendent, et l’eau de javelle étaient des objets de musée, bons tout au plus à reléguer avec les couteaux de silex, les armures de chevalier, ou les perruques louis-quatorzièmes. 

 Mme Ismérie se montra entièrement satisfaite; et, dès lors, tout le personnel de l’aéroscaphe arbora des plastrons et des manchettes d’une blancheur à faire honte à l’ex-prince de Galles, Sa Majesté le roi Édouard VII. 

 Habillés d’une façon aussi hygiénique, les aéronautes ne pouvaient que bien se porter. Aussi leur santé, à tous, était-elle excellente. 

 Ludovic surtout avait grandi et s’était fortifié d’une manière extraordinaire. 

 Ce n’était plus l’enfant grêle et nerveux de la villa de Saint-Cloud. 

 Il était devenu un adolescent robuste, au teint hâlé, aux épaules déjà larges; et les travaux auxquels Alban l’avait habitué, avaient donné à ses biceps une grosseur fort respectable. 

 Il portait maintenant les cheveux ras car Alban les lui coupait chaque semaine, lui-même, à l’aide d’une tondeuse électrique de son invention. 

 Cette tondeuse se composait simplement de plusieurs rangées de peignes métalliques réunis par des fils conducteurs. 

 Il suffisait de faire passer le courant pour que la coupe de cheveux fût parfaite. 

 Cette méthode, en apparence compliquée, avait, suivant Alban, l’avantage de produire la cautérisation immédiate du cheveux, et par conséquent de lui conserver toute sa force, en évitant l’espèce de blessure que produisent les ciseaux, et par où s’écoule le fluide capillaire indispensable à la production de ces sécrétions parasitaires de l’organisme. 

 L’air vif du haut plateau procurait à Ludovic un excellent appétit. 

 Il dormait à merveille, et il était ravi des aventures et des inventions qui, depuis sa fuite, s’étaient succédées presque chaque jour, sans interruption. 

 Il professait, à l’endroit d’Alban, un véritable culte, adorait Mme Ismérie et Armandine… Pourtant Ludovic n’était pas heureux. 

 La pensée de la douleur de ses parents, l’obsédait comme un remords, et ne le laissait pas jouir, un seul instant, de cette paix du cœur, de cette sérénité morale, sans lesquelles il n’y a point de vrai bonheur ici-bas. Avec le temps, ses remords et son chagrin s’accentuaient. 

 Les premiers jours, il y pensait à peine; la nouveauté des périls et la diversité des pays avaient distrait sa jeune imagination. 

 Mais, depuis que, sur le plateau, l’existence s’était organisée d’une façon régulière et méthodique, depuis surtout qu’il avait pu réfléchir à la gravité de sa faute, à l’égoïsme de sa conduite, l’enfant souffrait beaucoup. 

 Il ne se passait presque pas de jours qu’il n’interrogeât Alban sur les chances qu’avaient d’arriver à destination les divers messages. 

 Alban craignait de chagriner Ludovic, mais il ne pouvait lui dissimuler que les pigeons voyageurs, les bouées lancées dans la cataracte, et surtout la sauterelle constituaient des moyens de correspondance bien aventureux. 

 – Vous qui êtes si ingénieux et si savant, disait quelquefois Ludovic à Alban, ne pourriez-vous trouver un moyen efficace de prévenir mes parents? 

 – J’essaierai, répondait simplement l’aéronaute, chaque fois que Ludovic revenait sur ce sujet. 

 Mais Alban avait beau chercher, il ne trouvait pas; et le jeune homme devenait de plus en plus mélancolique, perdait même le goût du travail, demeurant de longues heures à rêver, sans que ni les paroles affectueuses de Mme Ismérie, ni le gentil bavardage d’Armandine, ni même la logique réconfortante d’Alban Molifer pussent le tirer de ce marasme. 

 Il en vint même, dans les derniers temps, à perdre l’appétit. 

 Les rosbifs de yack au céleri sauvage, les poules d’eau rôties, les corbeilles de framboises arctiques, et les savoureuses truites du lac le laissaient indifférent. Alban commença à s’inquiéter sérieusement. 

 – Cet enfant tombera malade si cela continue, se disait-il. Il faudra que je lui donne satisfaction… Avec de l’électricité et de l’imagination, cela ne doit pas être impossible. 

 Alban avait beaucoup d’idées, mais elles étaient toutes d’une réalisation impraticable. Un matin pourtant, il aborda Ludovic d’un air plus joyeux que de coutume. 

 Cette fois, il croyait avoir trouvé. 

 – Il y aurait bien, dit-il à Ludovic, un moyen d’entrer en communication avec l’Europe. Mais pour cela, il faudrait arriver à gravir la ceinture de rocs qui entoure notre petit domaine. 

 – Je ne saisis pas bien la relation entre les deux idées, fit Ludovic… D’ailleurs, ajouta-t-il avec découragement, vous savez bien qu’il est impossible de la franchir, cette falaise de rochers… 

 – Je n’ai pas dit franchir; j’ai dit gravir, ce qui est différent. 

 – Admettons que nous l’ayons gravie, à quoi cela nous avancerait-il! 

 – Cela nous avancera, répliqua Alban avec feu, à ceci, qu’une fois parvenus à un point culminant, rien ne nous sera plus aisé que d’y installer un appareil de télégraphie sans fil. 

 Ludovic se jeta dans les bras d’Alban. 

 – Je vous remercie, s’écria-t-il avec effusion… Nul miracle ne vous est impossible. 

 Le jour même, tous deux se rendirent au pied de la muraille de basalte, et en étudièrent soigneusement les aspérités. 

 Le résultat de cet étude ne fut pas encourageant. 

 Partout le roc semblait coupé au ciseau, selon des perpendiculaires d’une effarante netteté. 

 Un mur construit de main d’homme eût offert plus de chances d’escalade. 

 – Nous ne pourrons jamais arriver là-haut, s’écria Ludovic avec tristesse. 

 – Vous manquez de confiance, Ludovic, répliqua sévèrement Alban; nous y arriverons, puisque je vous l’ai promis. C’est seulement une question de temps et de patience… Et la première chose que nous ayons à faire, c’est de fabriquer des échelles. 

 Ils rentrèrent dans la forêt, où deux jeunes arbres, parfaitement droits et élancés, furent choisis, abattus et ébranchés. 

 Il s’agissait maintenant de les réunir par des échelons. 

 Alban n’avait pas, dans ses outils, de tarière assez grosse pour percer les trous nécessaires, il y suppléa ingénieusement à l’aide d’une tige de métal, qu’il choisit de la même grosseur que les barreaux qu’il voulait adapter. 

 À l’aide de cette tige munie d’un manche isolant et mise en communication avec le courant électrique jusqu’à ce qu’elle devînt rouge, Alban perça tous les trous, sans courir le risque de faire éclater le bois comme une tarière. 

 Il avait à peine achevé ce travail que Ludovic, qui suivait l’opération d’un air songeur, s’écria tout à coup: 

 – J’ai l’idée d’un moyen bien supérieur à l’emploi des échelles. Puisque nous avons encore l’aérostat de la Princesse des Airs pourquoi ne pas escalader le roc en ballon captif? 

 Alban laissa retomber la tarière électrique qu’il manœuvrait, et il se mit à réfléchir. 

 – Cela ne serait guère pratique, dit-il enfin… L’enveloppe de notre aérostat que j’ai remisée dans la caverne de sel gemme, a été trouée comme une écumoire par les balles russes. La réparation en sera très longue. D’ailleurs l’aérostat est d’un volume beaucoup trop considérable, et il nous est trop nécessaire pour que je consente à l’aventurer dans une entreprise de ce genre. 

 – Eh bien, s’écria Ludovic, construisons une montgolfière! 

 – Et avec quoi confectionnerons-nous l’enveloppe, puisque nous ne possédons, en fait de papier, que quelques vieux journaux, en fait de soie qu’une robe d’Ismérie. 

 – Et les draps de lit!… Fabriquons une enveloppe avec la toile de nos draps de lit!… La seule difficulté sera de la rendre imperméable. 

 – S’il n’y avait que cela! dit Alban… Rien n’est plus facile. L’enduit dont on se sert pour rendre l’enveloppe des aérostats imperméable, se compose d’une dissolution de caoutchouc dans l’essence de térébenthine. L’emballage pneumatique de nos caisses nous fournira le caoutchouc et la résine de nos pins l’essence de térébenthine. Nous nous servirons d’une partie des agrès de l’ancien aérostat. 

 – Et la nacelle? 

 – Il pousse au bord du lac assez de saules et d’arbustes aux branches flexibles pour nous en fournir les matériaux. Quoique je ne sois pas fort expert dans l’art du vannier, je me sens capable de tresser une nacelle, sinon très élégante de forme, du moins assez solide pour porter un ou deux voyageurs. 

 La construction de la montgolfière fut menée avec grande ardeur. Tous les draps des couchettes furent sacrifiés; et Mme Ismérie se mit à coudre sans relâche. Pendant qu’elle s’occupait de ce travail, Armandine et Ludovic cueillaient et écorçaient des brassées de légères baguettes de saule qu’Alban commença à tresser, en fortifiant les parties faibles avec du fil d’archal. 

 Le résultat de ce travail fut une espèce de grand panier, assez disgracieux d’aspect, mais, d’une solidité à toute épreuve. 

 Deux ou trois personnes auraient pu y prendre place sans difficulté. Alban avait eu soin de ménager, tout autour, des anneaux de cordage où devaient venir se rattacher les agrès empruntés à l’ancien aérostat. 

 Après huit jours de préparatifs, tout fut terminé. 

 La montgolfière, à laquelle Alban avait donné une largeur de six mètres, de façon à ce qu’elle pût enlever deux personnes, se balançait, suspendue à un cercle de bois attaché à mi-hauteur de trois grands arbres. 

 Il ne s’agissait plus maintenant que de la gonfler. 

 On sait que les montgolfières, qui sont des ballons remplis d’air chaud, sont d’un gonflement excessivement difficile. 

 Comme il faut continuellement entretenir du feu au-dessous de la machine, le moindre danger auquel on s’expose est celui d’un incendie. 

 Alban résolut en partie la difficulté en disposant, au-dessous de l’orifice inférieur, une sphère de métal perpétuellement maintenue au rouge. De cette façon, le danger que font courir les flammèches était évité. 

 – Je ne tiens nullement, avait dit Alban, à avoir le sort de Pilâtre des Roziers. 

 Le gonflement de la montgolfière était à peu près terminé, et les câbles qui devaient la maintenir captive s’enroulaient autour d’un treuil grossier formé de troncs d’arbres, lorsqu’une discussion éclata entre Ludovic et Alban. 

 L’enfant s’était attendu à prendre part à l’ascension; mais Alban, forcé d’emporter pour l’installation du télégraphe sans fil, un poids considérable d’accumulateurs, était obligé de partir seul. 

 Ludovic laissa éclater sa contrariété. 

 – Chaque fois, dit-il, qu’il y a du danger, vous me laissez de côté. Vous auriez dû construire la montgolfière plus grande. 

 – Je suis seul juge de la responsabilité que j’ai envers vous. Je dois vous empêcher de commettre des imprudences inutiles. Vous me gêneriez fort dans la manœuvre… D’ailleurs, ajouta-t-il plus doucement, une promenade en ballon captif ne doit guère avoir d’attrait pour quelqu’un qui, comme vous, a traversé en aéroscaphe l’Europe et la moitié de l’Asie. 

 Ludovic finit par se rendre à ces raisons; mais il garda un silence de mauvaise humeur, et n’ouvrit plus la bouche que pour faire des objections aux procédés employés par Alban pour la construction de sa montgolfière. 

 – Pourquoi, demanda-t-il, n’avez-vous pas fait usage du « lévium », dont la force ascensionnelle est bien des fois plus considérable que celle de l’air chaud? De cette façon, vous auriez pu m’emmener avec vous sans surcharger la nacelle. 

 – J’ai bien pensé au « lévium » répondit Alban, et c’est tout à fait volontairement que je ne m’en suis pas servi. Le « lévium » est trop précieux pour nous et il nous en reste trop peu pour que je le gaspille dans une occasion comme celle-ci. Quand les réparations de la Princesse des Airs seront terminées, c’est notre aérostat, gonflé de « lévium » qui nous enlèvera hors de ce plateau désolé, et nous donnera la possibilité de sillonner de nouveau les plaines de l’air. 

 Ludovic se rendit à ces raisons avec une évidente maussaderie. Une minute après, il avait trouvé une nouvelle objection. 

 – Vous ne pourrez pas, dit-il, employer pendant toute votre ascension, cette boule métallique comme productrice d’air chaud. Vous auriez vite épuisé, étant donné le petit nombre d’accumulateurs que vous emportez, la force électrique qui la maintient à l’état d’incandescence, et il ne vous en resterait plus pour installer le télégraphe sans fil. 

 – Cette remarque est juste, répartit Alban: aussi, n’est-ce point l’électricité que j’emploierai au cours de mon ascension. Si vous aviez été moins troublé par la mauvaise humeur que vous éprouvez, vous auriez remarqué que j’emporte un réchaud, que je vais, d’ailleurs, installer immédiatement au-dessus de la nacelle, et une provision d’essence de térébenthine. 

 – Grave danger d’incendie, grommela Ludovic. 

 – Pas si je suis prudent, répondit Alban sur le même ton… Mon réchaud est muni d’une éponge d’amiante, qui produira une chaleur très régulière, et d’une clef qui me permet de l’éteindre instantanément. 

 Ludovic reprit un peu de sa gaieté, lorsque avant de monter dans la nacelle, Alban lui recommanda solennellement de veiller à tout en son absence, et lui expliqua de quelle manière il devait manœuvrer le treuil sur lequel étaient enroulés les cordages. 

 Alban avait emporté avec lui deux petits drapeaux rouges. 

 Il fut convenu que tant qu’il en laisserait flotter un, on continuerait à dévider la corde pour lui permettre de s’élever. 

 S’il les arborait tous les deux, c’est que, pour une raison ou pour une autre, il désirait redescendre. 

 Tous ces détails étant ainsi réglés, Ludovic et Mme Ismérie firent manœuvrer le treuil, qui était muni de leviers disposés en croix, et de crans d’arrêt qui en rendaient le maniement facile. 

 La montgolfière commença à s’élever doucement, poussée par un petit vent d’est qui la portait du côté de la muraille de rochers et tendait légèrement les cordages du treuil. 

 Bientôt la montgolfière eut dépassé la première crête à une cinquantaine de mètres du sol, et, toujours portée par la brise, se dirigea vers un second escarpement aussi élevé que le premier. 

 Ludovic, qui ne perdait pas de vue la nacelle, n’apercevait toujours qu’un seul drapeau rouge. 

 C’est alors que le câble prit contact avec l’arête vive du rocher, contre lequel il se mit à frotter d’une façon inquiétante. 

 Alban, qui s’était aperçu du danger, activa le feu de son réchaud et s’éleva encore. 

 Mais le vent, plus violent à mesure que la hauteur augmentait, rendait, par sa résistance, la manœuvre du treuil de plus en plus pénible. 

 Alban arbora son second drapeau. 

 Ludovic et Mme Ismérie firent de vains efforts pour ramener à eux la montgolfière. 

 Ils ne pouvaient plus ni la faire monter, ni la faire descendre. 

 Alban modéra son feu; la montgolfière s’abaissa, mais ce fut de l’autre côté de la crête, si bien que la descente ne fit qu’accentuer la tension et le frottement du câble. 

 À ce moment, un bruit sec se produisit; le câble venait de se rompre avec un claquement de fouet. 

 Le treuil fit plusieurs tours sur lui-même, renversant brutalement à terre Ludovic et Mme Ismérie, pendant que la montgolfière, débarrassée de ses liens, s’élançait d’un seul bond, à plus de cent mètres. 

 Tout autre qu’Alban eut perdu la tête. 

 Il voyait, au-dessous de lui, un horizon d’abîmes, un cirque de pics et de gorges déchiquetés. 

 Le plateau n’apparaissait plus que comme une grande tache verte, au centre de laquelle la coque brillante de la Princesse des Airs piquait un point lumineux. 

 Alban jugea d’un coup d’œil la situation. 

 S’il continuait à monter, le vent d’est l’emporterait toujours plus loin des siens. 

 Il fallait, à tout prix, descendre. 

 Alban ralentit encore le feu; la montgolfière s’abaissa, la corde rompue frôlant les cimes du roc. 

 Le vent continuait à souffler dans la même direction. 

 Alban voyait, autour de lui, d’affreux précipices, où tout atterrissage eut été impossible. 

 Il était devenu pâle de frayeur. Jamais, peut-être, il n’avait couru un danger aussi imminent, aussi impossible à éviter. 

 Dans cette extrémité, il dut, de nouveau, activer son feu, pour ne pas être broyé contre les quartiers de roc. 

 Ce qui achevait de le réduire au désespoir, c’est que le vent l’éloignait toujours dans la direction de l’ouest. 

 S’il réussissait à sauver sa vie, jamais il ne pourrait rejoindre les siens, et il périrait de faim sur ces cimes inaccessibles. 

 Il fallait pourtant atterrir. Alban aperçut, à quelques mètres de lui, une plate forme rocheuse qui lui offrait une dernière chance de salut. 

 Mais, il importait de se hâter. 

 D’un geste brusque, Alban éteignit le réchaud; et comme la montgolfière ne s’abaissait pas encore assez vite à son gré, il troua, de son couteau, l’enveloppe de toile. 

 À ce moment, la nacelle affleurait le sol de la plateforme du rocher. 

 Le gaz s’échappait en abondance par l’ouverture béante. 

 Entraînée par le vent, la montgolfière fit encore quelques mètres sur le roc; puis, brusquement, s’affaissa en claquant. 

 L’aéronaute et la nacelle se trouvèrent ensevelis sous un amas de toile. 

 Alban se dégagea promptement, prit pied sur le roc; et pour empêcher que les débris de la montgolfière ne fussent emportés par le vent, qui faisait onduler ses plis comme ceux d’un drapeau, il couvrit promptement de grosses pierres l’enveloppe déchirée. 

 Il regarda autour de lui. L’endroit où il était descendu occupait le sommet d’un escarpement formidable, d’où le regard dominait, à perte de vue, un panorama de montagnes et de plaines. 

 Quant au plateau, Alban ne l’apercevait plus. 

 Le sol de l’espèce de promontoire aérien où il venait d’échouer, était absolument stérile et nu. 

 Alban ne remarqua que quelques maigres herbailles, quelques buissons rabougris et des lichens gris et jaunes qui avaient poussé dans les anfractuosités de la pierre. 

 Il fit le tour de cette espèce d’îlot. 

 De toute part, les pentes étaient presque verticales. 

 Il songea, un moment, à lier ensemble les câbles de suspension de la nacelle, et à se laisser glisser le long du roc. 

 L’effrayante profondeur de l’abîme le fit, bien vite, renoncer à cette idée… 

 Renflouer la montgolfière? 

 Il ne fallait pas y penser davantage. 

 Quand même il eût pu y réussir, il n’eût fait que changer de genre de mort, puisqu’il était incapable de diriger son aérostat, et qu’il n’avait plus assez de combustible pour le maintenir longtemps gonflé. 

 D’ailleurs Alban, même au prix de son salut, n’eût jamais consenti à laisser, derrière lui, ceux qu’il aimait, et dont sa présence faisait la sauvegarde. 

 Le malheureux aéronaute eut un moment de désespoir. 

 Il n’entrevoyait aucune chance de salut. 

 Il s’étendit, tout de son long, sur l’enveloppe déchirée de la montgolfière, et demeura longtemps sans pensée, sans énergie, terrassé par la fatalité des circonstances. 

 Mais, bientôt, il se releva courageusement, à la pensée qu’il avait encore un devoir à remplir. 

 – Je suis venu, s’écria-t-il, pour installer ici le télégraphe sans fil, pour avertir le docteur Rabican de la présence de Ludovic parmi nous, et du péril que nous courons… Eh bien, installons d’abord notre appareil; nous verrons ensuite. Si je succombe sur ce roc, ma mort, du moins, n’aura pas été inutile à mes amis!… 

 Sur cette noble résolution, Alban se mit aussitôt à la besogne. 

 L’endroit où il se trouvait paraissait disposé comme à souhait pour l’installation d’un poste de télégraphie sans fil. 

 De toute part la vue s’étendait librement. 

 Alban put se rendre compte que, dans la direction de l’ouest, aucun massif montagneux n’arrêterait la propagation du fluide. 

 N’avait-il pas toutes les chances de succès, puisqu’il se trouvait sur l’un des points les plus élevés du globe? 

 Fiévreusement, Alban dressa ses appareils, qu’il put fixer solidement grâce à une crevasse du rocher. 

 Il disposa des accumulateurs au pôle positif et au pôle négatif de l’appareil, s’assura que le cadran et la sonnerie fonctionnaient bien; puis il lança le courant qui devait transmettre sa pensée aux veilleurs des postes télégraphiques situés à des milliers de lieues de là, sur quelque sommet des Alpes ou des Karpates. 

 Cela fait, les bras croisés, il attendit que la sonnerie du timbre électrique l’avertît que son appel avait été entendu. 

 La moitié de l’après-midi se passa ainsi, dans l’angoisse de cette expectative. 

 Alban Molifer commençait à ressentir de cruels tiraillements d’estomac, et il se repentait amèrement de n’avoir pas, le matin, garni de quelques provisions, la nacelle de la montgolfière. 

 Pour tromper la faim, il se mit à mâcher des tiges d’herbe, et à sucer des lichens au goût visqueux et fade. 

 Mais on eût dit qu’en lui procurant une salivation abondante, en lui mettant, comme on dit, l’eau à la bouche, ces maigres aliments ne faisaient qu’augmenter son appétit. 

 Il finit par s’étendre de nouveau, avec résignation, sur la toile de l’enveloppe, non sans avoir remarqué, en jetant un coup d’œil sur l’appareil, que les deux tiers du fluide des accumulateurs étaient déjà dépensés. 

 Une heure d’angoisse mortelle s’écoula encore pour Alban. 

 Maintenant les accumulateurs devaient être à peu près vides. 

 Soudain, il bondit en poussant un cri de joie. 

 À moins que la fièvre et la faim n’eussent fait tinter ses oreilles, c’était bien un faible appel de la sonnerie électrique qu’il venait de distinguer! 

 Il se précipita vers l’appareil, et le manœuvra fiévreusement. 

 Avec un indicible bonheur, il entendit de nouveau le bruit de la sonnerie. 

 On allait lui répondre… 

 Réfléchissant qu’il ne restait presque plus de force électrique dans les accumulateurs sans même attendre que son correspondant inconnu lui eut communiqué son nom, Alban télégraphia hâtivement le message suivant: 

 « Docteur Rabican, Saint-Cloud, France. Prière transmettre, contre récompense, cette dépêche d’aéronautes perdus dans les monts de l’Himalaya, à docteur Rabican, Saint-Cloud, France. Sommes en bonne santé… 

 Le courant devenait de plus en plus faible. 

 Alban étouffa une exclamation de colère. 

 Il importait de faire le message extrêmement court. 

 Il continua: 

 Princesse des Airs préservée malgré avaries. Votre fils Ludovic avec nous, très bien portant… » 

 Alban laissa retomber le manipulateur de l’appareil avec découragement. 

 Depuis quelques secondes le courant ne passait plus… Les accumulateurs étaient vides. 

 Les derniers mots du message n’avaient pas dû être transmis. 

 Malgré tout, Alban se sentait réconforté. 

 Il avait dit le plus essentiel. 

 Ses amis seraient sans doute prévenus. 

 Il pourrait mourir tranquille. 

 Il restait assez de ressources de toutes sortes aux habitants du plateau, pour attendre l’arrivée d’un secours venu d’Europe. 

 Alban s’était étendu de nouveau sur le rocher. 

 Pressant de ses mains ses tempes enfiévrées, il faisait de surhumains efforts pour découvrir un moyen de salut. 

 Mais il ne trouvait rien; et, avec le crépuscule qui allongeait des ombres grises sur la pente des monts, un froid glacial envahissait ses membres. 

 Des cris d’oiseaux de proie, répercutés par l’écho des vallées, lui arrivaient à travers l’atmosphère limpide de la nuit. 

 Découragé, brisé de fatigue et d’émotion, Alban s’enroula tout entier dans l’enveloppe de la montgolfière, et s’endormit, accoté à un énorme bloc de basalte. 

 Après la rupture du câble de la montgolfière, Ludovic et Mme Ismérie se relevèrent gravement contusionnés. 

 Les leviers du treuil, en se brisant, les avaient heurtés avec violence, au front et à l’épaule, et les avaient renversés. 

 Quand ils furent debout, encore tout étourdis par le choc, ils aperçurent la montgolfière planant à une grande hauteur au-dessus d’eux. 

 Tout d’abord, ils ne comprirent pas l’étendue de la catastrophe. Ils demeurèrent comme stupides. 

 Ce fut Mme Ismérie qui recouvra, la première, son sang-froid. Elle fit taire Armandine, qui s’était mise à sangloter en poussant des cris aigus. 

 Mais, quand la montgolfière eut disparu, emportée par la brise au-delà de la muraille rocheuse, seulement alors ils eurent conscience de l’immense danger que courait Alban, et du malheur qui les frappait. 

 Ludovic était atterré, et se tordait les mains dans un geste de désespoir. 

 Mme Ismérie pleurait à chaudes larmes, en serrant contre son cœur la petite Armandine. 

 Dans leur affolement, ils s’exagéraient la nature du péril que courait Alban. 

 Sans réfléchir que la montgolfière n’était construite que pour se soutenir quelques heures dans les airs, ils le voyaient déjà, entraîné par des courants atmosphériques, à des centaines de lieues, perdu pour eux, et allant misérablement s’abîmer dans quelque précipice de la montagne. 

 Cet état de prostration ne dura pas. Mme Ismérie était une femme énergique qui, une fois le premier mouvement de douleur passé, se mit à réfléchir froidement aux meilleurs moyens de porter secours à son mari. 

 Ludovic, de son côté, tenait à faire preuve d’ingéniosité et de courage, à montrer qu’il était un homme pour le sang-froid et la résolution. En son âme d’enfant, il s’enorgueillissait à la seule pensée de devenir le sauveur d’Alban. Les poings serrés, la bouche crispée, les sourcils froncés, il réfléchissait, de toute la puissance de sa volonté. 

 – Avez-vous une idée?… Avez-vous un projet?… demanda Mme Ismérie, en essuyant furtivement ses yeux rougis de larmes. Quel qu’il soit, nous l’exécuterons. Il faut sauver mon mari, fut-ce au péril de notre vie. 

 – Madame, répondit Ludovic, mon existence vous appartient. Dussé-je périr, nous sauverons Alban. 

 – Mais comment? 

 – Je ne vois, pour le moment, d’autre moyen que la construction d’une seconde montgolfière. 

 – Vous oubliez, répondit Mme Ismérie, en hochant tristement la tête, que les matériaux nécessaires nous manquent. Nous pourrions, il est vrai, à la rigueur, utiliser l’ancienne enveloppe de l’aérostat, et la provision de « lévium » de la Princesse des Airs; mais ce travail nous demanderait dix ou douze jours. D’ici là, mon pauvre Alban aurait le temps de mourir de faim ou d’être entraîné si loin, si loin que nous ne pourrions jamais le rejoindre. 

 – Alors, que faire? gronda Ludovic, en frappant nerveusement la terre du pied… 

 – Essayons de l’échelle, fit Mme Ismérie. C’est par ce moyen qu’Alban comptait d’abord atteindre le sommet des rochers. 

 – Madame, répartit tristement Ludovic, ce moyen ne vaut pas mieux que l’autre. Il nous faudrait des jours et des jours, pour entamer le roc aux endroits convenables, et pour construire des échafaudages et d’autres échelles… Encore n’arriverions-nous à rien. Ce rempart de rocs une fois franchi, nous en rencontrerions un autre qu’il faudrait escalader avec encore plus de difficultés. 

 Mme Ismérie demeura silencieuse. De grosses larmes avaient recommencé à couler de ses yeux. 

 Ludovic se mordait les poings, dans sa rage impuissante. 

 L’après-midi s’écoula ainsi. 

 Chaque fois que Ludovic ou Mme Ismérie émettait une idée, elle était bien vite reconnue impraticable. C’était le désespoir, le découragement et la douleur dans ce qu’ils ont de plus terrible. 

 Quand le soleil descendit derrière les montagnes, ils étaient encore à la même place. 

 Ludovic était saisi de véritables accès de fureur, en pensant qu’il allait falloir laisser périr son ami, sans avoir pu rien faire pour le sauver. 

 Quand la nuit fut tout à fait venue, Mme Ismérie, qui ne pleurait plus, mais dont le visage s’était empreint d’une gravité plus effrayante que les larmes, prit Armandine par la main et, sans un seul mot, tous les trois se dirigèrent tristement du côté de l’aéroscaphe, à travers les taillis enténébrés, où ne retentissaient que la plainte lointaine des torrents, et le mugissement plein de mélancolie des yacks regagnant leur caverne. 

 Arrivés dans la salle commune, ils s’assirent autour de la table centrale. Ils demeurèrent ainsi, les bras croisés, les uns en face des autres, dans un aussi mortel silence que celui qui préside aux veillées funèbres. 

 Une heure s’écoula ainsi. 

 La place qu’occupait habituellement Alban, maintenant vide, donnait à leur silence une effrayante signification. 

 Il leur semblait que quelqu’un d’invisible se tenait au milieu d’eux, que d’une minute à l’autre, l’absent allait apparaître, en faisant claquer joyeusement les sonores portes d’aluminium. 

 Mais, le silence et la nuit persistaient, devenaient plus profonds et plus désespérants, à mesure que s’écoulaient lentement les heures. 

 Tout d’un coup, Ludovic poussa un cri si aigu, tellement surhumain, que Mme Ismérie crut, un moment, qu’il venait de perdre la raison. 

 L’enfant ricanait, dans un accès de joie nerveuse, que son intensité rendait presque diabolique. 

 – Qu’y a-t-il, mon Dieu? demanda Mme Ismérie. 

 – Il y a, clama l’enfant, dont la surexcitation était arrivée à son comble, qu’à force de me creuser l’imagination de toutes les façons, j’ai enfin trouvé le moyen pratique, rapide, de secourir notre cher Alban. 

 – Et quel est ce moyen? 

 – Eh bien, répondit l’enfant, le voici: Nous n’avons pas songé un seul instant à la caverne de sel. Là, les couches géologiques diffèrent entièrement de celles qu’on observe dans le reste du plateau. D’après l’opinion d’Alban lui-même, il devait y avoir là une vallée qu’un écroulement de montagne a obstruée depuis plusieurs siècles… Puisque nous avons l’électricité en abondance, il s’agit seulement de défoncer la caverne de sel. Une fois passés de l’autre côté de la vallée, il nous sera facile de retrouver Alban qui n’a pu aller bien loin avec sa montgolfière, et qui a dû certainement, étant donné sa grande expérience des aérostats, opérer son atterrissage sans blessures. 

 – Ah! si ce que vous dites était possible! s’écria Mme Ismérie en joignant les mains… À cette seule pensée, je sens tout mon courage me revenir!… 

 – Je vous jure que je ne me trompe pas, s’écria Ludovic, avec toute l’assurance que donne la foi… Je ne me trompe pas, je ne puis pas me tromper!… 

 – Puissiez-vous dire vrai! dit Mme Ismérie, subissant elle-même la contagion de cet enthousiasme. S’il en est ainsi, mettons-nous à l’œuvre immédiatement. Il n’y a pas une heure, pas une minute à perdre. 

 Sous la direction de Ludovic, qui avait retenu, dans tous ses détails, la façon dont opérait Alban, une vingtaine de cartouches d’eau furent immédiatement préparées. 

 Mme Ismérie se chargea des accumulateurs, Ludovic des cartouches d’eau, d’un rouleau de fils et d’un pic, pendant qu’Armandine emportait une provision de chandelles de résine. 

 Ces préparatifs terminés, on se dirigea, à la lueur des torches, par le sentier le plus court, du côté de la caverne de sel. 

 Les oiseaux, réveillés par la lueur rougeâtre des résines, voletaient en piaillant autour du cortège, qui se hâtait à travers les buissons. 

 Arrivé à l’entrée de la caverne, Ludovic fit déposer sur le sol les accumulateurs, y adapta le fil dont il s’était muni, et commença à le dérouler, en s’engageant, avec Mme Ismérie et Armandine, sous la voûte étincelante de sel gemme. 

 Les cristaux décomposaient la lueur des torches comme un prisme, et scintillaient de mille feux. 

 Après avoir avancé d’une trentaine de pas dans l’intérieur de la caverne, Ludovic, arrivé à un carrefour où se croisaient une douzaine de corridors souterrains, commença à éprouver de l’hésitation. 

 Il s’agissait de choisir, pour y placer les cartouches d’eau, l’endroit où la paroi de la caverne était la moins épaisse. 

 S’il se trompait, il ne réussirait qu’à produire un éboulement intérieur, sans arriver à se faire jour de l’autre côté de la montagne. 

 Plus de deux heures se passèrent à explorer les galeries, sans que Ludovic arrivât à se décider pour l’une ou pour l’autre. 

 À la fin, énervé par l’insomnie et l’émotion, il choisit la plus longue, celle qui s’enfonçait le plus profondément dans les flancs du rocher. 

 Il y disposa, tout au fond, ses cartouches d’eau, dans une excavation qu’il pratiqua à coups de pic. La mine, ainsi chargée, devait produire un effet terrible. 

 Ludovic s’aperçut même que, pour le nombre de ses cartouches d’eau, il n’avait pas apporté assez d’accumulateurs, et il retourna, en toute hâte, en chercher d’autres à l’aéroscaphe. Ces apprêts avaient demandé de longues heures. 

 Quand tout fut terminé, une aurore blême pâlissait déjà les cimes des montagnes. 

 Le cœur battant d’espoir, Ludovic lança le courant… 

 Une explosion, plus formidable que le roulement du tonnerre, se produisit, longuement répercutée par les échos. 

 Une gerbe de blocs, de pierres et de rochers avaient jailli au-dessus de la montagne… 

 Quand le dernier écho se fut perdu dans l’éloignement, Ludovic et Mme Ismérie se précipitèrent vers l’entrée de la caverne. 

 Ils y avaient fait à peine quelques pas, qu’ils poussèrent un long cri d’épouvante. 

 Non seulement les cartouches d’eau n’avaient ouvert nul passage du côté d’une autre vallée, mais la commotion produite avait fait tomber la plupart des colonnes de sel gemme qui soutenaient les voûtes: la caverne était maintenant murée. 

 – Qu’avons-nous fait! s’écria Mme Ismérie. Les ailes de la Princesse des Airs et l’enveloppe de l’aérostat sont ensevelies sous des milliers de mètres cubes de sel et de rochers. Nous voilà privés, à tout jamais, des moyens de quitter ce désert. 

 Ludovic attéré, tremblant, était aussi pâle qu’un condamné dont la dernière heure est arrivée. Il s’enfuit en criant, à travers les bois, sans vouloir entendre les paroles de consolation qu’essayait de lui prodiguer Mme Ismérie. 

 Le jeune homme, affolé, ayant perdu complètement la tête, se figurait, bien à tort, que Mme Ismérie allait lui en vouloir de son inutile tentative. Honteux et brisé de fatigue, il s’était caché dans un fourré, et s’était étendu sur le sol couvert d’une longue mousse grisâtre, où un invincible sommeil ne tarda pas à s’emparer de lui. 

 Mme Ismérie, ne comprenant rien à la conduite de Ludovic, avait dolemment regagné l’aéroscaphe, avait couché la petite Armandine morte de fatigue. 

 Puis, demeurée seule, elle s’était absorbée dans une sombre rêverie. 

 Elle songeait à Alban; mais elle songeait aussi à sa fille et à Ludovic. 

 C’était à elle qu’allait maintenant incomber le soin de les sauver tous les deux et de les ramener en Europe! 

 La pauvre femme, malgré son courage, n’entrevoyait même pas quels moyens elle emploierait pour y réussir… 

 Cependant, sur le roc glacial, où la fatigue et la faim l’avaient cloué, Alban fut tiré de son sommeil agité de rêves pénibles par le grondement sourd d’un bruit qu’il prit d’abord pour le grondement du tonnerre, ou pour la chute d’une avalanche. 

 En une seconde, l’aéronaute fut sur pied. 

 Quoiqu’il se fût enroulé dans l’enveloppe de la montgolfière, il était transi de froid. 

 Ses pieds et ses mains étaient ankylosés. 

 Il se mit à marcher, à grands pas, sur l’étroite plate-forme, en s’étirant les membres, pour activer la circulation du sang. 

 Mais, il demeura bien vite immobile, comme figé de stupeur et d’effroi, devant le spectacle qui s’offrait à ses yeux. 

 Dans le ciel, au-dessus de sa tête, tournait tout un vol de vautours; et les cercles qu’ils traçaient autour de lui, allaient sans cesse en se rétrécissant. À peu de distance, il en aperçut d’autres, immobiles sur les pointes du roc, et qui lui parurent aussi funèbres que des statues de granit de monstres égyptiens aux yeux de pierres précieuses. Il se retourna; il y en avait d’autres derrière lui. 

 Il était pris dans un cercle infranchissable de becs et de griffes acérés; et les rapaces n’attendaient que sa mort pour se précipiter sur son cadavre, qu’ils avaient pour ainsi dire, flairé d’avance. 

 Alban se sentit froid dans les os, en songeant au sort qui l’attendait. 

 Il se voyait déjà déchiqueté, dépecé, avant même que d’avoir rendu le dernier soupir. 

 Par la pensée, il voyait son squelette blanchi, se désagréger lentement sur ce roc perdu. 

 Aucun des siens ne saurait jamais ce qu’il était devenu. 

 Alban frissonna; mais il était de ceux chez qui un premier mouvement de crainte provoque promptement une généreuse réaction. 

 Il eut honte d’avoir eu peur. 

 – Alors, s’écria-t-il, je périrais lâchement sur ce roc désolé, sans même tenter un dernier effort, moi qui, jusqu’ici, suis sorti vainqueur de tous les périls et de toutes les difficultés! Cela ne sera pas dit! J’aime mieux me briser les os dans quelque gouffre que de devenir la proie de ces rapaces immondes. 

 Et Alban, à qui la fièvre et le jeûne laissaient une entière lucidité d’esprit, se remit à chercher un moyen d’évasion. 

 Il allait, plein de découragement, se résigner à son sort, lorsque ses regards s’arrêtèrent machinalement, sur la toile grossièrement vernie, dans les plis de laquelle il s’était enroulé pour passer la nuit. 

 Il se frappa le front. 

 Une idée lumineuse venait de jaillir de son cerveau. 

 – Mais le voilà, s’écria-t-il joyeusement, le voilà bien le moyen d’évasion. Je vais, avec cette toile, me fabriquer un parachute… Drouet, le conventionnel qui fit arrêter Louis XVI à Varennes, franchit bien les murailles d’une citadelle allemande, simplement soutenu dans les airs par les rideaux de son lit qu’il avait arrangés en parachute. Je ne vois pas pourquoi je n’essaierais pas d’en faire autant… Ce Drouet n’était pas aéronaute et ne pouvait pas, comme moi, calculer exactement les dimensions de son appareil!… 

 Sans se préoccuper des vautours dont le nombre s’accroissait de minute en minute, Alban se mit à l’œuvre. 

 À l’aide de son couteau, il découpa, dans la montgolfière, une circonférence d’un diamètre, juste assez grand pour que l’appareil soutint son propre poids dans les airs. 

 Il pratiqua, au centre, un trou, une cheminée qui, en permettant le passage de l’air, devait empêcher le parachute d’osciller pendant la descente. 

 Il joignit ensuite à la circonférence de toile, une série de cordages empruntés au gréement de la montgolfière, et qui, partant des bords du parachute, venaient s’attacher à une corde destinée à passer sous les aisselles. 

 Le véhicule était enfin prêt. 

 Il ne s’agissait plus que de se mettre en route. 

 Avant que de se lancer dans l’espace, Alban eut la présence d’esprit d’empaqueter dans la nacelle, les accumulateurs déchargés, l’appareil de télégraphie sans fil, et ce qui restait de la toile de la montgolfière. 

 Il traîna ensuite la nacelle jusqu’au bord du rocher, à l’endroit d’où lui-même allait s’élancer dans le vide, et il l’y précipita. 

 La nacelle rebondit de roc en roc. 

 Au grand effroi d’Alban, elle alla disparaître dans une profonde crevasse. 

 – Voilà peut-être, ne pût-il s’empêcher de s’écrier, le sort qui m’attend… Et pourtant, n’ai-je pas opéré souvent, sur des places publiques, des descentes en parachute, de sept ou huit cents mètres de hauteur! 

 Cette réflexion lui rendit tout son courage. 

 Délibérément, il s’élança dans le vide, en sautant, le plus loin qu’il pût, du bord du rocher. 

 Pendant les premières secondes de sa chute, il éprouva des sensations vertigineuses. 

 Il tombait avec une rapidité foudroyante. 

 Il ressentait cette chaleur d’estomac, ce bourdonnement dans les oreilles que donne le mal de mer. 

 Mais, presque aussitôt, la descente se modéra; et Alban qui, dans les premiers instants, avait instinctivement fermé les yeux, les rouvrit juste à temps, pour voir qu’il touchait, mollement et sans secousse, les pentes gazonnées d’un plateau situé au-dessous de celui qu’il venait de quitter. 

 Très loin, au-dessus de sa tête, il voyait tournoyer les vautours déçus dans leur attente. 

 Alban examina le lieu où il se trouvait. 

 C’était un plateau assez vaste, abrité par la base de quatre montagnes, rafraîchi par un filet d’eau, une sorte de jardin suspendu à l’usage des oiseaux et des insectes de la montagne. 

 Alban but avec délices une gorgée d’eau fraîche. 

 Il était maintenant plein d’espoir. 

 Ensuite, il étudia l’endroit le plus propice à une seconde descente. 

 Le principal danger qu’il avait à éviter, c’était de tomber dans un ravin, d’où il lui eût été impossible de remonter. 

 Il eut beaucoup de peine à trouver une place convenable. 

 La pente de ce second plateau était trop oblique pour qu’Alban en atteignît la base d’un seul bond. 

 Il risquait, à moitié chemin, d’être broyé. 

 C’est alors qu’il se souvint qu’il avait été acrobate. 

 Il prit son élan: et un bond formidable le porta à plus de quatre mètres du bord du précipice. 

 Malheureusement cette distance n’était pas encore suffisante. 

 À quelques mètres du pic où il comptait atterrir, Alban prit rudement contact avec la paroi rocheuse. 

 Il s’écorcha douloureusement le pied, et ne toucha vraiment terre qu’après une dégringolade qui le couvrit de contusions. 

 Quand il se fut relevé, et se fut assuré qu’il n’avait pas de sérieuses blessures, il fit, en boitant, une centaine de mètres, pour atteindre une éminence qu’il apercevait en face de lui. 

 Arrivé là, il poussa un cri de joie. 

 Un souffle de bonheur dilata ses poumons. 

 Il était tout près de la crête rocheuse qui ceignait le plateau; et il pouvait distinguer – comme un point d’argent dans les verdures sombres – la coque brillante de l’aéroscaphe. 

 Ce qui lui restait à faire n’était plus qu’un jeu. 

 Il atteignit la crête de la muraille basaltique, choisit, pour y descendre, un emplacement dans la prairie des yacks, et une dernière fois, prit son élan. 

 Il toucha terre sans aucun accident. 

 Mme Ismérie était encore plongée dans ses mélancoliques pensées, lorsque Alban, pâle comme un mort, les vêtements souillés de poussière, franchit le seuil métallique de la salle commune. 

 Dans l’état d’accablement physique où elle était, Mme Ismérie crut se trouver en présence d’une apparition d’outre-tombe. 

 Elle poussa un cri en détournant les yeux. 

 Mais, déjà Alban s’était précipité, et lui donnait, en la serrant dans ses bras, des preuves irrécusables de son existence matérielle. 

 L’aéronaute était exténué de faim et de fatigue. 

 Avant de fournir la moindre explication sur la manière quasi-miraculeuse dont il avait franchi la falaise de basalte, il engloutit une énorme tranche de rosbif de yack, et tout un saladier de framboises arctiques. 

 Il raconta ensuite, brièvement, ses aventures, et gagna une des couchettes. 

 Il y était à peine étendu qu’il s’endormait d’un sommeil de plomb, d’un de ces sommeils lourds et profonds, qui ressemblent à l’anéantissement de la mort. 

 Dans sa joie et dans son effarement, Mme Ismérie n’avait même pas eu la pensée de raconter à son mari la catastrophe survenue dans la caverne de sel. 

 Il connaîtrait assez tôt ce malheur, qui allait peut-être contraindre les aéronautes à demeurer prisonniers sur le plateau où ils avaient fait naufrage. 

 Dans l’après-midi, Armandine se réveilla, fraîche et bien reposée; et Mme Ismérie, en mettant un doigt sur ses lèvres, fit voir à l’enfant son père qui souriait dans son sommeil. 

 Armandine n’avait pu retenir un cri de joie; mais Alban était si complètement engourdi qu’il ne s’éveilla pas. 

 Un faible tressaillement des muscles de son visage montra seulement qu’il avait entendu le cri de sa fille, de la façon obscure et vague dont nous percevons toutes les sensations pendant le sommeil. 

 Mais sa physionomie reprit bien vite l’expression de calme souriant qu’elle possédait quelques minutes auparavant. 

 Mme Ismérie emmena Armandine dans la salle commune, après avoir refermé, avec mille précautions, la porte de la cabine… 

 – Je vais, dit-elle à sa fille, te charger d’une mission importante… Ludovic est honteux et consterné du mauvais succès de sa tentative dans la caverne; et il s’est caché dans le bois. Il se figure que je lui en veux, et, comme un enfant qu’il est, il n’ose reparaître. 

 – Ce pauvre Ludovic, fit Armandine; il a pourtant bien fait tout ce qu’il a pu. 

 – Tu vas aller le chercher; tu lui apprendras que ton père est de retour, sain et sauf, et tu le ramèneras avec toi, en l’assurant que non seulement je ne lui en veux pas, mais que je lui suis très reconnaissante de la décision et du sang-froid dont il a fait preuve, la nuit dernière. 

 – De quel côté, maman, supposes-tu que je le trouve? 

 – Je pense qu’il est dans le bois, derrière le lac. Il a dû éviter avec soin la prairie des yacks dont il connaît, par expérience, la férocité. 

 Armandine, toute joyeuse, partit en courant dans la direction du lac. Elle ne tarda pas à rencontrer Ludovic qui, après avoir fait un bon somme dans la mousse, se promenait mélancoliquement sous les sapins, un peu honteux de son coup de tête. 

 – Papa est revenu! s’écria la petite fille, du plus loin qu’elle l’aperçut; et maman ne vous en veut pas du tout de l’éboulement d’hier soir! 

 Ludovic s’approcha, légèrement vexé d’être traité ainsi en enfant boudeur, mais ravi de savoir qu’Alban était sauvé, et brûlant déjà d’impatience de connaître par quels ingénieux moyens l’aéronaute avait bien pu descendre de la montagne. 

 Quand Alban se réveilla, complètement remis de ses fatigues, il trouva la petite société réunie, au grand complet, dans la salle commune. 

 Il embrassa Armandine, et serra énergiquement la main de Ludovic. 

 – Je ne mérite pas un si brillant accueil, fit ce dernier. En votre absence, j’ai involontairement occasionné un grand malheur. 

 – Comment cela? fit l’aéronaute avec inquiétude. 

 – Oui. Je me suis figuré qu’il nous serait possible de vous aller porter secours, en nous frayant un chemin par le fond de la caverne de sel. 

 – Eh bien? 

 – J’ai disposé, à l’endroit que je croyais le plus favorable, une quantité de cartouches d’eau et… 

 Ici Ludovic hésita. Sa voix tremblait légèrement. 

 – Achevez, s’écria Alban. 

 – Eh bien l’explosion a produit un éboulement formidable. Les ailes de la Princesse des Airs et l’enveloppe de l’aérostat sont ensevelies sous l’amoncellement des décombres. La montagne s’est, pour ainsi dire, écroulée sur elles. Jamais nous ne pourrons les retrouver. 

 Alban demeura quelque temps silencieux. 

 Sa physionomie avait revêtu une expression de gravité et de mécontentement. Mais, bientôt il domina cette première impression. 

 – Certes, dit-il, c’est un grand malheur; mais je ne saurais vous en vouloir, puisque c’est pour me sauver que vous tentiez cet effort. 

 Et il serra cordialement la main de Ludovic qui baissait la tête, plein de confusion. 

 – D’ailleurs, intervint Mme Ismérie, la plus grosse part de responsabilité doit retomber sur moi. N’ai-je pas accueilli avec enthousiasme l’idée de Ludovic, parce qu’elle me paraissait la seule pratique et la seule réalisable; et ne l’ai-je pas aidé de tout mon pouvoir? 

 – Il n’y a, dit Alban, personne de fautif dans tout ceci. Vous n’êtes coupables, les uns et les autres, que de générosité et de dévouement à mon égard… Puis, le mal n’est peut-être pas si grand que vous le croyez. Demain j’irai à la caverne, juger par moi-même de l’étendue du désastre. 

 – C’est cela, fit Mme Ismérie. Laissons pour aujourd’hui, cette question de côté… Mon mari, ajouta-t-elle en se tournant vers Ludovic, va vous apprendre une nouvelle qui vous fera bien plaisir. 

 – Aurait-il réussi à télégraphier? 

 – J’y ai réussi, répondit Alban; incomplètement, il est vrai, mais la dépêche que j’ai lancée est conçue de façon assez explicite pour que nos amis n’aient plus de doute sur notre sort. À l’heure qu’il est, le docteur Rabican doit-être rassuré. 

 Ludovic se fit expliquer minutieusement tout ce qui avait trait à l’expédition du télégramme, et le reste de la soirée se passa à parler des amis d’Europe qui, Alban et Ludovic en étaient sûrs, ne manqueraient pas d’organiser une expédition pour venir à leurs secours. 

 Ce soir-là, chacun se retira de bonne humeur. 

 On prévoyait, pour le lendemain, de longs et pénibles travaux. 

 Il s’agissait de dégager les organes de l’aéroscaphe, ensevelis par l’éboulement. 

 En arrivant, de bonne heure, à la caverne, Ludovic et Alban, qui s’étaient munis simplement d’un pic et d’une pelle, furent arrêtés, dès les premiers pas qu’ils firent sous la voûte de sel gemme. 

 Un amas de blocs irisés leur barrait le passage. 

 Alban donna quelques coups de pioche qui rendirent un son mat. 

 – Nous allons, dit-il, avoir à déblayer pendant quinze ou vingt jours. La salle qui nous servait d’atelier, se trouve à quarante pas de l’entrée. Cela nous fait bien des mètres cubes de sel et de pierre à remuer!… 

 On se mit immédiatement à l’œuvre. Alban entamait les décombres à coups de pioche; et Ludovic, aidé de Mme Ismérie, les transportait, en dehors de la caverne. 

 On comprend que, dans ces conditions, le travail devait avancer très lentement. 

 De plus, pour éviter de nouveaux éboulements, Alban fut obligé de boiser les parois et la voûte du couloir qu’il creusait, ainsi que cela se pratique dans les mines. 

 Il fallut donc abattre des pins, les scier à longueurs égales, ce qui causa de nouveaux retards. 

 Après six jours de travail, il n’y avait que trois mètres de couloir de creusés. 

 Alban devenait soucieux à la pensée que tant de peine serait peut-être inutile. 

 Il trouverait sans doute les ailes brisées, et l’enveloppe de l’aérostat réduite en charpie par la chute des blocs de sel. 

 Une autre préoccupation le tourmentait encore: l’approche imminente des grands froids. 

 Il prévoyait que les réparations de l’aéroscaphe ne seraient pas encore terminées. 

 Heureusement que le septième jour de ces travaux de déblaiement, il se produisit un incident qui vint rendre, aux terrassiers improvisés, du courage et de l’espoir. 

 Ludovic, qui s’escrimait à coups de pic dans un angle, fut tout étonné de s’apercevoir que, sous son outil, la paroi sonnait creux. 

 Il redoubla d’efforts, et continua à piocher avec acharnement. 

 Mais, à un coup de pioche donné plus violemment que les autres, l’outil s’échappa des mains de Ludovic, qui l’entendit retomber de l’autre côté… 

 Une excavation béante s’était ouverte dans la muraille de décombres. 

 Ludovic courut immédiatement prévenir Mme Ismérie, puis Alban, alors occupé à scier de jeunes pins pour le boisage. 

 Alban abandonna immédiatement son travail et accourut. 

 L’excavation fut facilement élargie, Ludovic alla ramasser sa pioche. 

 Alban et lui, munis de bougies de résine, s’engagèrent dans l’ouverture de cet antre obscur. 

 À leur grande joie, ils firent une dizaine de mètres, sans rencontrer d’obstacles. 

 – Voilà qui avance singulièrement notre travail, s’écria Ludovic. C’est toute une portion de couloir que nous n’aurons pas à creuser. 

 – L’éboulement n’a été que partiel, répondit Alban; les voûtes les plus solides ont résisté à la commotion. Et j’ai tout lieu de croire que notre atelier, situé dans la partie la plus épaisse du massif salin, a échappé à l’éboulement. 

 L’opinion d’Alban se trouva justifiée. À part quelques endroits, où de gros blocs de sel détachés de la voûte obstruaient le passage, le chemin se trouva libre jusqu’à l’atelier, où Alban et Ludovic eurent la joie de retrouver, parfaitement intactes, les ailes de la Princesse des Airs, et l’enveloppe de l’aérostat. 

 Ce fut avec une véritable satisfaction que tout le monde abandonna les travaux de terrassement. 

 Mme Ismérie avait des ampoules, et Alban se prétendait menacé de durillons aux mains. 

 L’après-midi de ce jour-là, Ludovic demanda quel nouveau travail on allait commencer. 

 – Je vous conseillerai tout d’abord, dit Mme Ismérie, de renouveler nos provisions de bouche. Je n’ai plus le moindre morceau de yack dans ma glacière à air liquide. 

 – Eh bien, soit, approuva Alban; nous allons employer le reste de la journée à abattre un ou deux ruminants. Mais il faut varier un peu nos moyens de destruction… Ludovic, pria-t-il, vous allez aller me chercher dans le bois, deux belles branches de sapin, bien élastiques et bien droites… 

 – Pourquoi faire? 

 – Pour faire un arc. Pendant que vous couperez le bois de l’arc, je m’occuperais de la corde et des flèches. 

 – Comment, s’écria l’enfant, au comble de la surprise, vous voulez employer un arc et des flèches, alors que nous avons l’électricité sous la main? 

 – Je n’ai pas dit que je n’emploierais pas l’électricité! 

 Ludovic, très intrigué, ne voulut pas partir avant qu’Alban lui eut fourni une explication. 

 – Je vais simplement, dit celui-ci, fabriquer un arc électrique. La flèche sera un mince barreau de métal, à la pointe bien aiguisée, et qu’un fil conducteur mettra en communication avec un accumulateur. 

 – Ah! je comprends, fit Ludovic enthousiasmé. Avec votre arc, nous pourrons tuer les yacks à distance, sans courir le moindre danger. 

 Ludovic partit dans la direction du bois et revint bientôt avec deux branches de sapin, parfaitement égales et rondes dans toute leur longueur. 

 Alban y adapta une cordelette enduite de résine. 

 Il prit ensuite deux ou trois flèches d’aluminium, qu’il avait préparées en l’absence de Ludovic, un rouleau de fils et un accumulateur; et tout le monde se dirigea vers le terrain de chasse. 

 L’effet des flèches électriques fut merveilleux. 

 Deux yacks superbes, qui avaient eu l’imprudence de s’écarter du gros du troupeau, furent abattus sans incident, et dépecés. 

 Pour ménager l’air liquide, Alban porta dans la caverne les plus grosses pièces de viande, qui y furent salées par les soins de Mme Ismérie. 

 C’était là une réserve précieuse pour l’époque des grands froids, qui n’allaient pas tarder à sévir sur le plateau. 

 Déjà, les arbres à feuillage non persistant commençaient à roussir et à se dépouiller. 

 La température devenait de plus en plus rigoureuse. 

 Plusieurs matins de suite, Alban avait vu la prairie et les bords du lac étincelants de gelée blanche. 

 Les vivres, il est vrai, ne manquaient pas. 

 Le perchoir électrique continuait à fournir du gibier en abondance; et l’approche de l’hiver avait amené sur le plateau, une quantité d’oiseaux migrateurs, presque tous comestibles. 

 C’étaient des canards, des outardes, et même des oies et des cygnes sauvages. 

 On en abattit un grand nombre. 

 Les uns, accommodés tout frais, fournirent d’excellents salmis; d’autres furent fumés et salés, ainsi que cela se pratique dans les pays Scandinaves. 

 La pêche offrait encore une ressource qui n’était pas à mépriser. 

 Le vivier, qui avait été construit dans le voisinage de l’aéroscaphe, regorgeait de truites, de saumons, et de truites saumonées. 

 Alban fit aussi préparer une certaine quantité de ces poissons. 

 Avec cet amas de provisions, on pouvait impunément, affronter les rigueurs de l’hivernage. 

 Brusquement, la neige se mit à tomber. Ce n’était pas la neige menue et rare des climats tempérés, qui fond au souffle du premier rayon de soleil et qui n’attriste que momentanément les moineaux et les mésanges. C’était la neige épaisse et drue, aux larges flocons, presque verticale dans sa descente inlassable et lente. 

 En vingt-quatre heures le paysage se trouva subitement transformé. 

 Depuis les conifères superbes de la forêt, dont les branches aplaties s’étalaient en panache vers la terre, jusqu’aux roseaux du lac dont les sommets s’encapuchonnaient de blancheurs, tous les végétaux du plateau avaient changé d’aspect. 

 C’était maintenant, à l’infini, des horizons recueillis et graves où chaque arbre, sous sa carapace liliale, semblait rêver aux éclosions futures du printemps, semblait méditer sur les floraisons imprudentes de l’été. 

 Il régnait, sur tout le plateau, un silence morne, que troublaient seulement les cris de quelque oiseau noir détachant derrière lui une minuscule avalanche de neige. 

 Les ruisseaux et le lac étaient recouverts d’une couche de glace déjà forte. 

 Les poissons devaient s’engourdir, tapis dans la boue tiède, entre les racines des glaïeuls et des autres plantes aquatiques. 

 Après être tombée pendant deux jours, la neige cessa subitement. L’air était d’une pureté glaciale et le décor, magiquement transformé, déroulait à l’infini des horizons de blancheurs. 

 Alban Molifer permit à Ludovic et à Armandine de sortir de l’aéroscaphe, et d’aller jouer dans la neige. 

 Les enfants poussèrent des cris de joie. 

 Leur plus vif désir se trouvait satisfait. 

 D’abord, les deux enfants s’adonnèrent tout au plaisir d’admirer les longues stalactites de glace qui pendaient aux branches des arbres, de regarder les traces triangulaires que laissaient sur la molle surface les pieds des petits oiseaux. 

 Puis ils résolurent de jouer à la guerre. 

 Alban, qui suivait les deux enfants du regard avec un bon sourire paternel, les vit dresser avec ardeur de petits retranchements. 

 Ils roulaient devant eux des boules de neige, et lorsqu’elles étaient devenues très grosses, ils les rapprochaient, les cimentaient, et cela finissait par former une sorte de petit mur. 

 Quand, après une demi-heure de travail, les deux puissances belligérantes jugèrent leurs retranchements assez forts, elles commencèrent à s’approvisionner de munitions. 

 Aucune bataille ne peut être de longue durée si les combattants ne sont pas bien fournis de munitions. 

 Aussi, Armandine et Ludovic, pétrissant des poignées de neige et les roulant en boule, s’approvisionnaient-ils avec une ardeur extraordinaire. 

 Les pelotes de neige, entassées dans un bel ordre derrière les retranchements, offraient déjà un aspect assez imposant, lorsqu’Armandine, profitant de ce que Ludovic lui tournait le dos, ouvrit la première les hostilités. 

 Ludovic se sentit une oreille frôlée par une pelote de neige. 

 Aussitôt, il se rua vers ses munitions. 

 Armandine se vit littéralement bombardée par une pluie de projectiles. Mais, tapie derrière son rempart elle ne ripostait guère. 

 En tacticienne habile, elle attendait que son adversaire eût épuisé ses réserves. 

 Ce fut bientôt fait, tant il mettait d’ardeur dans son attaque. 

 Quand Ludovic se trouva entièrement démuni de projectiles, il comprit, mais un peu tard, la faute qu’il avait commise; et il se mit en devoir d’en préparer une nouvelle provision. 

 Cependant Armandine, outre les boules de neige qu’elle avait elle-même confectionnées, avait eu soin de mettre en réserve la plupart de celles que lui avait lancées Ludovic. 

 Elle pouvait attaquer à son tour, et triompher facilement de son ennemi, désarmé et mal protégé par son rempart de neige. 

 Elle remplit son tablier de projectiles; et bravement monta à l’assaut de la citadelle ennemie. 

 À ce moment, Ludovic s’occupait à la confection de nouvelles munitions. 

 Il apportait une telle attention à son travail, qu’il ne vit pas Armandine escalader ses remparts. 

 En un clin d’œil, il fut bombardé de projectiles, que la fillette tirait de son tablier et lui jetait avec une vigueur et une adresse étonnantes. 

 – Rends-toi, Ludovic! Rends-toi! Tu es vaincu! 

 Incapable de résister plus longtemps au feu de l’ennemi, Ludovic se rendit de bonne grâce. 

 Puis, les deux enfants firent la paix, en se donnant une franche poignée de main; et Ludovic évacua sa citadelle avec les honneurs de la guerre. 

 Alban Molifer avait suivi cette petite scène avec beaucoup d’intérêt, et il félicita chaudement Armandine de sa prudence. 

 – Je serai plus heureux une autre fois, dit Ludovic. Un ennemi vaincu doit savoir tirer de lui-même un enseignement des cruelles leçons que lui donne la mauvaise fortune. 

 Ce jeu avait occupé les deux enfants toute la matinée. Dans l’après-midi ils inventèrent un nouveau divertissement. 

 Ils fabriquèrent des bonshommes de neige. 

 Mais, ils ne se contentèrent pas de créer le classique personnage, coiffé du chapeau haut de forme, fumant sa pipe, avec un manche à balai sous le bras, que tout gamin a au moins une fois édifié dans sa vie. 

 Ils en fabriquèrent toute une série, dont ils varièrent la forme et l’attitude autant qu’ils le purent; et ils les baptisèrent des noms de leurs amis absents. 

 Ce fut d’abord un bonhomme trapu, composé de trois boules énormes, aux bras arrondis, aux jambes courtes, la bouche largement ouverte, comme quelqu’un en proie à une violente colère: c’était une grossière représentation de M. Bouldu. 

 À côté de lui se dressait un deuxième personnage, long et maigre, au nez crochu, aux yeux louches, le visage encadré de favoris confectionnés avec des herbes desséchées: avec un peu d’imagination on pouvait reconnaître Jonathan Alcott. 

 Puis, ce fut le tour de la famille Rabican: le docteur donnait le bras à Mme Rabican, et devant eux marchait Alberte grave et recueillie. 

 Tout en confectionnant ce groupe qui avait la prétention de lui rappeler sa famille, Ludovic ne put retenir une larme, en songeant aux tourments que devaient endurer ses parents depuis sa disparition. 

 Mais, peu à peu, cette impression pénible s’effaça de son esprit, et le jeune garçon se remit bientôt à jouer joyeusement. 

 C’était maintenant le tour de la famille Van der Schoppen. 

 Ce groupe devait être le plus important de tous. 

 Dans l’esprit des jeunes statuaires, il devait représenter les membres de cette importante famille inculquant à Yvon Bouldu les principes de la kinésithérapie à grand renfort de bourrades et de coups de pied. 

 Pendant trois heures ils travaillèrent avec acharnement à ce grand œuvre. 

 Vingt fois, ils durent recommencer les bras, qui se dressaient menaçants sur la tête de l’infortuné patient, et qui s’écroulaient brusquement au moindre défaut d’équilibre. 

 Enfin, le monument fut achevé. 

 La nuit commençait à tomber, et le groupe de la famille Van der Schoppen apparaissait dans l’ombre naissante comme la représentation d’un combat d’ours blancs. 

 Néanmoins, malgré ce léger défaut, Armandine et Ludovic se montrèrent satisfaits de leur œuvre et, par des cris et des battements de mains, manifestèrent leur joie d’avoir si bien réussi. 

 Ils exécutèrent même une danse folle autour du groupe kinésithérapique. 

 Ludovic, que rien ne rebutait, proposait déjà à sa petite camarade de mettre en chantier une œuvre plus colossale encore, un modèle de l’aéroscaphe – sans le ballon bien entendu – avec Alban Molifer et Ludovic aux appareils de direction, Mme Ismérie à la cuisine, et Armandine dans la salle commune soignant sa poupée, quand la voix de Mme Molifer les rappela: 

 – Allons, mes enfants, il faut rentrer. C’est assez joué pour aujourd’hui. Venez dîner: la nuit sera bientôt complète, et vous pourriez prendre froid. 

 Les deux enfants ne se firent pas prier. Quelques minutes après, ils se mettaient à table, et mangeaient d’un excellent appétit. 

 Alban Molifer et sa femme qui, de l’intérieur de l’aéroscaphe, avaient assisté à l’érection des statues de neige, complimentèrent les statuaires improvisés, qui ne tardèrent pas à regagner leurs couchettes, où ils s’endormirent aussitôt, brisés de fatigue. 

 Le lendemain, les enfants se trouvèrent dans l’impossibilité de sortir. 

 Pendant la nuit, la neige s’était remise à tomber, et en telle abondance qu’Armandine et Ludovic ne purent reconnaître les statues de neige qu’ils avaient eu tant de peine à ériger la veille. 

 Ils se regardèrent consternés. 

 – C’est bien ennuyeux, dit Ludovic; nous ne pourrons pas continuer nos statues aujourd’hui. 

 – Oui, répondit Armandine; et nous ne pourrons pas commencer notre aéroscaphe de neige. 

 – J’avais trouvé quelque chose de mieux. 

 – Et quoi donc? 

 – Voilà; nous nous serions construit une maison de neige, et nous y aurions habité pendant le jour, toutes les fois que le temps nous aurait permis de sortir. 

 – Une maison à la façon des Esquimaux, dans laquelle il aurait fallu entrer à plat ventre, par une étroite ouverture percée dans le bas de la muraille? 

 – Mais non; une véritable habitation, avec tout ce qu’il faut pour y vivre à l’aise: des tables, des chaises, des lits, et des chambres munies de fenêtres dont les vitres auraient été faites de glace polie. Voilà une chose peu banale, n’est-ce pas? 

 – Assurément, répondit Alban Molifer qui avait écouté la conversation des deux enfants; mais, mon cher Ludovic, vous n’en auriez pas eu le mérite de l’invention. 

 – Comment, cela a déjà été fait? 

 – Mais oui! et par une impératrice encore! 

 – Oh! raconte-nous cela, père? 

 – Cela se passait en 1740. L’impératrice Anne de Russie s’ennuyait. Un de ses favoris, nommé Biren, ne savait qu’inventer pour chasser la mélancolie de son auguste maîtresse. Un jour, il eut l’idée de construire un palais entièrement composé de glace. 

 – Un palais! s’écria Ludovic, mais cela a dû demander beaucoup de temps? 

 – C’est-à-dire, répondit l’aéronaute, que cette singulière construction n’eut de palais que le nom. Elle avait environ quarante pieds de long, vingt de large et dix de haut, et contenait plusieurs chambres qui avaient été décorées avec un goût exquis. De plus, elle avait été édifiée sur la Néva, dont le lit, entièrement pris par les glaces, avait en même temps fourni les matériaux de construction. 

 – Mais, interrompit Armandine, cela devait être peu gracieux, ces murailles uniquement faites d’eau congelée? 

 – Biren avait pensé à tout: les murailles avaient été habilement sculptées par les meilleurs artistes de l’époque, et l’aspect de la maison avait tellement frappé l’esprit des contemporains, que l’un d’eux, un certain Kraft, avait consacré tout un livre à la description du palais de glace. 

 – Et que dit ce M. Kraft? demanda Ludovic. 

 – Il nous apprend, poursuivit Alban Molifer, qu’au devant de la porte d’entrée six canons de glace avaient été disposés, et qu’à diverses reprises ces canons furent chargés et tirés. 

 – Comment? Et ils n’éclatèrent pas? 

 – Vous savez bien que la résistance de la glace est considérable sous une épaisseur relativement minime! Pour vous donner une idée de cette résistance, je vous dirai que, lors de la construction du chemin de fer transsibérien, des voies ferrées furent installées sur les fleuves glacés, et des trains d’un poids considérable les parcoururent, sans qu’il y ait jamais eu d’accidents. Enfin, pour en revenir à notre histoire, deux mortiers de glace lancèrent des bombes du poids de soixante livres. 

 – C’est incroyable, murmura Ludovic rêveur. 

 – Deux dauphins et un éléphant vomissaient des torrents de naphte enflammé. Et, tout autour de l’habitation, on avait sculpté, en pleine glace, toute une forêt d’arbres magnifiques, sur les branches desquels était perché tout un monde d’oiseaux. 

 – Et l’intérieur? interrogea Armandine. 

 – À l’intérieur, chaises, meubles, vaisselle, et même les cartes à jouer, étaient de glace. Il y avait également un lit entouré de rideaux de glace. 

 – Mais personne ne s’étendit sur cette couche glaciale? 

 – Malheureusement si! Il y avait, à la cour de Russie, un prince nommé Galitzin, qui descendait d’une des plus grandes familles de l’empire. Mais, pour des raisons politiques, Anne de Russie le disgracia et le nomma page, par dérision. Alors, tout le monde se moqua de lui, et il fut traité ni plus ni moins qu’un bouffon. 

 – Le pauvre homme! fit Armandine. 

 – Or, le prince Galitzin était veuf. Anne de Russie se mit dans la tête de le faire se remarier. Galitzin ne put refuser d’obéir à sa maîtresse et il se choisit une femme. L’impératrice avait promis de faire tous les frais de la noce, et elle exigea de son « page » qu’il passât la première nuit de ses noces dans le palais de glace, étendu sur le lit. On enferma les nouveaux mariés, et on plaça, à la porte du palais, une garde de six hommes, avec ordre de les empêcher de sortir. Toute la nuit, on entendit les gémissements des deux époux; et l’on s’en amusait fort à la cour. Mais, le lendemain, quand on voulut leur rendre la liberté, on s’aperçut qu’ils étaient morts de froid! 

 Le récit de ce sombre drame historique émut vivement Armandine et Ludovic. 

 Ce dernier demeura longtemps songeur. 

 Il cherchait à concilier ce qu’il venait d’entendre avec certaines anecdotes des livres de voyages aux pôles. 

 Quant à la petite fille, elle s’écria naïvement: 

 – Nous avons bien fait de ne pas construire notre maison de neige; nous aurions été gelés tout vivants, comme le prince Galitzin! 

 – Pourtant, objecta gravement Ludovic, j’ai lu que beaucoup d’Esquimaux passaient toute la mauvaise saison dans des huttes faites de blocs de glace et cimentés avec de la neige. 

 – Oui, mais dans le palais de glace établi sur la Néva, l’on ne faisait point de feu. Le lit était de glace, et ses rideaux étaient formés de longues stalactites; tandis que les Esquimaux, chaudement enveloppés dans d’épaisses fourrures d’ours blancs, de phoques ou de morses, entretiennent dans leurs cabanes de glace un feu d’enfer. 

 – Comment s’y prennent-ils? 

 – Ceux qui sont le plus rapprochés des établissements civilisés possèdent de petits poêles de fonte. Mais beaucoup se contentent de construire, avec des mottes de gazon, une sorte de cheminée rudimentaire. La fumée s’échappe comme elle peut, par un trou pratiqué dans la toiture. 

 – Mais que brûlent-ils? demanda à son tour Armandine. Le bois et le charbon doivent être hors de prix au milieu des banquises et des plaines de glace? 

 – D’autant plus, ajouta Ludovic d’un petit air entendu, qu’à une certaine latitude toute végétation s’arrête. Bien avant le cercle polaire, il n’y a plus de forêt. 

 – Les Esquimaux ne sont pas difficiles en fait de combustible, répondit Alban Molifer, et ils ont plusieurs moyens de s’en procurer. D’abord, pendant l’été, ils font provision de la tourbe que l’on rencontre en abondance dans les marécages du Nord; puis ils ont l’huile, les arêtes, les peaux et les débris de poissons. Ce mode de chauffage est d’ailleurs des plus malodorants, mais il est des plus efficaces. Aveuglés par la fumée, asphyxiés par la puanteur, les pauvres Esquimaux ne se plaignent pas tant qu’ils ont chaud; ils se serrent, eux et leurs chiens, les uns contre les autres, autour de leurs fétides brasiers, et ainsi pelotonnés, ils attendent le retour du printemps, qui vient faire éclore quelques maigres fleurettes, et faire surgir quelques maladifs arbrisseaux dans la zone maudite et déshéritée des régions arctiques. 

 Cependant la neige continuait à tomber. Armandine et Ludovic commençaient à s’ennuyer des savantes explications d’Alban Molifer. 

 La face collée au cristal épais des fenêtres de l’aéroscaphe, ils regardaient mélancoliquement tourbillonner les silencieux papillons blancs de la neige qui, toujours plus volumineuse et plus dense, achevait d’ensevelir le paysage, en supprimait les détails, et noyait tout d’une triste et aveuglante blancheur. 

 Mme Ismérie survint tout à coup. Elle tenait à la main un fragment de journal illustré, froissé et déchiré, qu’elle venait de découvrir dans l’emballage d’une des caisses. 

 – Eh bien, s’écria-t-elle d’un ton de reproche amical, voilà M. Ludovic et Mlle Armandine qui s’ennuient. Pourtant, il faudra bien prendre votre parti, mes enfants, de ne plus courir à travers la campagne, et de vous habituer à une existence sédentaire. L’hivernage va commencer. 

 – Nous aurons assez de travaux pour nous occuper, dit Alban. 

 – En attendant, répliqua Mme Ismérie, j’ai trouvé quelque chose qui fera grand plaisir à Ludovic et à Armandine. 

 Les deux enfants se rapprochèrent; toute leur mélancolie s’était déjà dissipée. 

 – Oui, continua Mme Ismérie, je viens de mettre la main sur un débris de journal illustré qui contient un joli conte. Ludovic nous en fera la lecture en attendant le déjeuner. 

 – Quel est le titre? demanda Alban. 

 – La Fille du Roi des Neiges. C’est, à n’en pas douter, un conte qui a été traduit du danois ou du norvégien, ou peut-être du russe ou du sibérien. 

 Tout le monde prit place sur le divan pneumatique, et Ludovic, s’étant avidement emparé du fragment de journal, commença: 

 HISTOIRE DE LA FILLE DU ROI DES NEIGES 

 – Voilà, dit Ludovic, un titre bien approprié au temps qu’il fait et tout à fait de circonstance. Je commence: 

 « Autrefois, dans un petit village du nord de la Russie, sur les rives de la mer Glaciale, habitaient deux familles de pêcheurs qu’unissait la plus étroite amitié. 

 « Ces braves gens vivaient du modeste produit de leur pêche et de la culture de leur jardin et d’un petit champ. L’un des pêcheurs avait une fille, Véra, et l’autre un fils, Serge. Ils avaient été élevés comme frère et sœur, et ne se quittaient presque jamais. 

 « C’était pendant l’hiver; une croûte épaisse de glace recouvrait la mer. Les bateaux et les filets étaient bien au sec sous un hangar, et dans la cuisine, les esturgeons et les saumons achevaient de sécher, enfilés sur des baguettes. 

 « Serge et Vera sortirent, chacun de son côté, de chez leurs parents, bien emmitouflés, gantés et cravatés, et se mirent à jouer dans le jardin du père de Serge. Ce jardin, tout tapissé de neige neuve, séparé de la rue par une petite barrière blanche, n’était garni pour le moment que d’une demi-douzaine de bouleaux effeuillés. 

 « Assise derrière la croisée de sa cuisine où brûlait en ronflant un énorme poêle de brique, la mère de Serge surveillait les jeux des deux enfants tout en donnant ses soins à des vêtements neufs qu’elle cousait pour son petit garçon. 

 « Serge et Vera, livrés à eux-mêmes, après avoir longtemps couru dans tous les sens l’un après l’autre, venaient d’imaginer un jeu nouveau: Vera avait proposé à Serge de faire une belle poupée de neige, qui serait leur fille. Et Serge, enchanté, s’empressait à ramasser et à pétrir la neige en boules que la petite fille disposait à peu près suivant les formes de la statue. 

 « Ce fut d’abord une masse informe; mais, peu à peu, elle se dégrossit sous les mains agiles des jeunes sculpteurs et prit bientôt une tournure élégante. De sa fenêtre, la mère de Serge, quoique surprise, était ravie de voir ces enfants réussir dans une entreprise qui était bien au-dessus de leurs forces; et elle s’applaudissait intérieurement de les voir si habiles. 

 « Cependant, l’étonnement de la brave femme croissait de minute en minute: la statuette était trop parfaite, trop artistique même pour être l’œuvre exclusive de deux bambins inexpérimentés. Il y avait là-dessous quelque chose qu’elle ne s’expliquait pas, et naïvement elle s’imaginait que les anges gardiens de ces jeunes enfants étaient descendus du ciel pour se mêler à leurs jeux et se faire leurs collaborateurs mystérieux. 

 « Serge et Vera ne semblaient pas s’apercevoir de la perfection de leur œuvre: pour eux elle était simplement belle, et déjà ils se mettaient à la chérir comme une sœur. 

 « – Faisons-lui de beaux cheveux, disait Vera, en ajoutant une poignée de neige à la chevelure déjà épaisse de sa fille. 

 « – Il faudra lui mettre aussi de bonnes chaussures bien chaudes ajoutait Serge. Nous ne pouvons laisser notre enfant courir ainsi nu-pieds dans la neige. 

 « – Oui, c’est cela, mais tout à l’heure. Mettons-lui deux petits glaçons sous les paupières. Je veux que ma fille ait des yeux brillants. 

 « Et Vera, joignant l’action à la parole, enchâssait deux minuscules morceaux de glace dans les grands yeux blancs et ternes de la statuette, dont le visage parut s’animer. 

 « Enchantés, les deux enfants battirent des mains, et appelèrent à grands cris la mère de Serge. Joyeuse, l’excellente femme sortit dans le jardin, pour admirer de plus près cette merveille sortie des mains de son enfant. Mais quel ne fut pas son étonnement quand, éblouie par un rayon du soleil couchant qui frappait le visage de la statue, il lui sembla voir une fillette aux cheveux blonds, aux yeux brillants, tombée du ciel comme par miracle au milieu du jardin. 

 « Pour les enfants il n’y avait pas de doute: la statue était bien vivante; tout à l’heure elle allait s’animer, et courir avec eux sur la neige. Ils lui tendent les bras, en poussant de joyeux cris, et leurs lèvres mignonnes s’offrent déjà pour un baiser. 

 « Mais, ô surprise! nouvelle Galathée, la statue de neige s’anime réellement. La mère de Serge n’en croit pas ses yeux. Elle s’imagine être victime d’une illusion et se persuade aisément qu’elle n’a devant elle qu’une petite fille imprudente, qui s’est échappée de chez ses parents, sans autres vêtements qu’une simple robe blanche. 

 « Serge et Vera, enchantés, se mettent à courir après leur fille avec de grands éclats de rire; mais ils ne peuvent la rejoindre. Elle est plus leste qu’eux, et elle court sans prononcer une parole, sans même faire de bruit. Seule, sa chevelure légère qui flotte au vent, produit un faible grésillement, assez semblable au bruit de la neige qui tombe sur les branches. 

 « Les oiseaux qui volètent à travers le jardin, viennent sans façon se poser sur ses bras et sur ses épaules, et ne s’envolent pas quand elle reprend sa course. 

 « Pendant que la mère s’étonne de ce nouveau miracle, son mari attiré par les cris des enfants, sort à son tour dans le jardin. Il est mis au courant de ce qui se passe, mais il refuse de croire à une pareille merveille. 

 « Le père de Serge est un homme qui s’inquiète facilement. La présence de la petite inconnue si légèrement vêtue, et qui court pieds nus dans la neige, sans se soucier du froid glacial qui a gelé même la mer, lui semble une incroyable extravagance. 

 « – La mère de cette enfant est une grande coupable, dit-il enfin, de la laisser sortir ainsi. Cette enfant va s’enrhumer gravement. Il est de notre devoir de la recueillir et de nous informer de ses parents. Allons, mes enfants, faites entrer votre petite camarade à la maison. 

 « Serge et Vera s’étonnent d’un pareil ordre. 

 « – Mais père, dit le petit garçon, si nous la faisons entrer dans l’habitation qui est chaude, elle fondra, notre petite amie, puisqu’elle est de neige. 

 « Le père hausse les épaules et répond: 

 « – Si vraiment elle était de neige, courrait-elle comme elle fait? 

 « Vainement sa femme lui raconte à nouveau ce qui s’est passé. Il ne veut rien entendre, et lui-même se lance à la poursuite de la fillette. Il a enfin saisi par la main la petite étrangère; mais elle se débat vigoureusement lui échappe, et légère comme un sylphe, reprend sa course. 

 « Enfin le père de Serge finit par s’en emparer et la maintient solidement; et malgré les remontrances de sa femme, et les larmes de ses enfants, il l’emmène dans la direction de la maison. 

 « L’enfant de neige ne pousse pas un cri: elle se débat toujours violemment. Mais elle ne peut s’échapper. Le grésillement de ses cheveux se fait entendre avec plus de force, mais le pêcheur n’y prend pas garde. 

 « Il a enfin gagné la porte: mais, à ce moment, un phénomène étrange se produit. 

 « Une rafale s’abat, en mugissant, sur la maison qu’elle secoue jusqu’en ses fondements: la neige du jardin, soulevée en épais tourbillons, enveloppe les acteurs de cette scène qui demeurent tout épouvantés. Le père de Serge pousse une exclamation de colère; au même moment tout redevient calme. 

 « Les deux enfants et la femme du pêcheur voient alors celui-ci sur le seuil de la porte, les bras vides: la fille de neige lui a échappé pendant la tourmente. Ils entrent dans la maison, mais le père de Serge s’arrête brusquement: sur le seuil brille une petite étoile de neige qui ne tarde pas à fondre, et le pêcheur se signe en disant: 

 « – Votre statue, mes enfants, n’était rien moins que la Fille du Roi de la Neige! 

 « Il courait dans le village une foule de légendes sur le roi des Neiges, que les pêcheurs regardaient comme un être de chair et d’os, et auquel ils attribuaient un pouvoir surnaturel. 

 « Vera souhaita le bonsoir à Serge et rentra tout effrayée chez ses parents. Mais, le petit garçon avait été profondément frappé de la beauté et des étranges façons de la petite fille de neige. Il y pensa pendant tout le dîner, et y pensait encore lorsqu’après le repas, il alla prendre place sur le grand poêle de briques, qui est le meuble principal de toute habitation russe et qui, en hiver, sert de lit à toute la famille. 

 « Cependant, les jours passèrent et le printemps revint. Le golfe se débarrassa de ses glaces, la neige fondit; les bouleaux et les sorbiers se couvrirent de feuilles, l’orge leva et la framboise arctique mûrit dans les fourrés du bois. Serge était heureux du retour de la belle saison. Il accompagnait son père à la pêche; il allait, en compagnie de Vera, recueillir les osiers rouges et des pommes de pin dans la forêt; mais, il y avait des jours où le souvenir de la fille du roi des Neiges hantait son esprit. 

 « Sans rien dire à personne, il attendait avec impatience le retour de l’hiver, dans l’espoir que la petite princesse blanche lui apparaîtrait de nouveau. 

 « Mais, l’hiver vint; et Serge avait beau s’aventurer au milieu des averses de neige, il avait beau modeler des centaines de statues en compagnie de Vera, la fille du roi des Neiges semblait avoir disparu à tout jamais. 

 « Le printemps revint, puis d’autres printemps et d’autres hivers. 

 « Entêté et patient, comme tous les Russes, Serge n’avait point oublié sa chimère; et ses regrets ne faisaient que s’accroître avec le temps. 

 « Cependant, les années avaient marché. Vera était maintenant une belle jeune fille aux joues roses, aux cheveux pâles comme le lin. C’était la plus belle et la plus gracieuse de tout le village. Beaucoup de jeunes gens aspiraient à la prendre pour fiancée: mais elle refusait les plus riches partis et demeurait attachée à Serge, son ami et son compagnon d’enfance. 

 « Le mariage avait été en principe décidé par les deux familles. Pourtant, au grand désespoir de Vera, et pour des raisons que personne ne comprenait, Serge le remettait toujours d’année en année. 

 « Le jeune homme n’avait pas suivi la même profession que son père. Il s’était fait chasseur; il tendait des pièges aux zibelines, aux renards bleus et gris et aux lièvres blancs. Suivant la saison, il poursuivait les loutres de mer, les phoques à fourrure et les féroces ours blancs. À l’occasion, il allait dénicher les eiders et ne dédaignait pas les ptarmigans qui, nourris de sorbes et de groseilles sauvages, constituent un mets si délicat. Quelquefois, ces expéditions entraînaient Serge fort loin, vers les îles du nord; et il cheminait parfois sur les champs de neige, à la lueur des aurores boréales, pendant des semaines entières, dans son traîneau attelé de chiens esquimaux. 

 « À force d’échanger des fourrures précieuses contre des roubles, avec les marchands venus de Pétersbourg et Shelsingfors, Serge était devenu riche. Il avait le meilleur fusil et le plus beau traîneau de tous les chasseurs du village. Malgré cela, il n’était pas heureux: un besoin d’aventures et d’imprévu le tourmentait sans cesse. Et, quoiqu’il n’en parlât jamais à Vera, qui demeurait pour lui la plus affectueuse et la plus dévouée des amies, il pensait toujours à la mystérieuse fille du roi des Neiges. 

 « Pourtant, le scepticisme commençait à entrer dans son esprit: il se disait parfois que l’enfant dont il avait gardé un si vivace et si persistant souvenir, n’était peut-être, comme ses parents le lui avaient autrefois répété, qu’une petite fille du voisinage, sans doute de quelque village des environs, qui, à l’approche de la nuit, s’était hâtée de rentrer chez ses parents. 

 « Serge allait atteindre ses dix-huit ans. Cette année-là il y eut un hiver terrible. Serge résolut de profiter du froid pour entreprendre une grande chasse dans une forêt qu’il n’avait pas encore visitée. Il pourvut son traîneau de bœuf salé et de pain pour lui, de poisson sec pour ses chiens, se munit de ses souliers à neige et de deux grandes peaux d’ours pour dormir; puis, il se mit hardiment en route. 

 « Chaque soir il faisait halte, se taillait à coups de hache une hutte de glace, y allumait du feu à la manière des Esquimaux, et s’endormait, roulé dans ses fourrures et veillé par ses chiens. Après avoir marché pendant six jours, il arriva à l’entrée d’une forêt. Jamais il n’avait vu d’arbres aussi gros et aussi vieux: les sapins et les bouleaux y étaient d’une taille gigantesque. 

 « Il laissa son traîneau à la garde de ses chiens et s’enfonça dans la forêt pour y chasser: mais, à sa grande surprise, il ne rencontra aucun gibier. Seuls, des corbeaux tout blancs croassaient tristement au sommet des arbres. Le soir, très fatigué, il regagna son traîneau; mais, en son absence, les loups étaient venus et avaient dévoré ses chiens ou les avaient mis en fuite. La couverture du traîneau était déchirée, et les provisions pillées et éparses sur la neige. Serge était triste et découragé; il se coucha sans avoir dîné. 

 « Le lendemain, il résolut d’abattre quelque gibier, pour lui permettre de réparer son abstinence de la veille. Il se dirigea donc de nouveau vers la forêt. Vers le milieu du jour, il n’avait encore rien tué, lorsqu’il aperçut un gros lièvre blanc qui, assis sur ses pattes de derrière, semblait le regarder ironiquement. Serge fit feu: mais, quoiqu’il fût un excellent tireur, le lièvre ne bougea point. Il se déplaça seulement d’une cinquantaine de pas. Le jeune homme, furieux, fit feu une seconde fois, puis une troisième, sans plus de résultat. Il n’y comprenait rien. 

 « – Ce diabolique animal doit m’avoir jeté un sort! songea-t-il. 

 « Et il jugea qu’il serait plus sage de battre en retraite. Il voulut tenter de retourner en arrière. 

 « Cinq gros ours blancs lui barrèrent le passage, mais n’essayèrent pas de le poursuivre dès qu’il eut repris sa marche en avant. Très inquiet, Serge pensa que le mieux était de s’abandonner à sa destinée. Il continua donc sa route, toujours précédé du lièvre blanc qui semblait lui montrer le chemin. 

 « À mesure qu’ils avançaient, la forêt se faisait plus giboyeuse, mais aussi plus sombre. Les arbres étaient si serrés et si touffus que la faible clarté de la nuit polaire ne parvenait pas à en dissiper les ténèbres. Serge entrevit dans l’ombre des rennes aux andouillers d’argent, des loups, des ours, tout un monde d’animaux. Mais, ce qui l’épouvanta le plus, ce fut un gigantesque éléphant blanc, pareil à ceux dont les pêcheurs ont retrouvé les cadavres gelés dans les îles. Serge sentait le vertige de la peur l’envahir: ses cheveux se hérissaient tous droits sous son bonnet de fourrure; mais, il avançait toujours dans les ténèbres, sentant bruire autour de lui des milliers d’animaux. 

 « Enfin, une lueur brilla, pareille à celle de l’aurore boréale. Et brusquement, sans savoir comment il était venu là, Serge se trouva en face d’une banquise énorme décorée de colonnes et de stalactites de glace, découpées et festonnées comme par la main de l’homme, avec un goût merveilleux. Le cœur de Serge battit à se rompre. 

 « – Je suis dans le palais du roi des Neiges! s’écria-t-il. 

 « Il s’avança hardiment vers le portique principal, que gardaient deux ours blancs… » 

 Ludovic s’était arrêté brusquement dans sa lecture. 

 – Quel ennui! s’écria-t-il, il manque toute une page. 

 – C’est dommage, fit Armandine, mais peut-être qu’en lisant la suite, nous pourrons deviner ce qui s’est passé. 

 Ludovic continua: 

 « … Lorsque le premier rayon du soleil du printemps frappa le visage de la fille du roi des Neiges, de rose qu’elle était, elle devint pâle. Les fleurs que Serge lui avait offertes se fanèrent entre ses doigts. Elle fit un signe d’adieu au jeune homme. 

 « Serge se précipita pour la prendre dans ses bras; mais il ne trouva plus devant lui qu’un bloc de neige à moitié fondue; et, de l’éblouissante princesse, son fiancé n’aperçut plus qu’une flaque d’eau, que burent les mousses verdoyantes de la forêt. 

 « Derrière lui, il crut entendre un ricanement diabolique: mais ce n’était que le croassement des corbeaux blancs dans la cime des pins. Le désespoir dans l’âme, il regagna son village. 

 « Éclairé par l’expérience, il comprit qu’il ne faut jamais essayer de s’égaler aux puissances surnaturelles, ni essayer de percer le mystère dont elles s’entourent. 

 « Il épousa Vera, sa petite amie d’enfance, et ils furent fort heureux en ménage. 

 « Cependant Serge conserva dans le caractère un arrière-fond de mélancolie. Les gens du village le montraient curieusement aux étrangers; et l’on disait: « Voilà Serge, le chasseur qui a pénétré dans le palais du roi des Neiges, et qui lui a enlevé sa fille. » 

 « Mais jamais, depuis, il n’osa s’aventurer du côté de la forêt magique où il avait rencontré le lièvre blanc. » 

 Tout en regrettant qu’il ne fût pas complet, les enfants trouvèrent le conte intéressant. 

 Le déjeuner était servi, tout le monde se mit à table. Ce jour-là et les jours suivants, le froid redoubla de violence. La neige continuait à tomber. Ludovic et Armandine ne purent quitter l’aéroscaphe. 

 C’étaient les rigueurs de l’hiver himalayen qui commençaient. 

 Depuis leur naufrage sur le plateau, les aéronautes avaient eu, en somme, beaucoup de chance dans tous les périls qu’ils avaient courus. 

 Ils avaient l’espoir de regagner l’Europe, et ils ne se trouvaient à plaindre d’aucune façon. 

 Grâce à leur ingéniosité, grâce aussi aux ressources que leur avaient offertes la faune et la flore du plateau, ils n’avaient presque rien à désirer sous le rapport du confortable. 

 Il ne leur manquait guère que deux choses essentielles: le vin et le pain. 

 Pour le vin, Alban, Mme Ismérie et Armandine, n’en ressentaient nullement la privation. 

 Ils étaient, par régime et par goût, d’une grande sobriété. Aussi s’étaient-ils promptement habitués à se contenter de l’eau limpide et fraîche qui descendait des sommets de la montagne. 

 Ludovic avait été plus sensible à la privation de vin; mais, il en avait vite pris son parti et avait fini par s’y résigner. Il s’habitua si promptement au régime d’eau claire, qu’il refusa l’offre que lui fit un jour Alban de lui fabriquer de la bière, en faisant fermenter de jeunes bourgeons de pin, ainsi que le pratiquent les habitants du nord de la Russie. 

 – Non, dit-il, mon cher Alban, je vous remercie. La boisson que vous me proposez doit, si j’en crois les récits de certains voyageurs, avoir un goût de résine fortement prononcé. J’attendrai notre retour en Europe, pour me remettre à boire du vin. 

 – À votre aise, avait dit l’aéronaute. Je crois, d’ailleurs, que nous ferons bien de perdre le moins de temps possible en travaux superflus. Nous devons tout notre temps à la réparation de l’aéroscaphe. 

 L’absence de vin sur la table commune ne souleva donc aucune récrimination. 

 Il n’en fut pas de même de celle du pain. 

 Alban, tout le premier, s’y montra sensible. 

 Pour donner le bon exemple aux enfants, il crut devoir n’en laisser rien paraître, et Mme Ismérie l’imita. 

 Ludovic, dont l’orgueil était le principal défaut, et qui tenait, en toutes choses, à faire preuve de courage et de patience, se garda bien de se plaindre quand il vit qu’Alban acceptait le manque de pain comme une privation facile à supporter. 

 Seule, la petite Armandine regrettait amèrement les croissants dorés de ses petits déjeuners de jadis et les tartines du goûter; et elle ne se gênait pas pour faire retentir tout haut, presque à chaque repas, des plaintes éloquentes. 

 – Non, s’écriait-elle, jamais je ne m’accoutumerai à déjeuner et à dîner exclusivement de viande et de fruits sauvages. Hélas! où sont donc les beaux petits pains à la croûte dorée, et les grosses miches de pain tendre qui exhalent une si bonne odeur en sortant du four. 

 Il n’était pas de nuit qu’elle ne rêvât de brioches et de petits pâtés. 

 Alban et Mme Ismérie avaient beau la reprendre sévèrement, ou même se moquer de ce qu’ils appelaient sa gourmandise, l’enfant n’en continuait pas moins ses doléances. 

 Ludovic ne se mêlait jamais à ces discussions, pendant lesquelles sa physionomie exprimait une indécision comique. 

 Il était partagé entre le désir de prendre fait et cause pour Armandine et celui de la morigéner, pour montrer clairement qu’un explorateur de sa trempe était au-dessus de pareilles misères. 

 Un jour, Alban dit à Armandine qui s’était plainte plus amèrement que de coutume: 

 – Tu me demandes toujours du pain, comme si je pouvais en fabriquer avec n’importe quoi!… Pour faire du pain, il faut du blé! Donne-moi du blé, et je te fabriquerai des petits pains et même des gâteaux sans la moindre difficulté. 

 L’enfant se leva de table sans répondre, et fut deux ou trois jours, sans remettre la conversation sur le chapitre de la boulangerie. 

 Mais un matin, elle arriva triomphante, dans l’atelier de la caverne de sel, où Ludovic et Alban étaient en train de limer des pièces d’acier. Elle tenait à la main deux ou trois épis de blé. 

 – Voilà, dit-elle, avec une éloquente simplicité. 

 D’étonnement, Ludovic laissa tomber sa lime et son barreau d’acier. 

 Quant à Alban lui-même, bien qu’il essayât de dissimuler sa surprise, il était absolument interloqué. 

 – Où as-tu pris ces épis? demanda-t-il. 

 – C’est mon secret, fit la petite fille, en souriant malicieusement… Voilà ce que vous n’auriez pas trouvé, messieurs les savants. 

 Cependant Ludovic avait pris des mains de l’enfant, un des épis et l’examinait avec attention. 

 – Mais ils sont vernis, vos épis, s’écria-t-il. Ce sont des épis artificiels. 

 – Nullement. Vous pouvez voir que les grains y sont. 

 – C’est vrai, il n’y a rien à dire, fit Ludovic, de plus en plus intrigué. 

 – Vous renoncez à deviner, n’est-ce pas? dit Armandine. Eh bien, c’est tout simple… Ces épis servaient d’ornement à un des chapeaux de maman… Seulement, voilà, il fallait y penser. Ils sont vernis, mais cela ne leur enlève aucune de leurs qualités. 

 Alban réfléchissait profondément. Ce fut Ludovic qui prit la parole. 

 – Ces quelques épis ne nous avancent pas à grand-chose, affirma-t-il, doctoralement. Pour nous procurer assez de blé pour fabriquer du pain, il faudra semer ces quelques grains de blé, attendre qu’ils aient produit eux-mêmes d’autres épis, et recommencer ainsi deux ou trois années de suite… Au bout de ce temps, nous auront peut-être de quoi faire du pain. Seulement… 

 – Seulement quoi? fit Armandine. 

 – Seulement, à cette époque, il y aura beau temps que nous aurons quitté ce plateau, et que nous serons revenus à Saint-Cloud, où les petits pains, les gâteaux, les tartelettes et les pâtés sont en abondance. 

 – Ludovic a raison, interrompit Alban, jusque-là demeuré silencieux… Il ne se trompe que sur un point. Il ignore que la science possède, depuis quelques années, le moyen de hâter artificiellement la végétation. 

 – C’est merveilleux, s’écria Ludovic. 

 – C’est cependant fort exact… En plantant des graines dans un terreau mélangé d’acide formique, et placé dans une caisse dont les parois sont munies d’électrodes disposés de façon particulière, on peut arriver à faire pousser des plantes presque instantanément. 

 – Je serais curieux de voir cette expérience, s’écrièrent, d’une seule voix, Ludovic et Armandine. 

 – Eh bien, acquiesça Alban, vous la verrez. Nous sommes amplement pourvus d’électricité; et il y a, dans notre pharmacie de voyage, un flacon d’acide formique, qui en contient suffisamment pour faire pousser quelques épis… Pour ce qui est de fabriquer du pain, c’est une autre affaire. 

 Le même jour, Alban donna satisfaction aux enfants. Une caisse métallique fut disposée sur un support isolant, et rempli de terreau finement tamisé, que l’on mélangea d’acide formique en proportion convenable… 

 Puis, les grains y furent semés, avec autant d’attention et de solennité que ceux que l’Empereur de Chine dépose lui-même, tous les ans, en présence de sa cour, dans les sillons du champ sacré. 

 Le lendemain, de petits points verts presque imperceptibles, mouchetaient la surface brune du terreau. 

 – Quel dommage, s’écria Ludovic. Si nous avions eu des graines de plantes potagères, nous aurions pu installer un petit jardin électrique… Il faudra que vous nous trouviez des graines, Armandine, vous qui avez déniché, si facilement, des épis de blé! 

 – Eh! je ne dis pas non, répartit la petite fille piquée au jeu. 

 – Où les prendrez-vous? 

 – Je ne sais pas encore. Mais, tenez, il y a peut-être là, des graines utiles. 

 Et Armandine montrait du doigt, au-dessus du squelette du vautour, tué dans la première chasse au yack, le bouquet offert à Mme Ismérie, à Saint-Cloud, lors du départ de la Princesse des Airs, et qu’on avait religieusement conservé. 

 Il était maintenant absolument desséché. 

 Ludovic se précipita, détacha le bouquet, que nouaient encore des faveurs roses et bleues, et l’examina soigneusement. 

 Ludovic poussa un cri de joie. 

 Le jeune Van der Schoppen, en sa qualité de botaniste, ne faisait aucune différence entre les plantes d’agrément et les plantes potagères. 

 Il les trouvait toutes aussi belles les unes que les autres et avait employé les fleurs les plus disparates. 

 Les belles corolles violettes des salsifis et les embelles blanches des carottes l’avaient séduit. 

 Son bouquet contenait de tout, des lys et de la graine d’oignon, des géraniums et de ces fleurs de pommes de terre que le roi Louis XVI ne dédaigna pas d’arborer à sa boutonnière, le jour où il admit à sa table l’illustre Parmentier. 

 Malheureusement, les graines étaient en petit nombre. 

 Mais Ludovic en recueillit encore assez pour commencer à installer son potager électrique. 

 Sur les conseils d’Alban, il ne sema que la moitié de ses graines, dans le terreau saturé d’acide formique. 

 Le reste fut mis dans des caisses en bois, pleines de terre végétale ordinaire, et qu’on plaça près d’un hublot de la salle commune, où le soleil donnait toute la journée. 

 Bien lui en prit d’avoir agi avec cette prudence. 

 Quelques jours après, le jardin électrique fut victime d’un véritable désastre. 

 Armandine, que son père avait chargée de lui apporter un flacon d’air liquide, se heurta, dans sa précipitation, contre un meuble. Le bouchon, mal assujetti, du flacon, sauta; et un jet glacial vint fuser sur les jeunes pousses, espoirs des petits cultivateurs à domicile. 

 L’air, en passant de l’état liquide à l’état gazeux, produit, comme on sait, un froid considérable. 

 C’est ce froid qui est utilisé pour la conservation des aliments, et que M. Bouldu avait employé avec tant de succès pour rafraîchir l’atmosphère brûlante des ateliers et même des places publiques. 

 Le jardin électrique fut entièrement gelé. 

 Les jeunes pousses furent fanées, flétries; pas une n’en réchappa. 

 Armandine en eut beaucoup de chagrin, et fut très longtemps à s’en consoler. 

 Cependant, les réparations de l’aéroscaphe étaient poussées avec ardeur. 

 À l’atelier de la caverne de sel, on travaillait nuit et jour. 

 Alban aurait voulu partir avant l’hiver; mais, on eut beau se hâter, l’hiver arriva bien avant que les ailes eussent été remises en état, et que l’enveloppe de l’aérostat fut réparée. 

 Les arbres du plateau étaient tous dépouillés ou jaunis; des rafales de vent chassaient des monceaux de feuilles mortes par les sentiers. 

 Mme Ismérie et Armandine ne se risquaient plus hors de l’aéroscaphe que pour les courses indispensables, au vivier ou au perchoir électrique. 

 Les plaques de chauffage, dans la salle commune, étaient continuellement portées au rouge. 

 Alban et Ludovic, qui se rendaient, matin et soir, à l’atelier de réparation, ne sortaient plus que chaudement enveloppés. 

 Heureusement que, dans la caverne de sel, la température, de même que dans une cave profonde, se maintenait toujours égale, et qu’ils n’avaient point, pendant leur travail, à souffrir des rigueurs de la saison. 

 Bientôt la neige tomba en abondance. 

 Les yacks, la plus grande partie du jour retirés dans leur caverne, ne sortaient plus que pour gratter la neige de leurs sabots, et arracher à la terre durcie, de maigres touffes de mousse et de lichen. 

 En prévision d’un hivernage, Alban dut en abattre plusieurs. 

 Leur peau, sommairement tannée avec de l’eau de cendre, servit à confectionner des pelisses, des bonnets et des guêtres pour tout le monde. 

 Mme Ismérie imagina même d’orner le sommet de ces bonnets de queues de Yacks, qui donnaient aux aéronautes, surtout vus d’un peu loin, l’aspect de dignitaires du Céleste-Empire. 

 Le seul inconvénient de ces vêtements, c’est qu’ils exhalaient une odeur assez désagréable. Alban dut y remédier en procédant à leur stérilisation et à leur dessication, à l’aide d’un fort courant électrique. 

 Le premier mois d’hiver s’écoula presque sans incidents. 

 Il ne fut signalé que par la capture d’un second vautour, dans des circonstances assez curieuses. 

 Ludovic était, un jour, occupé à chasser des poules de neige et des canards sauvages, à l’aide du perchoir électrique, lorsqu’un vautour, sans doute enhardi par la faim, tomba comme une masse, du haut des airs, et saisit, entre ses serres, un superbe canard sauvage. 

 Mais, l’oiseau de proie eut le malheur d’effleurer le fil chargé d’électricité. Il roula à terre, à demi-foudroyé. 

 Ludovic qui, dissimulé dans sa cachette habituelle, faisait manœuvrer l’accumulateur, s’élança et acheva l’oiseau de proie à grands coups de bâton. 

 Les plus belles plumes de ses ailes furent soigneusement mises de côté pour être rapportées en Europe, et gardées à titre de souvenir. 

 Cependant, le froid devenait de plus en plus vif. 

 Un matin que Mme Ismérie voulut se servir de son fourneau électrique pour apprêter le déjeuner de la famille, elle s’aperçut, avec surprise, que le courant n’arrivait plus. 

 Immédiatement, elle alla prévenir Alban, qui, lorsque de pareilles interruptions se produisaient, avait vite fait d’en découvrir la cause et d’y remédier. 

 Mais, cette fois, il eut beau examiner, en détail, toutes les pièces du fourneau électrique, il n’y remarqua rien qui expliquât l’interruption du courant. 

 Il pensa que le fil qui reliait l’accumulateur à l’usine dynamo-électrique avait dû être brisé par le vent, et il s’apprêta à sortir, pour chercher à quel endroit s’était produite la rupture. 

 Quand il eut descendu l’escalier extérieur de l’aéroscaphe, il poussa un cri de surprise. 

 Comme sous la baguette de quelque puissant magicien, le décor s’était entièrement modifié pendant la nuit. 

 La neige recouvrait le sol d’une couche épaisse, d’une blancheur éblouissante. 

 Les cascades pendaient, du flanc du rocher, solidifiées en longues stalactites cristallines. 

 Avec ses hauts sapins chargés de neige, son lac glacé et ses rochers, le plateau avait revêtu l’aspect de certains paysages de la Suisse. 

 L’atmosphère, pure et froide, permettait d’entrevoir les objets à de grandes distances. 

 – Parbleu, dit Alban à Ludovic, qui s’était empressé de revêtir son caban de peau de yack et de sortir à la suite de l’aéronaute, je ne suis plus surpris que nos appareils ne marchent point. La rivière est gelée; la roue de notre moulin s’est arrêtée. C’est fort ennuyeux. 

 – Il faut casser la glace! 

 – Cela ne nous avancerait à rien. 

 – Et pourquoi? 

 – Parce que la rivière gèlera de nouveau dans quelques heures. De plus, nous ne sommes qu’au commencement de l’hiver. Dans quelques jours, je prévois qu’il se produira des froids tels, que la couche de glace deviendra assez épaisse pour braver tous nos efforts… Je connais heureusement un moyen de remédier, d’une autre façon, à l’accident. Mais ce travail, qui nous occupera bien pendant une huitaine de jours, va encore nous retarder. Cependant, il le faut. 

 – Vous aviez parlé d’un moulin à vent? 

 – Précisément. C’est bien un moulin à vent que je veux construire. Puisque les courants aquatiques nous refusent le service, nous allons nous adresser aux courants atmosphériques qui, eux, ne chôment jamais, surtout à cette altitude. 

 – Mais, que va faire, d’ici là, Mme Ismérie? Elle va être obligée de dépenser l’électricité que nous avons en réserve dans nos accumulateurs. 

 – Je ne vois pas d’autre moyen… L’intérieur de l’aéroscaphe ne possède ni cheminée, ni poêle, et n’a été aménagé qu’en vue du chauffage par l’électricité. 

 La construction du moulin à vent, qui devait mettre en mouvement les électro-aimants de la machine dynamo-électrique, fut commencée sans retard. 

 Pour simplifier les travaux, Alban s’avisa d’un expédient assez ingénieux. 

 Il choisit, dans un endroit bien exposé au vent, cinq gros sapins. 

 Quatre d’entre eux étaient disposés à égale distance l’un de l’autre, de manière à former un carré dont le cinquième occuperait le centre. 

 Les quatre premiers arbres furent sciés à un mètre du sol; le cinquième à six mètres. 

 C’est ce cinquième arbre qu’Alban utilisa pour servir d’axe à la tourelle mobile du moulin à vent. 

 Quand cette tourelle fut construite, munie de ses ailes et du mécanisme rudimentaire par lequel, grâce à une simple courroie de transmission, le mouvement était communiqué à la machine dynamo-électrique, Alban scia le pied de l’arbre central, en amincit l’extrémité inférieure, et l’emboita dans un creux pratiqué dans la partie du tronc restée en terre. 

 Des étais, en nombre suffisant, assuraient la solidité de cette installation. 

 Au bout de six jours de travail, le moulin à vent était terminé. 

 Au moyen d’un levier, que la force de deux personnes suffisait à faire mouvoir, on pouvait, à volonté, faire évoluer la tour mobile, sur le tronc qui lui servait de base, et présenter les ailes au vent dominant, quelle que fût sa direction. Ce moulin à vent, quoique grossièrement installé, donna de très bons résultats. 

 Les naufragés de la Princesse des Airs n’eurent pas à craindre d’en être réduits à s’éclairer avec des chandelles de résine, et à se chauffer avec du bois de sapin. 

 Mais, tous ces travaux avaient causé une perte de temps. 

 Alban s’aperçut qu’à son grand regret, les réparations ne seraient terminées qu’à l’époque du froid le plus rigoureux. 

 La monotone existence d’hivernage commença. 

 Alban et Ludovic, tout le jour occupés à la caverne de sel, n’avaient pas le temps de s’ennuyer. 

 Il n’en était pas de même de Mme Ismérie et d’Armandine, confinées dans la salle commune de l’aéroscaphe. 

 Et, par malheur, tous les livres avaient été précipités, avec la caisse qui les contenait, pour alléger la Princesse des Airs poursuivie par un aérostat militaire, lors du passage de l’aéroscaphe au-dessus du territoire russe. 

 Il ne resta aux deux recluses que la ressource des travaux d’aiguille et de l’écriture. 

 Cette dernière occupation était la distraction préférée de Mme Ismérie. Elle mit à profit ses loisirs forcés, en relatant, avec le plus de détails possibles, tous les incidents du voyage. 

 Le soir, quand Alban et Ludovic rentraient, brisés de fatigues, elle leur lisait, après le repas, ce qu’elle avait écrit pendant la journée. Alban et Ludovic trouvaient toujours moyen de se rappeler quelque détail, quelque incident laissés de côté par la narratrice, à qui son mari avait décerné le titre d’historiographe de la Princesse des Airs. Mme Ismérie recopiait soigneusement ces notes, qu’elle avait l’espoir de présenter, un jour, à la Société de Géographie. 

 – Il ne manquera qu’une chose à ma relation de voyage, dit-elle un jour; j’ai des vues photographiques, des échantillons de minéraux, des spécimens de la faune et de la flore de notre plateau; mais il faudrait aussi en dresser la carte. 

 Alban, qui ne cherchait qu’à fournir des moyens de distraction aux membres de la petite colonie, approuva fort cette idée, et promit de consacrer, de temps en temps, quelques heures au relevé topographique du plateau. 

 – Puis, ajouta-t-il gaiement, une fois notre carte dressée, il faudra y mettre des noms. Nous ne pouvons décemment quitter le pays qui nous a donné l’hospitalité et dont nous sommes certainement les premiers habitants, sans baptiser les cours d’eau, les montagnes et les ravins, qui ont été le théâtre de nos aventures. 

 Mme Ismérie, et surtout Armandine et Ludovic, applaudirent bruyamment à cette idée. 

 Sans plus attendre, chacun se mit à proposer des noms. 

 – D’abord dit Alban, le ravin où nous avons abordé si miraculeusement, s’appellera le « Ravin de l’Aéroscaphe ». 

 – Oui, approuva Mme Ismérie, mais je suis d’avis, dans cette nomenclature, de faire plutôt usage des noms et des prénoms des amis que nous avons laissés là-bas!… À notre retour, ils s’apercevront, ainsi, que nous n’avons pas cessé un instant de penser à eux. 

 – Sans doute, interrompit Ludovic. Mais il serait injuste de nous oublier nous-mêmes… Je demande à donner mon nom à la caverne de sel, dont j’ai si malencontreusement provoqué l’éboulement. 

 – C’est trop juste, s’écria-t-on de toute part, en riant. Désormais cette caverne s’appellera la « Caverne Ludovic ». 

 – Moi, dit Armandine à son tour, je voudrais baptiser de mon nom, une des petites rivières qui tombent dans le lac. 

 La motion fut adoptée à l’unanimité, à la grande joie de la petite fille. 

 Alban lui-même prenait goût à ce jeu, et s’amusait comme un enfant. Il donna le nom de « Mont Alban » au pic d’où il était si miraculeusement descendu en parachute. 

 Mme Ismérie se contenta de devenir la marraine du petit lac où l’on avait, pour la première fois, pêché des truites et des saumons. 

 Alban fit la remarque qu’il n’allait plus rester grand-chose pour les parents et les amis. 

 – Mais si, dit Mme Ismérie, il en restera pour tout le monde. Je propose, par exemple, de placer la cataracte qui gronde au bas de la vallée, sous l’invocation de l’irascible M. Bouldu! Ce sera une innocente vengeance de la mauvaise humeur dont il a toujours fait preuve à notre égard. 

 Dans le même ordre d’idées, Alban proposa de donner le nom de Jonathan Alcott, à qui il gardait rancune, au gouffre du rebord duquel on avait précipité la sauterelle. 

 Yvon Bouldu eut en apanage le cours d’eau principal; et les jeunes Van der Schoppen décorèrent de leurs prénoms tudesques, huit des ruisseaux qui descendaient de la falaise basaltique. 

 Leur père donna son nom à une des montagnes que l’on apercevait à l’horizon. 

 Robertin et Rondinet eux-mêmes, les deux constructeurs de la Princesse des Airs eurent aussi chacun une montagne. 

 Alberte Rabican eut en partage la prairie des yacks, et sa mère, le moulin de l’écluse. 

 De cette façon tout le monde eut son lot, même le docteur Rabican qui donna son nom à la forêt. 

 Toutes ces appellations que Ludovic avait notées à mesure, furent plus tard reportées avec soin, par Mme Ismérie, sur une carte du plateau, qu’Alban avait dressée aussi soigneusement que possible. 

 – Maintenant, s’écria Armandine, d’une petite voix triste, il ne nous reste plus qu’à partir d’ici. Malgré tout, vous savez, je préfère de beaucoup Saint-Cloud à ce désert où l’on ne peut même plus aller se promener. 

 – Nous n’en avons sans doute plus pour longtemps, dit Alban d’une voix pleine de mélancolie. 

 Ses regards, s’arrêtèrent longuement sur la petite fille qu’il trouva pâlie. 

 Depuis le commencement de l’hivernage, la santé d’Armandine s’était altérée. 

 Jamais elle ne se plaignait; mais elle passait des heures entières à rêver, et elle avait perdu toute sa gaieté. 

 Quand sa mère la voyait ainsi plongée dans cet état de prostration, elle lui demandait pourquoi elle était triste. 

 – Je ne suis pas triste, répondait l’enfant. Je pense… 

 – À quoi? 

 – À nos amis de là-bas! 

 Et il était impossible de tirer d’elle rien autre chose. Alban commença à s’alarmer. 

 Il fit de vains efforts pour distraire l’enfant. 

 Un jour, il lui fit la surprise d’un jeu de dames qu’il avait fabriqué lui-même avec les débris d’une caisse, et il lui apprit à jouer. 

 Mais, au bout de deux jours, Armandine délaissa le damier qui ne l’amusait plus. 

 Ludovic lui tressa une cage avec des baguettes d’osier flexible et parvint à attraper, dans la neige, deux petits oiseaux. 

 Armandine se montra enchantée du cadeau. 

 Elle leur donnait elle-même à manger, et ne voulait laisser à personne le soin de s’occuper d’eux. 

 Malheureusement, les oiseaux, habitués à se nourrir d’insectes, dépérirent et moururent au bout de quelques jours. 

 L’enfant en eut un grand chagrin, et devint plus pâle et plus morose que jamais. Elle avait entièrement perdu l’appétit, et, sans être atteinte d’une maladie bien caractérisée, elle s’alanguissait de plus en plus, s’anémiait, ne bougeant plus de la journée du fauteuil où elle venait s’asseoir le matin. 

 Armandine dépérissait d’ennui. 

 Il eût fallu la distraire; et Alban et Mme Ismérie, secondés par Ludovic, que la maladie de sa petite camarade affligeait profondément, avaient épuisé tous les moyens à leur disposition. 

 D’ailleurs, Alban et Ludovic, absorbés par leur travail, étaient obligés de s’absenter toute la journée. 

 Cet état de choses se fut peut-être terminé pour l’enfant d’une manière fatale, si Alban ne se fut avisé d’un ingénieux expédient. 

 Depuis les grands froids, les yacks, réduits à ne plus subsister que de mousses et de lichens, à ronger l’écorce des arbres, étaient devenus moins sauvages. 

 À plusieurs reprises, Alban, qui avait intérêt à leur conservation, leur avait porté des brassées d’herbages tirés à grand-peine de dessous la neige, au bord du lac. 

 Maintenant, chaque fois qu’ils voyaient Alban ou Ludovic, ils s’approchaient en mugissant et regardaient pitoyablement les deux hommes, de leurs gros yeux suppliants. 

 Il eût été certainement très facile, alors, de les prendre vivants. 

 Alban en avait eu bien des fois l’idée; mais il l’avait rejetée, comme devant causer une perte de temps inutile, et donner un surcroît de travail. 

 – Ces animaux, se disait-il, sont habitués à hiverner, et ne périront pas pour avoir un peu pâti. Ils en seront quittes pour brouter deux ou trois fois plus, quand les prés auront reverdi. 

 Ludovic ne partageait pas entièrement cet avis; et il s’était habitué à déposer, tous les jours, à la même place, quelques poignées d’herbe que venait prendre un tout jeune yack. 

 – Si vous le permettez, dit un jour Ludovic à Alban, je m’emparerai de ce petit yack – cela ne sera pas difficile – et il distraira peut-être Armandine. 

 Alban ne vit aucune difficulté à accorder à Ludovic ce qu’il demandait; et le jour même, le jeune yack, habilement circonvenu, grâce à quelques poignées d’herbe fraîche mêlée de sel, se laissa mettre la corde au cou, et fut emmené, sans résistance, jusqu’à l’aéroscaphe. 

 Le jeune yack devint très vite fort sociable. 

 Il reconnaissait Armandine et saluait sa venue par de joyeux mugissements. 

 – Nous l’emmènerons avec nous en France, disait parfois l’enfant. J’irai le mener paître dans le parc de Saint-Cloud. 

 – Je ne sais, répondait son père en souriant, si nous pourrons nous charger d’un voyageur aussi encombrant. Les yacks n’ont, que je sache, aucune aptitude pour l’aérostation. 

 D’autres fois, la petite fille regrettait de ne pas avoir une voiture pour y atteler son yack. 

 Elle était montée, naguère, au Jardin d’Acclimatation, dans la voiture aux chèvres, et avait gardé, de cette excursion, un vif et charmant souvenir. 

 – Je vais te donner satisfaction, lui dit enfin son père. 

 – Tu vas me fabriquer une petite voiture. 

 – Non, pas une voiture, un traîneau. 

 Armandine battit des mains; et Mme Ismérie, tout heureuse de voir son enfant s’intéresser à quelque chose, se mit immédiatement en devoir de découper, dans un grand morceau de cuir, des harnais pour le yack. 

 Alban de son côté, fabriqua, de deux planches de sapin, un petit traîneau que Ludovic décora de clochettes en aluminium. 

 On profita du premier jour de froid sec pour essayer cet équipage. 

 Ludovic et Armandine, chaudement emmitouflés, prirent place dans le traîneau. 

 On eût dit le petit roi et la petite reine de quelque féerique royaume des neiges. 

 Ludovic, à qui on avait recommandé la plus grande prudence, prit les rênes, armé d’une branche de sapin en guise de fouet. 

 De la galerie extérieure de l’aéroscaphe, Alban et Mme Ismérie assistaient à ce départ, et ne pouvaient s’empêcher de sourire de la mine grave des deux petits excursionnistes. 

 Le yack se prêta de bonne grâce aux fantaisies de ses conducteurs. 

 Il revint à son étable, après avoir fait le tour du petit lac. 

 Le seul reproche qu’on eût pu lui adresser, c’était d’aller un peu lentement. 

 Ces promenades se renouvelèrent fréquemment, à la grande joie d’Armandine, qui s’était apprise à conduire et qui faisait maintenant de longues excursions toute seule. 

 Le petit yack, est-il besoin de le dire, était soigné, gâté, choyé de toutes les façons. 

 Sa mangeoire était toujours pourvue d’herbes fraîches; et un bloc de sel avait été disposé, à son intention, dans un angle de son étable de branchages, pour qu’il pût le lécher à sa fantaisie. 

 Grâce à l’exercice qu’elle prenait, Armandine reconquit vite son appétit et sa bonne humeur d’autrefois. Elle reprit ses fraîches couleurs, et sembla enfin tout à fait résignée aux longs ennuis de l’hivernage. 

 Cependant le froid avait augmenté, et était devenu d’une rigueur véritablement sibérienne. D’énormes masses de neige couvraient maintenant le sommet de la falaise, et enveloppaient le plateau d’un blanc rempart, d’un éclat immaculé. 

 À l’horizon, les lointains avaient perdu leurs teintes azurées, et les sommets apparaissaient maintenant uniformément couverts de glaces, qu’un pâle soleil irisait de ses rayons. 

 Le ciel lui-même, les jours où il n’était pas couvert de nuages gris lourds de neige, était de ce bleu léger, à peine teinté, de ce bleu presque métallique qui fait le charme des ciels scandinaves. 

 Sur le plateau, un profond silence régnait, à peine troublé, de temps à autre, par le cri de quelque oiseau de neige, ou par la chute d’une avalanche partielle détachée du sommet d’un sapin. 

 On eut dit un paysage de velours blanc, au centre duquel l’aéroscaphe, à demi enlisé, apparaissait comme un fantastique navire d’argent. 

 Alban fit remarquer à Ludovic combien ce silence et cette nudité des paysages septentrionaux étaient favorables au travail de la pensée. 

 Dans les contrées méridionales, l’homme, enchanté par tout ce qui l’entoure, ne vit que de sensations. 

 Dans le Nord, il est forcé de ne vivre que de logique. 

 Tout Suédois est toujours un peu philosophe, comme tout Italien un peu peintre ou musicien. 

 Le tempérament français, le mieux pondéré de tous, grâce à la situation géographique du pays, garde un juste équilibre entre les deux extrêmes. 

 Le froid est ennemi de la paresse. 

 Aussi Alban et Ludovic, dont l’atmosphère pure de toute poussière et de tout microbe, maintenait la santé dans un état florissant, avançaient-ils, dans leur travail, deux ou trois fois plus vite que pendant les chaudes journées de l’été. 

 Les ailes étaient presque entièrement remises en état, et il ne restait plus guère qu’à les adapter à la coque de la Princesse des Airs, à recoudre et à regonfler l’enveloppe de l’aérostat, lorsque se produisit une terrible catastrophe. 

 Un matin que Ludovic et Alban s’étaient rendus, comme d’ordinaire, à l’atelier de la caverne, ils furent tirés de leur travail par un grondement terrible. 

 On eut dit que la foudre éclatait dans le flanc de la montagne. Puis, le bruit alla en diminuant, et finit par s’éteindre. 

 Alban ne s’alarma pas tout d’abord. 

 Depuis quelque temps, ces terribles grondements se produisaient fréquemment; et Alban n’avait pas tardé à reconnaître d’où ils provenaient. 

 C’étaient des avalanches détachées des hauts sommets, et qui, après s’être augmentées de toute la neige qu’elles rencontraient sur leur passage, allaient s’engloutir, avec fracas, dans les vallées inférieures. 

 Mais jamais ce bruit n’avait été perçu aussi distinctement, n’avait paru aussi rapproché. 

 Alban ne songea pas une minute que l’avalanche dont il venait d’entendre le sinistre grondement, se fut abattue sur le plateau. 

 La falaise rocheuse était, selon lui, un rempart assez haut pour les protéger contre tous dangers sérieux. 

 Alban et Ludovic continuèrent donc à travailler jusqu’à l’heure du déjeuner; mais, lorsqu’ils sortirent de la caverne, ils restèrent comme pétrifiés de stupeur et d’effroi, en face du spectacle qui s’offrait à leurs yeux. 

 Le cataclysme qu’Alban avait regardé comme impossible, s’était produit. 

 L’aéroscaphe et toute une partie de la forêt, disparaissaient sous un monstrueux amoncellement de neige, une véritable colline. 

 – Mme Ismérie! Armandine! s’écria Ludovic. 

 Alban considérait d’un air sombre la masse neigeuse. 

 Il serrait les poings avec la rage d’un lutteur terrassé par un adversaire invincible. 

 Ce fut d’une voix brève et rauque qu’il murmura: 

 – L’aéroscaphe doit être aplati, écrasé. Je ne retrouverai plus que les cadavres de ma femme et de mon enfant!… 

 – Mais, objecta timidement Ludovic, la carcasse d’acier de la coque a peut-être résisté? 

 Alban haussa les épaules avec un commencement de colère. 

 – Mais non, vous dis-je. Elles ont péri! La coque est écrasée, et il ne me reste plus qu’à mourir à mon tour. 

 De grosses larmes coulaient des yeux d’Alban. 

 Les bras croisés, la tête basse, il demeurait plongé dans son désespoir. 

 Un mot de Ludovic le tira de cette prostration. 

 – Vous devriez, en tout cas, essayer de leur porter secours. Qui sait si elles n’ont pas été miraculeusement préservées! 

 – Soit, fit l’aéronaute d’une voix brève; mais pour moi je ne conserve aucun espoir, aucune illusion. 

 Alban et Ludovic prirent chacun une pelle, et se dirigèrent du côté de la colline de neige. 

 L’ensevelissement de l’aéroscaphe avait été si complet qu’il leur fut impossible de reconnaître exactement à quel endroit se trouvait la Princesse des Airs. 

 Ils se mirent néanmoins au travail, et commencèrent à creuser, au sommet de la colline, un puits vertical, qui leur permettrait d’atteindre plus rapidement la plate-forme supérieure de l’aéroscaphe, ou ce qui restait de ses débris. 

 Après cinq heures d’un travail acharné, ils touchèrent le fond de l’excavation qu’ils avaient pratiquée. 

 Mais ce ne fut pas la coque d’aluminium qu’ils rencontrèrent; la terre durcie résonna seule sous leur pelle. Ils étaient encore éloignés de l’aéroscaphe d’au moins dix ou quinze mètres. 

 – Que faire? s’écria Alban complètement découragé… Je donnerais ma vie pour savoir ce que sont devenus les êtres qui me sont chers! 

 Baignés de sueur, Alban et Ludovic étaient remontés jusqu’au bord de l’espèce de puits qu’ils venaient de creuser. 

 Leurs regards erraient avec angoisse de tous côtés, comme si le paysage désolé qui les environnait eût pu leur fournir quelque inspiration. 

 Tout à coup, Ludovic poussa un cri. 

 Ses yeux venaient de s’arrêter sur les poteaux de la petite ligne télégraphique, qui reliait le moulin à vent à l’aéroscaphe. 

 – L’électricité!… s’écria-t-il. 

 Alban avait compris. 

 Il s’agissait de faire fondre la neige, en se servant du courant électrique qui, une fois encore, pouvait devenir, pour eux, un élément de salut. 

 Tous deux coururent à l’atelier. Ils en revinrent portant une sorte de bouclier formé de barres métalliques reliées avec des fils de cuivre. 

 Ce bouclier fut aussitôt mis en contact avec le conducteur de l’usine dynamo-électrique. 

 En quelques instants, les barres devinrent rouges. 

 Tout autour la neige se mit à fondre et à se vaporiser en sifflant. 

 Poussant devant eux cet appareil, à l’aide de solides perches, Alban et Ludovic mirent moins d’une demi-heure à se frayer un passage jusqu’à l’endroit où se trouvait l’aéroscaphe. 

 Sous leurs pieds, la neige fondue s’écoulait en véritables ruisseaux. 

 Au grand étonnement d’Alban et de Ludovic, la coque de l’aéroscaphe leur apparut intacte. 

 D’un coup d’œil, Alban s’expliqua comment la Princesse des Airs avait échappé à la destruction. 

 Le sommet arrondi de la colline neigeuse se trouvait beaucoup plus éloigné de la coque qu’il ne l’avait pensé. 

 L’avalanche, dont la force avait été déjà amortie par les blocs basaltiques qui se trouvaient en avant de la Princesse des Airs, et qui provenaient de l’explosion de la première cartouche d’eau, n’avait atteint la coque que par contrecoup. 

 Alban poussa un immense soupir de satisfaction. 

 – Il reste encore quelque espoir, s’écria-t-il. 

 Fiévreusement, Ludovic et lui escaladèrent la galerie extérieure, complètement déblayée en face de la porte d’aluminium. 

 Il faisait, en ce moment, tout à fait nuit; mais dans leur hâte et leur affolement, Alban et Ludovic ne s’étaient pas aperçus de la chute du jour. 

 Alban, d’un geste saccadé, poussa la porte de métal. 

 Une nappe de lumière l’éblouit. 

 Il demeura immobile, paralysé par la surprise et le bonheur. 

 Au centre de la salle commune, dont les lampes électriques étincelaient, la table était mise. 

 Mme Ismérie et Armandine, souriantes, achevaient de surveiller la cuisson d’un superbe aloyau de yack. 

 On s’embrassa avec effusion, et on s’expliqua. 

 Alban, à peine remis de son émotion, dit les affres terribles qu’il avait ressenties pendant cette journée. 

 Mme Ismérie raconta comment elle avait été surprise par l’avalanche. 

 – Je n’ai pas soupçonné, dit-elle en souriant, la gravité du péril que nous avons couru. Un choc sourd a retenti dans toutes les membrures de la coque; puis, nous nous sommes aperçues que toutes les fenêtres étaient obstruées par la neige. Nous avons essayé d’ouvrir les portes. Impossible. Mais nous ne croyions pas l’avalanche aussi formidable, et nous avons bien pensé que vous viendriez à notre secours. 

 – Mais, demanda Ludovic encore haletant d’angoisse, comment n’êtes-vous pas asphyxiées! 

 – Vous oubliez, dit Mme Ismérie, avec son paisible sourire, que nous avons ici tout ce qu’il faut pour respirer artificiellement. Dès que nous nous sommes aperçues que l’atmosphère de la salle commune se chargeait de vapeurs délétères, se saturait, par notre respiration, d’acide carbonique et d’oxyde de carbone, nous avons ouvert une bonbonne d’air liquide. 

 Alban gardait le silence, comme brisé par les émotions terribles de cette journée. 

 – Je t’assure, ajouta Mme Ismérie, en serrant les mains de son mari entre les siennes, que nous n’avons pas eu peur un seul moment… Je comptais même tellement sur vous, ce soir, que j’ai fait cuire un morceau de yack beaucoup plus considérable que d’ordinaire; car vous n’avez pas dû déjeuner, j’en suis sûre! 

 – Tiens, c’est vrai, s’écria Ludovic; nous n’en avons même pas eu la pensée! 

 On dit que les émotions creusent. 

 C’est pour cela sans doute que Ludovic et Alban mangèrent comme de véritables ogres. 

 Il ne resta pas trace de l’aloyau; et Mme Ismérie dut faire appel aux provisions de la glacière à air liquide, pour les rassasier complètement. 

 Toute la journée du lendemain fut employée au déblaiement de la neige. 

 Alban Molifer ne songea pas un instant à faire disparaître l’amas entier des neiges qui enserraient la Princesse des Airs. 

 Il ménagea simplement, autour de l’aéroscaphe, un large espace libre, qu’entouraient, de tous côtés, des escarpements neigeux. 

 Alban avait ses raisons pour agir ainsi. 

 Il voulait que cette colline, apportée par l’avalanche, servît de rempart à l’aéroscaphe, si une seconde catastrophe venait à se produire. 

 Dans ce cas, la coque ne recevrait pas un choc direct, et ses habitants seraient préservés. 

 En se livrant à ce travail, les aéronautes exhumèrent le corps du petit yack qui avait été enseveli par l’éboulement dans sa cabane, et dont le corps était devenu aussi dur qu’une pierre. 

 Ludovic eut même la délicate pensée de cacher le cadavre de l’animal sous un tas de broussailles, afin que la petite Armandine ne le vît pas. 

 Quand elle demanda des nouvelles de son yack, on lui répondit qu’il avait dû s’échapper. 

 – Les animaux, dit Alban, ont un instinct bien supérieur au nôtre; il les avertit des grands cataclysmes de la nature. Tu retrouveras ton yack à la belle saison. 

 – Si nous sommes encore là, ajouta Ludovic. 

 L’enfant parut se contenter de ces explications, et l’on évita, pendant les jours qui suivirent, de faire allusion à la mort du yack. 

 Alban, d’ailleurs, était sûr que les incidents du départ, maintenant tout proche, apporteraient à l’enfant des distractions suffisantes. 

 Il activait de plus en plus les préparatifs du départ. Il avait hâte d’avoir quitté ce plateau. 

 De jour en jour, des avalanches partielles, descendues de la brèche ouverte par les cartouches d’eau, venaient s’ajouter à l’ancien amoncellement glaciaire. 

 Alban voyait avec terreur le moment où, malgré tous ses efforts, la surface entière du plateau serait couverte d’une couche de neige, de vingt ou trente mètres d’épaisseur. 

 Déjà, il fallait se livrer, chaque matin, à un véritable travail de déblaiement, pour gagner l’atelier de réparation de la caverne de sel. 

 De plus, la lente poussée des neiges, se tassant insensiblement sous l’impulsion de leur propre pesanteur, rétrécissait de jour en jour l’emplacement ménagé autour de la coque. 

 Alban ne dormait plus tranquille. 

 Il craignait qu’un glissement, plus fort que les autres, ne broyât, pendant la nuit, l’aéroscaphe, entre les deux murailles de glace subitement rapprochées. 

 C’était là un grave péril. La Princesse des Airs eut été, alors, aplatie, ainsi qu’il arrive aux navires des explorateurs du Pôle, lorsqu’ils se trouvent pris entre deux banquises. 

 Alban se demandait, en outre, avec inquiétude, ce qu’il ferait si, une fois qu’il aurait adapté les ailes à la coque, une avalanche, même minime, se produisait et brisait de nouveau les délicats appareils d’aviation. 

 Il faudrait, alors, recommencer encore une fois tous les travaux. 

 Le départ serait indéfiniment retardé, et l’on en serait réduit à endurer, dans ce désert de glace, toutes les horreurs d’un hivernage terrible. 

 Une nuit, Alban fut réveillé par un bruit sourd, dont il avait appris, depuis peu, à connaître la nature. 

 C’était une avalanche qui descendait de la montagne. 

 Il sauta hors de son lit, et tourna le commutateur du puissant fanal électrique situé à l’avant de la Princesse des Airs. 

 Un pinceau de lumière dissipa les ténèbres. 

 Les yeux collés à la vitre de cristal de la cabine d’avant, il entrevit alors un spectacle épouvantable et grandiose. 

 Une trombe blanche, qui semblait rouler des blocs de diamants, éblouissants, sous le jet lumineux du fanal, de tous les feux de l’arc-en-ciel, fila devant ses yeux avec la rapidité de la foudre, dans un grondement terrible, et alla se perdre dans la nuit, vers les dernières pentes du plateau. 

 L’aéronaute avait senti son cœur palpiter à grands coups dans sa poitrine, et ses cheveux se dresser d’épouvante. 

 Il était, peut-être, le premier homme qui eut contemplé, d’aussi près, un semblable cataclysme. 

 Le mystère des forces indisciplinées de la nature le pénétra d’une horreur sacrée. 

 C’est à peine s’il réfléchit que l’avalanche avait passé à quelques centaines de mètres à peine de la coque de l’aéroscaphe. 

 Il rassura, en balbutiant, Mme Ismérie et les enfants, que le bruit avait réveillés; mais, il n’éteignit pas le fanal. 

 La véritable situation lui apparut dans son horreur. 

 Il voyait clairement, maintenant, que le salut de ceux qui lui étaient chers, allait dépendre de la promptitude du départ. 

 Ce n’était plus une question d’heures, c’était, peut-être, une question de minutes. 

 Avec l’augmentation du froid et la tombée perpétuelle des neiges, c’étaient des montagnes entières de glace qui allaient s’écrouler sur le plateau. 

 Le danger parut tellement imminent à Alban qu’il ordonna à tout le monde de se lever. On s’habilla chaudement, on se munit de fanaux électriques, et l’on partit pour l’atelier de la caverne de sel. Tous avaient si bien le sentiment de la gravité de la situation, que personne ne songea à demander d’explications à Alban. 

 La petite troupe se mit silencieusement en marche à travers la blanche solitude, où la lumière des fanaux faisait danser les ombres fantastiques des vieux sapins. 

 – Toi, Ismérie, commanda Alban d’une voix brève, tu vas t’occuper, avec Armandine, de la réparation de l’enveloppe de l’aérostat. Pendant ce temps, Ludovic et moi, nous visserons les derniers écrous des ailes. Je veux qu’elles soient mises en place demain, avant midi. Il n’y a pas un moment à perdre. 

 Mme Ismérie avait déroulé l’immense enveloppe, dont elle visitait soigneusement les déchirures. 

 – Comment vais-je faire? dit-elle au bout d’un instant… N’avais-tu pas parlé de baudruche et de colle de poisson pour ce travail? 

 – Oui, répondit Alban qui s’escrimait, une clef anglaise à la main; mais tout cela serait trop long… Nous allons simplement employer, pour le rebouchage sommaire des déchirures, la toile de ma montgolfière et ce qui reste de caoutchouc, en solution dans l’essence de térébenthine. Mais surtout, hâtons-nous… 

 Chacun se mit à l’œuvre avec une silencieuse ardeur. 

 Personne ne se sentait plus ni sommeil, ni fatigue. 

 Trois heures plus tard, la réparation des ailes était complète, et celle de l’aérostat très avancée. 

 Ludovic et Alban se chargèrent d’une des ailes qui, malgré leur longueur considérable, étaient d’une grande légèreté. 

 Ils se dirigèrent du côté de l’aéroscaphe, laissant Armandine et Mme Ismérie poursuivre leur travail. 

 Un jour gris et sale montait sur le plateau. 

 Alban et Ludovic furent effrayés du spectacle qui s’offrait à eux. 

 Un grand tiers de la forêt, depuis le lac jusqu’à la cataracte, avait été englouti par l’avalanche. 

 Des pins, vieux de plus de cent ans, avaient été brisés comme des roseaux. 

 Du moulin à vent et de la machine dynamoélectrique, il ne restait plus trace. 

 Un chaos de blocs tourmentés avait nivelé entièrement la pente inférieure du plateau. 

 Ludovic jetait autour de lui des regards d’épouvante. 

 Toute une révolution se faisait dans sa jeune imagination. 

 Il soupçonnait maintenant ce qu’avaient pu être les convulsions géologiques, aux premières époques du globe. 

 Quant à Alban, il était dominé par l’idée fixe du départ. 

 – C’est bien heureux, dit-il pourtant, lorsqu’ils furent arrivés, que nos accumulateurs soient complètement chargés. Que serions-nous devenus maintenant que notre usine d’électricité est enterrée sous cent pieds de neige. 

 Après avoir mangé debout une tranche de viande froide, Alban commença immédiatement le montage des ailes. 

 Cette opération était des plus simples. 

 C’était, pour chaque aile, une demi-douzaine de boulons à river et rien de plus. 

 Pendant qu’Alban était ainsi occupé, Ludovic alla porter le repas de Mme Ismérie et d’Armandine, et les aider dans le raccommodage des déchirures de l’enveloppe. 

 Ce travail était terminé, lorsque Alban retourna chercher la seconde aile, qui fut mise en place avec autant de succès que la première. 

 La Princesse des Airs avait maintenant repris son aspect de monstre aérien. 

 Elle ne ressemblait plus, comme la veille, à la coque d’un navire naufragé dans les glaces. 

 On eût dit plutôt le cadavre de quelque géante chauve-souris, de l’époque antédiluvienne. 

 À midi, tout le monde prit un peu de repos, sauf Alban qui visita soigneusement les appareils, le magasin aux vivres, et s’assura que tout était en ordre. 

 Au moment où l’on allait se remettre en route pour l’atelier, afin d’y prendre l’enveloppe de l’aérostat et les outils qui s’y trouvaient, Armandine demanda quand on partirait. 

 – Le plus tôt possible, répondit Alban. Aujourd’hui même, dès que notre aérostat sera gonflé. 

 – Mais, objecta l’enfant, si l’on vient nous chercher?… Si nos amis de Saint-Cloud, qui connaissent maintenant, certainement, notre présence dans ces montagnes, parviennent jusqu’ici, ils ne nous trouveront plus. 

 – Nous n’avons pas le moyen de les attendre, répondit Alban. Chaque heure de plus que nous passons ici aggrave le péril de notre situation… Nous arriverons assez à temps, je l’espère, pour éviter à nos amis des fatigues et des dépenses inutiles. 

 – Et s’ils sont déjà en route? 

 – Alors, tant pis; nous aviserons. En ce moment, nous n’avons pas le choix. 

 – Quelle route comptez-vous suivre? demanda Ludovic. 

 – J’en reviens à notre projet primitif. Nous ne sommes qu’à quelques centaines de lieues des possessions françaises de l’Indochine. Le plus sûr et le plus court est donc de reprendre notre ancien itinéraire, et de faire route dans la direction du sud-est. Nous irons atterrir à Saïgon, ou dans le voisinage de quelque autre ville du littoral. De là, il nous sera facile de regagner l’Europe. Nous aurons le choix entre de nombreuses lignes de bateaux à vapeur, ou notre aéroscaphe. 

 – Et pour atterrir? demanda Mme Ismérie. Que comptes-tu faire pour parer aux difficultés de la descente? 

 – Nous atterrirons dans les meilleures conditions possibles… Du moment où les ailes et l’aérostat sont en bon état, nous ne courons aucune espèce de risque. D’ailleurs, nous avons encore, en magasin, assez d’air liquide, pour le chargement des fusées auxquelles nous avons dû de ne pas être écrasés, lors de notre chute sur ce plateau… Mais, ajouta l’aéronaute, ne perdons pas de temps en explications. Depuis longtemps, j’ai songé à tout cela. Vous pouvez vous en fier à moi. 

 Le travail fut repris avec une nouvelle fièvre. 

 L’aérostat fut porté, de l’atelier à l’endroit où se trouvait la Princesse des Airs. 

 Puis, on l’assujettit, à l’aide de longues perches, au-dessus de la plate-forme. 

 L’orifice inférieur de l’enveloppe fut mis en communication avec les appareils producteurs de « lévium ». 

 Bientôt, elle commença à se gonfler, et à se balancer au-dessus de la coque brillante. 

 Il faisait tout à fait nuit quand l’opération du gonflement fut terminée. 

 Une neige épaisse avait recommencé à tomber. 

 Les aéronautes étaient brisés de fatigue. 

 Déjà, les moteurs électriques ronflaient, avec des crépitements secs et précipités; les portes extérieures avaient été fermées hermétiquement; les fanaux électriques étaient allumés. 

 – Le moment suprême est arrivé! s’écria Alban Molifer, le cœur battant d’une vive émotion. 

 Il coupa le câble qui retenait encore l’aéroscaphe… 

 La Princesse des Airs s’éleva, d’une seule poussée, à trois cents mètres du plateau, et s’enfonça à travers les nuages de neige!… 

 M. Lecormier, professeur au Muséum d’Histoire naturelle, habitait, rue Lacépède, à Paris, une petite maison à deux étages, derrière laquelle s’étendait un jardin qu’il avait toujours refusé de vendre, malgré les offres brillantes des entrepreneurs de maisons de rapport. 

 C’est que M. Lecormier était d’un caractère et d’un tempérament bien spéciaux. Quoiqu’il eût soixante-cinq ans, et qu’il fût l’auteur de découvertes considérables, il n’était même pas décoré, et vivait avec une simplicité que ses collègues, plus jeunes et plus intrigants, qualifiaient volontiers de mesquinerie. 

 Vêtu, hiver comme été, d’une redingote noire râpée, il n’avait pour tout domestique qu’un jeune homme qu’il avait adopté et recueilli, et qui lui servait de garçon de laboratoire et d’aide dans ses expériences. 

 Au physique, M. Lecormier était grand, sec, et sa physionomie, très osseuse et toujours bien rasée, se décorait de lunettes d’argent d’un modèle ancien et solide, ainsi que d’un chapeau à larges bords. 

 Dans son quartier, il passait pour maniaque. 

 Toujours préoccupé d’une expérience ou d’une théorie, il ne répondait jamais aux saluts qu’on lui faisait dans la rue, et ne fréquentait presque personne. 

 L’emploi de son temps était méthodiquement fixé d’avance, et il ne se fût jamais permis de déroger, sous quelque prétexte que ce fût, à l’ordre du tableau qu’il dressait, chaque matin, des occupations de la journée. 

 Son aide, Pierre, avait été habitué par lui, de longue date, à respecter toutes ses manies. 

 Pierre était un grand garçon au sourire un peu niais qui exécutait, avec une rigueur toute militaire, les consignes qui lui étaient données. 

 Aussi M. Lecormier ne fut-il pas peu surpris, un matin qu’il était occupé à la rédaction consciencieuse du tome troisième de son grand ouvrage sur les coléoptères antédiluviens, d’entendre Pierre frapper à la porte de son cabinet de travail. 

 Les sourcils grisonnants et hérissés du vieux savant se froncèrent. 

 De huit à dix, il était convenu que Pierre ne devait jamais déranger son maître, même, avait dit le vieux savant, si le feu prenait dans le quartier, ou ce qui serait plus grave encore, à la bibliothèque du Muséum. 

 Ces deux heures de la matinée étaient invariablement consacrées à la notation des expériences faites la veille. 

 Aussi, Pierre fut-il très mal accueilli. 

 Ce fut d’un ton à la fois sec et glacial que M. Lecormier s’écria: 

 – Quelle catastrophe se produit donc? Es-tu fou de venir me déranger à pareille heure? Tu n’as donc pas consulté le tableau de l’emploi du temps? Tu sais que je ne fais pas de cours, puisque c’est aujourd’hui samedi?… 

 Pierre se disposait à répondre. 

 M. Lecormier, lui imposant silence d’un regard foudroyant, continua lentement, de cette même voix sans timbre qui semble l’exclusif apanage des purs logiciens. 

 – Par conséquent, j’attends que tu me fournisses des explications sur ta conduite. 

 Pierre ouvrit une large bouche, roula autour de lui des yeux égarés, mais son gosier, paralysé par la crainte, n’émit aucun son. 

 Il se contenta de déposer, sur le rebord du bureau de M. Lecormier, un petit paquet carré enveloppé d’un fort papier gris, dans lequel on avait pratiqué une quantité de trous à l’aide d’une épingle. 

 Le savant n’eut pas plutôt jeté les yeux sur le minuscule colis, qu’il s’en empara avec une joie fébrile. 

 – Tu ne pouvais pas m’annoncer plus vite, dit-il sévèrement à Pierre, qu’il s’agissait d’un envoi d’insectes de M. Lissajoux, l’entomologiste avignonnais, mon excellent correspondant et collaborateur! 

 Pierre, entraîné de longue date au silence comme un trappiste, se dirigeait vers la porte sans une parole, quand M. Lecormier le rappela. 

 – Si la même circonstance se représente, dit-il d’un ton plus doux, tu pourras me déranger, fût-ce à l’heure de mon travail de rédaction… Va Pierre, tu es un brave garçon. 

 Un sourire béat illumina la face de l’honnête serviteur qui disparut, cette fois définitivement, pendant que son maître, avec une impatience toute juvénile, achevait de couper les ficelles et de déchirer le papier gris qui enveloppait le paquet. Le papier ôté, M. Lecormier trouva une petite cage grillée de fil de fer, d’où s’échappait un bruit strident et monotone. 

 – Pardieu! s’écria le savant avec joie, je parie que ce sont des sauterelles de la grande espèce, des sauterelles d’Afrique que le vent à portées d’Algérie jusqu’en Avignon. 

 M. Lecormier s’était arrêté, avant d’ouvrir définitivement la cage. 

 Il s’était croisé les bras, et penchant l’oreille, il écoutait, avec un sourire de béatitude, le stridulement léger… 

 Évidemment les sauterelles ne trouvaient pas la captivité de leur goût. 

 – Elles font du bruit, dit M. Lecormier en se frottant les mains, donc elles sont en excellent état… Ce ne sont pas de ces insectes à moitié morts comme on m’en a envoyé tant de fois… Ce seront d’excellents sujets pour une prochaine expérience. 

 Ces réflexions préliminaires une fois terminées, M. Lecormier s’arma d’une forte loupe, et se décida enfin à ouvrir la cage. 

 Il s’empara habilement du premier insecte qui se présenta par l’entrebâillement du couvercle, le tint quelques instants dans sa main fermée; puis, avec une dextérité toute professionnelle, le fit glisser entre son pouce et son index. 

 Alors, il put l’examiner à loisir. 

 Mais, il avait à peine porté la loupe à son arcade sourcilière gauche, qu’il poussa une exclamation, moitié de plaisir, moitié d’étonnement. 

 Il faillit, sans sa surprise, laisser échapper le long insecte vert. 

 – Voilà qui est surprenant, par exemple, s’écria-t-il. Cette sauterelle est d’une espèce tout à fait rare, on ne la rencontre je crois que sur les hauts plateaux de l’Asie centrale. Le Muséum n’en possède guère qu’un ou deux exemplaires… Pour arriver, jusqu’en Provence, pour se faire prendre dans le filet de mon ami Lissajoux, cette bestiole a dû faire la moitié du tour du monde!… Quelque courant atmosphérique l’aura portée jusque dans le centre africain d’où un autre courant l’aura prise et emmenée en Avignon. Le voyage de cette sauterelle tient véritablement du prodige. C’est bien ce qui confirme une opinion de moi, et dont on s’est autrefois moqué. J’ai dit que, pour s’occuper de la science des insectes, il fallait être ferré en météorologie. Avec une bonne carte des vents, je vais reconstituer exactement l’itinéraire qu’a suivi ce petit animal… Et dès ce soir, sans plus tarder, je vais acheter les œuvres complètes de Bouldu. C’est véritablement le seul qui connaisse quelque chose à la météorologie. 

 Après avoir minutieusement noté l’emplette qu’il comptait faire, M. Lecormier porta la grande sauterelle sur une table voisine, et l’immobilisa sous l’objectif d’un microscope spécialement disposé pour les examens entomologiques. Il approcha l’œil de l’oculaire; et les mains appuyées sur le rebord de la table, s’absorba dans l’étude de cet insecte, presque nouveau pour lui. 

 Mais la sauterelle asiatique offrait sans doute des particularités tout à fait remarquables, car le savant resta plus d’une demi-heure dans la même posture fatigante. 

 Ses sourcils s’étaient froncés, son front s’était plissé sous l’effort de l’attention. 

 Il y avait certainement quelque chose qu’il ne comprenait pas. 

 À la fin, M. Lecormier abandonna le microscope, et alla se rasseoir sur son fauteuil pour y réfléchir tout à son aise. 

 Au bout d’un instant, il se releva, prit la sauterelle entre deux doigts, et avec un scalpel à la lame très effilée, il détacha de son corselet une mince pellicule qu’il recueillit sur une plaque de verre. 

 Pendant cette opération, ses mains tremblaient d’émotion. 

 Ensuite, il envoya, presque brutalement, la sauterelle rejoindre dans la boîte ses compagnes de captivité; puis, sans plus s’en occuper, il essuya méticuleusement le verre de ses lunettes et disposa, avec mille précautions, la pellicule qu’il venait de détacher, sous l’objectif d’un autre microscope d’un très fort grossissement. 

 – Je ne m’étais pas trompé, s’écria-t-il après un instant d’examen. Sur cette pellicule de collodion, on a reproduit, par la photographie, en caractères minuscules, tout un message. Pour que ceux qui l’ont envoyé aient employé un moyen aussi peu usité et aussi hasardeux, il faut qu’ils se soient trouvés dans un grave péril, dans une situation tout à fait extraordinaire et hors des aventures communes. Des savants seuls peuvent avoir eu l’idée d’un tel moyen… Et se sont des savants français… car le message est entièrement écrit en français. Il ne me reste plus qu’à le transcrire. 

 M. Lecormier appuya sur le bouton d’un timbre électrique. 

 Pierre, pour qui cette matinée devait être décidément fertile en incidents, montra, dans l’entrebâillement de la porte, sa large face rose, étonnée et naïve. 

 – Tu vas prendre une feuille de papier, commanda M. Lecormier, et écrire sous ma dictée ce que je suis en train de déchiffrer. 

 Pierre s’installa. 

 Et voici le texte du document que M. Lecormier lui dicta lentement: 

 « Pour être remis, contre récompense, à M. Rabican, docteur médecin à Saint-Cloud, près Paris, France. Les personnes qui trouveraient cette lettre sont priées de la faire parvenir à son adresse, dans le plus bref délai possible. L’existence de plusieurs personnes en dépend. L’aéroscaphe la Princesse des Airs monté par l’aéronaute Alban Molifer, par Mme Molifer et leur fille Armandine, ainsi que Ludovic Rabican, fils du docteur, est venu, après une traversée mouvementée, s’échouer, par suite d’avaries à ses appareils moteurs, sur un plateau des monts Himalaya, entouré de rocs escarpés qu’il leur est impossible de franchir. Ils n’attendent de secours que de leurs amis de France. Jusqu’ici, ils sont en bonne santé. Ils n’ont pu déterminer exactement la latitude de l’endroit où ils se trouvent; le seul renseignement qu’ils peuvent donner à leurs amis, c’est que les altitudes des monts qui les entourent dépassent cinq mille mètres. Ils doivent donc se trouver dans la partie la plus élevée de la chaîne. Ludovic Rabican prie ses parents de lui pardonner et de venir à son secours. » 

 M. Lecormier avait dicté le texte de cette lettre, d’une voix émue et solennelle que Pierre ne lui connaissait pas. 

 Il était profondément agité. 

 Dans toute sa carrière de savant, jamais pareille aventure ne lui était arrivée. 

 La transcription terminée, il colla précieusement la pellicule de collodion sur une lamelle de verre qu’il renferma dans un tiroir. 

 Puis, il ordonna à Pierre de lui apporter son chapeau, sa canne à pomme d’ivoire et son pardessus. 

 Pendant qu’il s’habillait avec une coquetterie inaccoutumée, Pierre exécutait une seconde copie de la lettre si miraculeusement arrivée du fond des déserts asiatiques. 

 M. Lecormier prit la dernière copie, qui était la plus nette, fit appeler une voiture, et jeta au cocher l’adresse du Figaro. 

 M. Lecormier connaissait, par la lecture des journaux, le départ tout récent de l’expédition Rabican-Bouldu-Van der Schoppen. 

 Il n’eut donc pas un seul instant l’idée de se rendre à Saint-Cloud. 

 Il jugea que le meilleur moyen de répondre au désir des naufragés de la Princesse des Airs était de livrer à la presse le document tombé entre ses mains. Tous les journaux de l’univers s’empresseraient de le reproduire, ne fût-ce qu’à cause de la singulière façon dont il était parvenu à destination. 

 Très autoritaire dans la vie privée, M. Lecormier était, en public, d’une extrême timidité. 

 Il sentit tout son aplomb s’évanouir, en se trouvant mêlé à la foule élégante qui remplissait le salon d’attente du grand journal parisien. 

 Tous les regards se tournaient vers lui. 

 Les uns le prenaient pour un vieux poète de province, les autres pour un inventeur; et le vieux savant se trouvait très gêné par la façon trop curieuse dont chacun le dévisageait. 

 Il avait fait passer sa carte. 

 Son nom et ses ouvrages étaient connus de toute l’Europe; aussi fut-il introduit sans retard. 

 On accéda immédiatement à sa demande. 

 Un des rédacteurs scientifiques se mit aussitôt à l’œuvre et élabora un article qui contenait un résumé, agréablement présenté, de la tentative d’Alban Molifer, un portrait des explorateurs, et même une biographie succincte de M. Lecormier. 

 L’article, qui devait passer en première page, se terminait par le texte exact du document et le récit de la façon merveilleuse dont il était parvenu en France. 

 Le secrétaire de la rédaction promit même d’envoyer, dans le plus bref délai, rue Lacépède, un reporter chargé de photographier la sauterelle et l’image de la pellicule de collodion, agrandie par le système des projections électriques. 

 Respectueusement reconduit par un des rédacteurs, M. Lecormier traversa triomphalement le salon d’attente. 

 Il regagna son laboratoire, enchanté de sa démarche. 

 Le lendemain matin, M. Lecormier, dès son lever, se fit acheter le Figaro et savoura l’article de tête jusqu’à la dernière ligne. 

 Bien que d’un caractère très désintéressé, le brave homme n’était pas insensible aux satisfactions de la vanité. 

 Il terminait à peine cette lecture, que Pierre frappait à la porte du cabinet. 

 Le savant eut une moue de mécontentement. 

 – Décidément, bougonna-t-il, le drôle va prendre l’habitude de me déranger à tout instant… Entre, ajouta-t-il d’une voix où perçait un commencement de colère. 

 – Monsieur, bredouilla Pierre, c’est un grand jeune homme qui veut absolument vous parler. 

 – Quelque reporter qui vient m’ennuyer; quelqu’un de mes élèves qui veut des explications complémentaires sur mon dernier cours… 

 – Voici sa carte, monsieur. 

 M. Lecormier lut: 

 KARL VAN DER SCHOPPEN 

 ÉTUDIANT ÈS SCIENCES NATURELLES 

 Saint-Cloud (Seine). 

 Ces mots étaient tracés en superbe gothique, sur un vaste carton… 

 – Van der Schoppen, murmura le savant; mais c’est le nom de ce médecin allemand qui soigne ses malades à coups de poing et qui a accompagné le docteur Rabican et M. Bouldu dans leur expédition en Asie centrale… Ce visiteur doit être son fils… Faites entrer, ajouta-t-il. 

 Un instant après, Pierre introduisait un adolescent au visage joufflu, aux grands yeux bleus, à qui sa redingote trop longue et son pantalon trop court achevaient de donner un air de gaucherie et de maladresse tout à fait caractéristiques. 

 Il tenait à la main un numéro du Figaro. 

 La physionomie de Karl revint à M. Lecormier, qui apprit avec joie que le jeune homme s’occupait d’entomologie et comptait au nombre de ses lecteurs assidus. 

 Il le fit asseoir, l’interrogea, lui montra la sauterelle messagère, et finalement lui conseilla de télégraphier à ses parents, s’il en était encore temps, le texte entier de la dépêche. 

 Karl prit congé de M. Lecormier enchanté de l’affabilité du savant qui lui avait fait promettre de revenir le voir. 

 En sortant, il courut au bureau de poste le plus proche et télégraphia à Tiflis, dans la province russe du Caucase où, d’après l’itinéraire qu’ils lui avaient laissé, son père et ses amis devaient alors se trouver. 

 En sortant du bureau de poste, Karl se dirigea, tout pensif, du côté de la Seine, pour prendre le bateau qui devait le ramener à Saint-Cloud. 

 Il avait le cœur gros. Au fond, sans s’en bien rendre compte lui-même, il était un peu jaloux de son père et de ses amis, qui allaient accomplir sans lui le voyage de Paris à l’Himalaya. 

 Il ne put s’empêcher de pousser un soupir, en songeant que la dépêche qu’il venait de lancer, courant déjà sur les fils des réseaux télégraphiques européens, allait, plus heureuse que lui, rejoindre les voyageurs déjà parvenus en plein Caucase. 

 Il eut bien voulu, comme eux, pénétrer dans ces contrées où avaient fleuri et s’étaient éteintes des civilisations inconnues. 

 C’est de ces profondes steppes asiatiques, qui semblent un des plus vastes réservoirs de la vitalité de la race humaine, que s’étaient élancés les conquérants qui avaient dévasté le monde, et les religions qui l’avaient moralisé. 

 Pendant que le bateau l’emportait vers Saint-Cloud, il évoquait par la pensée, les empereurs et les apôtres asiatiques dont il avait lu l’histoire: Houlagou, le destructeur et le conquérant féroce qui ne laissait que le désert partout où il avait passé; Timour-Lenk qui construisait des pyramides avec les crânes de ses ennemis, et qui éleva, un jour, un rempart avec les corps encore vivants de ses prisonniers, qu’il fit murer malgré leurs supplications, entre des pierres et du mortier, pour laisser aux générations futures, un éternel monument de ses instincts barbares. 

 Les temps avaient passé, les empires des conquérants s’étaient écroulés, l’Asie centrale était retournée à son mystère; et ses déserts étaient redevenus impénétrables aux investigations de la science européenne, pendant qu’il s’y préparait peut-être une nouvelle religion ou une nouvelle invasion de barbares. 

 C’était ces antiques contrées que son père et ses amis allaient traverser à la recherche des naufragés de la Princesse des Airs. 

 Cette réflexion fit comprendre à Karl à quels puérils sentiments il avait obéi en jalousant le sort des explorateurs, et il ne regretta plus sa présence parmi eux pour le plaisir qu’il aurait eu à partager leurs dangers et à les défendre contre les ennemis. 

 Cependant Karl, qui était doué d’un grand bon sens et d’une résignation extraordinaire, finit par se répéter le raisonnement qu’il se faisait presque tous les jours depuis le départ de son père: 

 – Malgré les difficultés du voyage, se dit-il, il est certain que nos chers explorateurs sont dans les meilleures conditions possibles de succès. Jusqu’à Samarkande où le chemin de fer transcapien les déposera, ils ne courent aucun danger. Pour ce qui est de la suite du voyage, ils sont nombreux, bien armés, bien outillés, et munis de toutes les recommandations officielles qui peuvent faciliter leur tâche près des autorités de la Tartarie chinoise et des autres peuplades himalayennes. 

 Doué d’une imagination très peu ardente, Karl était loin de soupçonner les tragiques aventures qui attendaient son père et ses amis. 

 De Paris à Constantinople le voyage s’était effectué sans aucun accident. 

 Les trains de l’Orient-Express sont à la fois les plus rapides et les plus confortablement installés de tout le réseau européen. 

 À la gare de Constantinople même, il leur fallut subir un véritable combat, contre une armée de douaniers turcs, aux moustaches énormes, qui jetaient sur les colis des voyageurs des regards féroces, énuméraient sur les doigts l’interminable liste des redevances à payer, et semblaient bien décidés à se montrer intraitables, à visiter inexorablement, malles et valises, sans respect pour les objets fragiles. 

 Ce fut alors que l’intervention de Jonathan Alcott, fut précieuse. 

 Pendant le voyage, il était demeuré invisible, et s’était tenu modestement à l’écart dans un autre compartiment que celui de ses compagnons. 

 Il sentait que, dans la situation toute spéciale qu’il occupait près du docteur, il était nécessaire qu’il usât de la plus grande prudence. 

 D’ailleurs, le perfide Yankee ne s’était nullement amendé. Il conservait intacte toute sa haine envers M. Bouldu et ses amis, et il se proposait de tirer, dès qu’une occasion favorable se présenterait, une éclatante vengeance des humiliations méritées qu’il avait subies. 

 La pensée d’une trahison habilement machinée était donc bien arrêtée dans son esprit. 

 Mais, pour trahir, il faut posséder la confiance, et, ce n’était pas le cas de Jonathan. 

 Tout le monde, depuis l’impétueux Bouldu, jusqu’au flegmatique Van der Schoppen, avait l’œil sur lui. 

 Jonathan savait par expérience que son maître était doué d’un cœur excellent, et lui pardonnerait bien vite le passé, pourvu qu’il fît montre de quelque dévouement. 

 Jonathan s’était donc résolu à paraître, jusqu’à nouvel ordre, dévoué et même servile. 

 Ce fut à la gare de Constantinople qu’il commença à se montrer sous cet aspect, tout à fait nouveau pour ceux qui le connaissaient depuis longtemps. 

 Le Yankee avait de grandes qualités pratiques. 

 Dans ses nombreuses pérégrinations, il avait étudié à fond l’art de voyager sans perdre de temps, et avec le moins de dépense possible. 

 Il eut vite fait de mettre les douaniers à la raison. 

 Il n’ignorait pas qu’en Turquie comme dans tout l’Orient, le pourboire ou bacchich est, dans toutes ces occasions de la vie, un talisman magique. 

 Les pourboires et les pots-de-vin sont tellement entrés dans les mœurs ottomanes, que tout le monde en reçoit, et même en exige, depuis le dernier portefaix, jusqu’au plus sublime vizir. 

 Jonathan s’approcha donc des douaniers, et avec des gestes expressifs, leur distribua quelques pièces blanches. 

 L’effet de cette gratification fut instantané. 

 En un clin d’œil, les féroces Osmanlis se trouvèrent transformés en serviteurs empressés. 

 M. Bouldu n’avait pu s’empêcher de sourire pendant toute cette scène. 

 – Quel habile coquin que ce Jonathan! murmura-t-il. Quel homme précieux s’il voulait se montrer honnête! 

 – Il le sera, monsieur! répondit à demi-voix l’hypocrite Yankee, qui avait entendu la réflexion. 

 En prononçant ces paroles, Jonathan avait posé la main sur sa poitrine et levé les yeux au ciel, d’un air si convaincu que le naïf savant en fut touché. 

 – Après tout, grommela-t-il, il se repent peut-être de ses erreurs. 

 Ni le docteur Rabican, ni Yvon n’avaient entendu la réflexion de M. Bouldu. À peine débarrassés des douaniers, il leur fallut tenir tête à une troupe de portefaix en turban, de Levantins aux longues dents blanches et au sourire obséquieux, et de garçons d’hôtel, anglais, français, allemands, italiens, qui se ruaient sur les valises dans un vacarme étourdissant. 

 Un professeur de linguistique eut reconnu dans leur charabia, des mots, appartenant à toutes les langues, à tous les patois de l’Orient et de l’Occident. 

 – Une voiture pour Mylord? 

 – Où faut-il porter des bagages de Vos Seigneuries? 

 – Mylord, Great Britain’s Hôtel? 

 – Messieurs, ce n’est qu’à l’hôtel de Paris que vous trouverez des chambres confortables à des prix modérés. 

 – Posada del Madrid! 

 – Man spricht Deutsch! 

 – Si parla italiano! 

 – Govoriat pa rucckii! 

 C’était une cohue extraordinaire, un tohu-bohu invraisemblable. 

 Le débarcadère semblait une succursale de la tour de Babel. 

 Mme Rabican et sa fille s’étaient craintivement rapprochées du docteur. 

 Yvon, Jonathan et M. Bouldu défendaient leurs bagages contre une demi-douzaine de Levantins aux barbes noires et frisées. 

 Quant au professeur Van der Schoppen, qu’une troupe de garçons d’hôtel cherchait à démunir d’un vaste sac de toile rempli de notes scientifiques, il avait commencé par répondre patiemment à ses adversaires, en employant tour à tour mais sans succès, les trois seules langues qu’il parlât: l’anglais, le français, l’allemand. 

 Voyant l’inutilité de ses efforts, il avait ensuite proféré d’affreux jurons tudesques. 

 Enfin, pour empêcher la curée des malles, des valises et des sacs, qui, sur le dos des porteurs de toutes les nations, partaient tous dans des directions différentes, il avait songé à appliquer à ces enragés son infaillible méthode. 

 Cette fois la kinésithérapie fit merveille. Quelques coups de poings appliqués avec méthode, eurent vite fait de mettre à la raison les récalcitrants. 

 En quelques instants, l’honorable professeur eut récupéré tout son bagage. 

 Un large vide s’était fait autour de lui. 

 Ses adversaires se contentaient maintenant de lui crier leurs offres à distance, tout en le considérant avec un certain respect. 

 Yvon Bouldu et Jonathan avaient suivi l’exemple du professeur. Au bout de cinq minutes la place se trouvait libre. 

 Les voyageurs se firent alors conduire dans un hôtel français du faubourg de Péra qui leur avait été recommandé. 

 Cet établissement, qui réunissait à la fois les raffinements de la civilisation orientale et le confort de l’Occident, était entouré de jardins. 

 Des cours intérieures, ornées de colonnades de marbre blanc et rafraîchies par des jets d’eau, en faisaient un séjour délicieux. 

 Le soleil déclinait déjà à l’horizon, lorsque les voyageurs y arrivèrent. 

 On remit au lendemain les courses indispensables. 

 D’ailleurs, le bateau à vapeur de Constantinople à Poti, tête de ligne du chemin de fer transcaucasien ne devait partir que le surlendemain. 

 À la demande de Mme Rabican, le couvert du dîner fut mis dans le jardin, sous de grands massifs de lauriers roses, d’orangers et de cyprès. 

 À l’horizon, les voyageurs apercevaient les dômes dorés des mosquées, les mâts des navires à l’ancre, et tout un fouillis pittoresque de minarets, de coupoles et maisons peintes en gris, en rose et en bleu, environnées de ces éternels cyprès, l’arbre que l’on rencontre le plus fréquemment à Constantinople, et dont le noir feuillage fait si bien ressortir la beauté des constructions claires de l’Orient. 

 Tous les voyageurs, mais surtout Mme Rabican et Alberte, éprouvaient l’émotion que la beauté du site et du ciel de Constantinople produit toujours chez ceux qui y arrivent pour la première fois. 

 Un grand silence, à peine troublé par la rumeur lointaine du port et de la ville, s’élevait des jardins. 

 Un parfum, où dominaient la rose et le jasmin, se répandait dans l’atmosphère, montait des bosquets, et semblait pour ainsi dire saturer tout le paysage. 

 La table était somptueusement servie. À côté des vins et des mets de l’Europe, se trouvaient les produits spéciaux à Constantinople: le raki, sorte d’alcool que l’on extrait de l’arbre mastic et qui, d’abord incolore, se trouble et devient laiteux comme l’absinthe, quand on y verse de l’eau. Le docteur Van der Schoppen et Jonathan furent les seuls à apprécier ce breuvage, que son goût prononcé de térébenthine rend peu agréable aux Européens qui le goûtent pour la première fois. 

 Il y aussi des vins de Chio et de Samos, à la fois alcoolisés et sucrés comme ceux de l’Espagne et de la Sicile. 

 Parmi les mets, les dames n’apprécièrent que des confitures sèches de cédrat de Damas, et de délicieuses conserves de roses. 

 Du côté des hommes on fit surtout honneur à certain ragoût de poulet, et de riz accommodé aux tomates et au safran. 

 Il y avait encore des pâtisseries au miel et des fruits de toute beauté: oranges, raisin muscat de l’Archipel, figues, limon, et surtout certaines pastèques auxquelles Yvon fit largement honneur. 

 Son père dut lui rappeler qu’en abusant de ce fruit, il s’exposait à la dysenterie et péchait contre la première vertu d’un explorateur sérieux: la sobriété. 

 – Je crois, dit paternellement le docteur Rabican, qu’Yvon peut s’abandonner, pour cette fois encore, à sa gourmandise. Il ne faut pas croire que nous trouverons aussi bonne chère dans tout l’Orient. Une fois engagés dans le désert, il nous arrivera sans doute d’être obligés de nous contenter de mouton grillé, ou même de racines cuites à l’eau. 

 Yvon rougit de se voir pris en faute, et abandonna la tranche rose de pastèque, qu’il avait entamée. 

 Après le café, qu’on servit avec le marc, dans de petites tasses entourées de filigranes d’argent, on apporta les sorbets, parfumés de diverses façons, et que l’on ne fabrique nulle part aussi bien qu’à Constantinople. 

 La nuit était presque entièrement tombée. 

 On avait allumé des cigarettes de latakieh. 

 Chacun s’abandonnait en silence à la magie de ce soir d’Orient, de ce ciel d’un azur profond de velours ou de pierre précieuse, de cette tiédeur de la brise parfumée, à la douceur de laquelle personne ne résiste. 

 Chacun rêvait, le docteur aux difficultés du voyage, dont il se reprochait en secret d’avoir fait partager les dangers à sa femme et à sa fille; Yvon à la joie de commencer sa première exploration, le professeur Van der Schoppen au triomphe que son livre, documenté sur place, lui ferait obtenir près de ses confrères d’Europe. 

 Mme Rabican et sa fille s’entretenaient à voix basse de Ludovic. 

 Elles avaient pleine confiance dans le succès de l’expédition, et elles se sentaient presque joyeuses à la pensée de lutter par elles-mêmes pour retrouver le cher enfant disparu. 

 M. Bouldu lui, ne songeait à rien. 

 Depuis le commencement du voyage, il était d’une humeur charmante. 

 Avec une insouciance d’enfant, il s’abandonnait tout entier au plaisir d’avoir reconquis l’amitié du docteur Rabican et de traverser avec lui des pays nouveaux. 

 En savant qui a toujours plus tenu compte des idées que des obstacles matériels, il n’était pas loin de considérer l’expédition comme une simple promenade, que l’étude des courants atmosphériques de l’Asie centrale allait rendre pour lui particulièrement intéressante. 

 Quant à Jonathan qui, dans un coin ombragé par des massifs de lauriers-roses, sirotait à l’écart un verre de raki, il poursuivait toujours l’idée fixe de sa vengeance. 

 Cette vengeance, il la voulait à la fois complète et lucrative pour lui-même. 

 Il se demandait avec anxiété si le hasard le mettrait à même de réaliser ses projets, c’est-à-dire de faire périr tous les membres de l’expédition, avant qu’ils eussent rejoint Alban, qu’il comptait bien laisser se tirer d’affaire comme il l’entendrait. 

 Jonathan espérait que l’aéronaute et ses compagnons mouraient de faim et de froid sur leur rocher. 

 Il n’entrait pas dans les vues de l’Américain de faire un pas pour les secourir. 

 Au contraire, une fois l’expédition détruite, Jonathan regagnerait, au plus vite, l’Europe, avec ce qu’il pourrait emporter des notes et des manuscrits de ses compagnons; et il reviendrait à Paris, où on le considérerait comme un héros. 

 Il recueillerait ainsi tous les bénéfices moraux et matériels du voyage; il serait regardé comme un grand explorateur, ce qui lui permettrait, sans nul doute, d’organiser, pour son compte personnel, une autre expédition. 

 Il se voyait déjà, dans l’avenir, comblé d’honneurs et de richesses. 

 Estimé de tous, il reprendrait alors à son profit, les idées et les découvertes de M. Bouldu et d’Alban Molifer, sur le sort desquels il se proposait déjà d’écrire plus tard des pages attendrissantes. 

 Jonathan fut brusquement tiré de ses rêves de grandeur et de ses homicides projets par la voix aigre de M. Bouldu qui lui commandait de prendre note des courses et démarches à faire pour le lendemain. 

 Avant de regagner les confortables chambres de l’hôtel, on arrêta soigneusement l’emploi du jour suivant. 

 Le docteur Rabican et M. Bouldu devaient aller aux consulats russe et français faire viser les lettres de recommandation officielles dont ils étaient munis et en solliciter d’autres, ainsi que des passeports bien en règle pour les gouverneurs des régions de la Russie d’Asie qu’ils allaient avoir à traverser. 

 Yvon et le docteur Van der Schoppen devaient aller retenir sept cabines de première classe sur le paquebot le Volga de la Compagnie de navigation des bateaux à vapeur russes de la Mer noire. 

 Jonathan Alcott serait chargé du recensement des bagages, et s’occuperait en outre de la question des approvisionnements. 

 Comme toutes ces courses seraient sans doute terminées dans la matinée, il fut convenu que l’après-midi serait employée à faire visiter la ville à Mme Rabican et à Alberte. 

 Ces dispositions prises, tout le monde se retira. 

 Le lendemain, dès la première heure, chacun courut s’acquitter de la mission dont il avait pris la responsabilité. 

 Le docteur Rabican et M. Bouldu reçurent aux consulats un accueil empressé. Leur départ avait été annoncé par tous les journaux, et il n’eût tenu qu’à eux de passer agréablement sept ou huit jours dans les salons de la haute société européenne de Constantinople. 

 Ils s’étaient excusés sur l’urgence de leur mission, et revenaient chargés d’un véritable monceau de lettres de recommandation. 

 Quant à Jonathan, pour être agréable aux dames, il avait acheté une abondante provision de ces délicieuses confitures qui avaient eu tant de succès la veille au soir. 

 Il avait, en outre, fait emplette, dans un bazar, d’un gros pain d’opium de Smyrne, sous prétexte que cette substance serait un utile objet de trafic, lorsque l’expédition serait parvenue aux frontières de l’Empire Chinois. 

 Tout le monde trouva l’idée excellente, et l’opium fut glissé dans la pharmacie de voyage. 

 Après le déjeuner, qui eut lieu dans une des cours intérieures de l’hôtel, près d’une fontaine, dont l’eau retombait à gros bouillons dans une vasque de marbre blanc entourée de citronniers et d’orangers en caisses, on fit venir une longue voiture surmontée d’une sorte de tente en coutil blanc, et l’on partit pour visiter la ville. 

 Constantinople, située au centre de trois continents, bâtie entre deux mers, est comme la capitale du Vieux Monde. 

 Les Grecs, les Romains, les Byzantins et jusqu’aux Turcs y ont accumulé des merveilles. 

 Les explorateurs visitèrent successivement les quais de la Corne d’Or, la Pointe du Sérail où s’élèvent les Palais du Sultan, le Château des Sept Tours, terrible construction gothique où furent étranglés ou décapités tant de personnages historiques, et les remparts en ruine de Byzance, dont les créneaux se recouvrent d’un fouillis de ronces et de lentisques. 

 Ils visitèrent aussi l’extérieur de sept des principales mosquées qui, toutes, sont construites à peu près sur le même modèle. 

 Au centre, un vaste dôme écrasé, recouvert de feuilles de plomb ou de briques émaillées: tout autour, des minarets, c’est-à-dire de hautes colonnes cannelées et minces, munies, jusqu’à leur sommet, d’un escalier à jour. 

 C’est sur les minarets que se placent les « muezzins » pour appeler les fidèles à la prière. 

 Les mosquées s’élèvent toujours du centre d’un bois de sycomores et de cyprès qui abritent, sous des kiosques de marbre blanc, les tombes des anciens sultans. 

 La plus belle mosquée est l’ancienne basilique autrefois bâtie par Constantin sous l’invocation de Sainte-Sophie. 

 Comme Saint-Pierre de Rome, Sainte-Sophie est précédée d’une espèce de péristyle, que soutiennent d’énormes colonnes de granit. 

 La coupole est gigantesque. 

 L’intérieur où, grâce à un large pourboire, les voyageurs purent jeter un coup d’œil, est décoré de colonnes de marbre, de jaspe, de porphyre et de granit égyptien, toutes précieuses, mais toutes différentes; elles ont été apportées là, après avoir été enlevées par les Turcs à toutes les basiliques et à tous les palais de l’ancienne Byzance. 

 De la voûte, pendent des lampes de cuivre et des œufs d’autruche; des tribunes de bois de cèdre s’étendent tout à l’entour. 

 Dans les environs d’une autre mosquée, on montra aux voyageurs la géante urne de porphyre qui a servi, dit-on, de tombeau à Constantin. 

 Quoique le temps dont ils disposassent fût très minime, les voyageurs auraient voulu tout voir. 

 Ils subissaient de plus en plus l’attrait profond de cette ville unique dont toutes les civilisations et tous les peuples se sont disputé la possession. 

 Constantinople, sous le merveilleux ciel de l’Orient, est une ville toute blanche. 

 Dans certains quartiers, elle ne semble, au premier abord, composée que de palais et de jardins superposés. 

 Partout, des avenues de sycomores centenaires aussi hauts quelquefois que les coupoles des mosquées; partout, des cyprès et des cèdres reposent le regard de l’éclat insoutenable du ciel et de la blancheur aveuglante des maisons. 

 Les figuiers sont aussi très communs ainsi que des rosiers énormes. 

 Au-dessus de tous ces bois et de tous ces jardins voltigent, dans l’air bleu, des nuées de tourterelles et de pigeons blancs, qui donnent à Constantinople l’inoubliable aspect d’un jardin enchanté. 

 Après la mer couverte de blanches voiles, sillonnée de navires de toutes les nations et de tous les tonnages, depuis les kaifs dorés du Grand Seigneur qui ressemblent aux gondoles de Venise, jusqu’aux torpilleurs filant comme des flèches noires entre les vagues, on aperçoit, de l’autre côté du Bosphore, la côte d’Asie émaillée de jardins, de villes blanches, et dans le lointain les croupes de montagnes couronnées de forêts. 

 Mme Rabican éprouvait un tel enthousiasme pour ce décor féerique, qu’elle fit renvoyer la voiture, et voulut elle-même parcourir, à pied, quelques-uns des quartiers les plus pittoresques. 

 Constantinople est infiniment variée dans ses aspects. 

 À côté de quartiers et de monuments qui n’ont subi aucun changement depuis l’époque de la conquête, on trouve des coins entièrement européens, aussi animés à l’heure de la promenade, qu’une rue de Paris ou de Vienne. 

 Au contraire, dans certains faubourgs entièrement turcs, le touriste se heurte à des amas de décombres, à des masures construites avec les colonnes de marbre des palais. 

 Là, les habitants sont d’une saleté repoussante. 

 Des vieillards à longue barbe blanche fument philosophiquement leur chibouck au milieu d’enfants demi-nus et de chiens errants. 

 Avant de regagner l’hôtel, les voyageurs, quoique harassés de fatigue, voulurent terminer leur excursion par la visite des bazars. 

 Les bazars sont de longues et larges galeries voûtées, bordées de boutiques, où s’échangent et se vendent les objets les plus divers: les étoffes de l’Europe, les fourrures de la Russie, les châles des Indes et de la Perse, les tapis du Daghestan et de la Karamanie, l’essence de rose de Constantinople, les narghilés et les pipes de toute sorte, les unes en simple merisier d’Arménie, les autres enrichies de pierres précieuses, de bouquins d’ambre et de corail, pour fumer le tabac et le tombéki (haschich). 

 Mme Rabican fit emplette d’un manteau arabe, tissé de fils d’or et de poils de chèvre, et Alberte d’un long voile de gaze d’argent brodé d’arabesques merveilleuses. 

 Le docteur Rabican acheta un petit coffret de remèdes orientaux, Yvon un pistolet damasquiné et M. Bouldu une pipe à opium. 

 Van der Schoppen, en homme pratique, ne s’offrit qu’une paire de babouches en maroquin. 

 Quant à Jonathan il regardait avec un mépris tout américain ce fouillis d’objets d’art qu’il appelait dédaigneusement des colifichets. 

 Les voyageurs se couchèrent harassés. 

 Le paquebot qui devait les conduire à Poti, partait le lendemain, à dix heures. 

 Il faisait un temps magnifique lorsque le Volga, de la compagnie russe de navigation à vapeur de la mer Noire, s’éloigna des jetées de Constantinople. 

 Les explorateurs avaient pris place sur la passerelle des premières et, commodément installés sur des pliants, regardaient disparaître au loin les maisons blanches de Soutari. À l’aide de lorgnettes marines, ils examinaient curieusement les côtes de la Turquie d’Asie, toutes couvertes de jardins, de villas et de minarets. 

 – Décidément, dit Mme Rabican qui, depuis le commencement du voyage, semblait avoir reconquis sa santé et sa gaieté, si notre exploration se continue toujours de la même façon, ce sera une véritable partie de plaisir. 

 – Ne te hâte pas trop de te réjouir, répartit le docteur, les périls de notre expédition ne commencent qu’à Samarkande. C’est alors seulement que nous serons livrés à nos propres ressources. Jusqu’à ce que nous soyons arrivés à l’ancienne capitale des conquérants tartares, nous allons voyager sur de bons paquebots et dans les confortables sleeping-cars du Transcaucasien et du Transcaspien. 

 – Ma foi, fit étourdiment Alberte, j’avoue que je ne serais pas fâchée de quelque aventure. Cette vie de chemins de fer, de paquebots et d’hôtels, deviendrait rapidement fastidieuse. 

 Le docteur ne répondit pas. Plus on avançait, plus il devenait soucieux, plus il regrettait la faiblesse de M. Bouldu qui avait consenti à emmener Jonathan. 

 Très perspicace observateur, le docteur était moralement certain que le Yankee ne s’était nullement amendé, et qu’il ne cherchait, probablement, qu’une occasion de se venger. 

 Mais, M. Bouldu était si insouciant et, en dépit de son tempérament coléreux, si naïvement optimiste, qu’il eût été inutile de lui adresser des observations. 

 Quant à Van der Schoppen, toujours plongé dans les nuageuses abstractions de quelque théorie médicale ou scientifique de son cru, il était indifférent à tout ce qui n’était pas science; et il ne se préoccupait des dangers que lorsqu’il avait à les combattre d’une façon immédiate. 

 Tout ce qu’avait pu faire le docteur, c’était de faire part de ses appréhensions à Yvon, qu’il avait trouvé entièrement de son avis. 

 Le jeune homme s’était promis de surveiller plus que jamais les faits et gestes du Yankee, et de prévenir le docteur, s’il découvrait quelque chose de suspect dans sa conduite. 

 Jusque-là, il faut bien le dire, Jonathan s’était montré le modèle des serviteurs. 

 Le docteur se livrait à ses réflexions, tout en jetant, de temps à autre, un coup d’œil distrait sur les magnifiques panoramas que déroulaient les rivages de l’Asie Mineure, lorsque Alberte lui posa doucement la main sur l’épaule. 

 La jeune fille paraissait vivement contrariée. 

 Ses beaux yeux étaient humides de larmes. 

 – Père, dit-elle, nous avons commis un grave oubli. Depuis Paris, personne ne s’est occupé de nos chiens. 

 – Zénith et Nadir? 

 – On a dû les laisser à Constantinople! s’écria-t-elle avec dépit. Eux qui auraient été nos compagnons et nos défenseurs dans le désert! 

 Jonathan qui, à quelques pas de là, semblait absorbé par la contemplation de la mer, s’était approché tout doucement. 

 Il n’avait pas perdu un mot de la conversation. 

 – Pardon, mademoiselle, fit-il en saluant jusqu’à terre, sans le vouloir, il m’a semblé entendre que vous vous préoccupiez de Zénith et de Nadir? 

 Le docteur Rabican avait froncé le sourcil à la vue de l’Américain. 

 Alberte semblait décontenancée par cette intervention inattendue. 

 Jonathan continua imperturbablement: 

 – Vous pouvez vous rassurer, mademoiselle, les deux fidèles danois sont en sûreté. J’ai veillé moi-même hier à leur transbordement de la gare au navire. Ils sont, à l’heure actuelle, dans l’entrepont, commodément installés dans une des grandes cages qui servent ordinairement au transport du bétail. 

 Alberte ne put s’empêcher de gratifier Jonathan d’un sourire, dont l’Américain la remercia par un salut aussi profond que le premier. 

 Après quoi, il se retira discrètement. 

 Ce qu’il s’était bien gardé de dire à la jeune fille, c’est que c’est Yvon qui, le premier, avait eu l’idée de penser aux chiens et lui avait ordonné de s’occuper d’eux. 

 Yvon n’était pas là pour raconter la vérité. À demi couché sur la banquette de velours du salon des premières, il avait commencé à déballer quelques-uns des lexiques des idiomes tartares qu’il avait apportés de Paris. 

 Il avait même, la veille, augmenté sa collection de quelques livres russes, achetés chez un bouquiniste arménien du faubourg de Galata. 

 À quelques pas de lui, Van der Schoppen se livrait à la même étude, et scandait à demi-voix, comme un écolier, les syllabes hirsutes du mandchou, du mongol et du thibétain. 

 Le docteur Rabican parlait assez correctement le russe. 

 De cette façon, la petite caravane pourrait, dans la plupart des cas, se passer d’interprète. 

 Le docteur Van der Schoppen était tout entier à ses exercices de mémoire et de prononciation, lorsque Jonathan s’approcha de lui. 

 L’Américain avait compris de quelle importance allait être, pour ses projets, la connaissance de la langue des pays traversés. 

 – Monsieur le professeur, dit-il avec humilité, auriez-vous la bonté de me prêter un des lexiques dont vous ne vous servez pas? Je possède une mémoire excellente et, dans l’intérêt général, il est bon que je sois au courant de la langue que parlent quelques-unes des peuplades avec lesquelles nous allons entrer en relations. 

 – Certainement, mon ami, répondit Van der Schoppen avec un sourire bénévole; choisissez ce qu’il vous plaira, vous avez eu là une très bonne idée. 

 Jonathan s’empara avec vivacité des livres qui lui convinrent et se retira, non sans avoir chaleureusement remercié le professeur. L’Américain était ravi d’avoir trouvé le moyen d’employer utilement les loisirs de la traversée. 

 Quand il eut disparu dans la direction des cabines, Yvon murmura à demi-voix: 

 – Ne croyez-vous pas, monsieur le professeur, qu’il y a imprudence à donner à ce traître, ce bandit que mon père a emmené bien malgré moi, un moyen de plus de nous trahir? 

 – Bah! répondit Van der Schoppen, en haussant les épaules, je ne le crains pas. Et de cette façon, il nous rendra des services malgré lui. D’ailleurs n’est-il pas converti? 

 Et le professeur poussa un formidable éclat de rire. 

 Il lui semblait plaisant, d’abord, que Jonathan Alcott fût converti; en second lieu, qu’on eût quelque chose à craindre de lui. 

 Yvon Bouldu, qui trouvait fort intempestive l’humeur facétieuse du professeur, ne répondit pas un seul mot, et se replongea avec acharnement dans l’étude de l’alphabet thibétain. 

 Le voyage de Constantinople à Poti devait durer environ une semaine. La vie à bord s’organisa. 

 Le temps continua à se montrer parfaitement beau. Aussi M. Bouldu et les Rabican passaient-ils la majeure partie de leurs temps sur la passerelle. 

 De là, ils dominaient l’avant, où s’entassaient les passagers de seconde classe. 

 Jamais foule ne fut plus disparate. 

 Il y avait là des Turcs en redingote noire et en fez, des Arméniens en turban noir et en robe bleue, des Russes en touloupes graisseux, des Circasiens au profil d’une régularité admirable, des Persans coiffés d’un haut bonnet d’astrakan ou de feutre et aussi bon nombre d’Européens, entre autres une demi-douzaine de commis-voyageurs allemands, et toute une famille de Piémontais, embauchés pour des travaux du chemin de fer de Sibérie. 

 Au nombre des passagers de première classe, avec qui les explorateurs se trouvaient forcément en contact, deux fois par jour, à la table du bord, se trouvaient plusieurs officiers russes qui regagnaient leurs garnisons du Caucase, et un pacha qui retournait à Trébizonde après avoir été rendre compte de sa gestion au sultan. 

 Ce personnage ne quittait guère sa cabine, et il ne faisait pas un pas sans deux jeunes esclaves ou fonctionnaires attachés spécialement à sa personne. 

 C’était le chiboudji, chargé de nettoyer la pipe du pacha et de la lui présenter à la moindre réquisition, bourrée et allumée, et le cafedji, chargé de veiller à ce que son maître eût, à portée de sa main, une tasse toujours pleine de moka. 

 Ce pacha qui, à en juger par son costume à l’ancienne mode turque, devait appartenir au parti des « Vieux Turcs », regardait les Européens avec arrogance. 

 Pas une fois, il ne daigna descendre à la table d’hôte. 

 Heureusement qu’il se trouvait, au nombre des passagers, des compagnons plus aimables. 

 Entre autres, certains des officiers russes qui parlaient couramment le français, et n’avaient d’autre défaut que de se livrer à de fréquentes libations de champagne et surtout de cette détestable eau-de-vie de grains qu’on appelle vodka. 

 Il y avait encore un Anglais nommé William Lubbock qui, tout en représentant en Asie une importante maison de cotonnades de Birmingham, se livrait aussi, pour son compte, à un commerce original. 

 Il achetait ou se faisait céder, le plus souvent à vil prix, tous les manuscrits et tous les livres en langue persane, arabe, syrienne, qu’il pouvait trouver; et, de retour en Europe, les revendait, au poids de l’or, aux savants orientalistes de Paris ou de Londres. 

 William Lubbock, grâce à sa profession même, possédait une instruction au-dessus de la moyenne. Il était au courant de l’expédition du docteur Rabican, et il fournit aux voyageurs plusieurs renseignements pratiques très précieux sur les régions qu’ils avaient à traverser. 

 Comme beaucoup de ses compatriotes, M. Lubbock était d’une extrême obligeance chaque fois qu’il ne fallait rien débourser, et que cela ne lui faisait pas perdre de temps. 

 Il y avait parmi les passagers un personnage dont l’aspect formait avec celui de M. Lubbock, qui était grand, froid, maigre et avare de ses paroles, un contraste parfait. 

 Il était français, et, comme l’indiquaient les cartes de visite rédigées en plusieurs langues, et dont il faisait cadeau aux premiers venus, il se nommait Philibert Dubois, et voyageait pour une grande maison de curiosités parisienne. 

 M. Dubois était bruyant, mal élevé et bavard. 

 Il tapait fréquemment sur son gousset où tintaient quelques pièces de cinq francs. 

 À table, il se servait le premier, buvait sec et faisait part à ses voisins du menu des meilleurs repas qu’il avait faits la semaine précédente. 

 Il plaisantait familièrement avec tout le monde et, malgré leurs grimaces et leur air renfrogné « blaguait », suivant son expression, les Turcs et même les Russes dans leur propre langue, dont il estropiait d’ailleurs la plupart des mots avec une désinvolture charmante. 

 Malgré tout cela, on ne pouvait s’empêcher de l’aimer. 

 Sous l’écorce déplaisante du farceur de table d’hôte, on lui reconnaissait vite de réelles qualités de franchise, de courage et de générosité. 

 Il n’avait d’ailleurs pas son pareil dans sa partie et son flair était tout spécial pour dénicher, dans des villages perdus, des cuivres ouvragés, des aciers du Korassan, des tapis de mosquées ou des faïences peintes de la bonne époque. 

 Au physique, M. Dubois était chauve, bedonnant, toujours vêtu d’un complet de coutil blanc et d’un panama à larges bords. Sa trogne enluminée, au nez en trompette, au regard gouailleur, s’agrémentait d’une superbe paire de moustaches. 

 Dès le second jour de la traversée, M. Philibert Dubois, qui était un répertoire vivant d’anecdotes et de calembours, était devenu indispensable à tout le monde. 

 Il avait eu deux ou trois querelles violentes avec M. Bouldu, qu’il avait fort intrigué en lui racontant que les Arabes possédaient des statues talismaniques qui non seulement indiquaient le beau temps et l’orage comme nos baromètres, mais encore l’approche des ennemis, la peste, la famine. 

 Monsieur Dubois n’était pas en moins bons termes avec l’anglais William Lubbock, auquel il avait fourni des renseignements sur certaines bibliothèques musulmanes. 

 L’Anglais et le Français étaient devenus les meilleurs amis du monde. Il n’y avait qu’un seul des passagers du « Volga » qui fût demeuré rebelle aux avances de M. Philibert Dubois. 

 Cette exception faite, il avait réussi à apprivoiser tout le monde, même l’arrogant pacha et ses deux fanatiques gardes du corps; même deux marchands de thé, aux yeux bridés et à la face camuse, qui ne parlaient que le chinois et quelques mots de russe et qui semblaient, de prime abord, tout à fait insociables. 

 Ils revenaient de la foire d’Astrakan et retournaient en Sibérie après s’être arrêtés quelque temps à Constantinople pour leurs affaires. 

 Le personnage qui avait repoussé toutes les avances de M. Philibert Dubois était d’un âge imprécis, mais plutôt jeune que vieux. 

 Grand, flegmatique, il avait le visage émacié, les pommettes saillantes, la barbe et les cheveux complètement rasés. 

 De par le type de sa physionomie, il appartenait évidemment à la race mongolique, mais son front élevé, son sourire plein de finesse, la simplicité de ses manières indiquaient qu’on avait affaire à un prêtre ou à un lettré. 

 Prêtre, oui, mais de quelle religion? 

 Lettré, mais de quelle littérature? 

 Il s’était fait inscrire sur le livre de bord, sous le nom d’Okou. 

 – Ce n’est pas un missionnaire catholique, disait à M. Bouldu, Philibert Dubois, il ne parle aucune des langues européennes. Pas davantage un prêtre Arménien ou un rabbin, puisqu’il a le type de la race jaune. Ce n’est pas un uléma, puisqu’il n’observe aucun des rites mahométans. Décidément, nous nous trouvons en présence d’une énigme insoluble. Après tout, d’ailleurs, les affaires de cet homme ne nous regardent pas. 

 Au fond, le commis-voyageur, déçu dans sa curiosité, était très mortifié. 

 Le costume de l’ abbé Okou – comme le dénommait plaisamment M. Bouldu – ne pouvait fournir aucun renseignement. 

 Ce costume se composait d’une longue robe de laine brune d’une coupe très simple, d’un bonnet de soie noire sans ornements et de grossières sandales de cuir de bœuf. 

 Une seule supposition restait vraisemblable: Okou était sans doute un bouddhiste fervent, un Lama du Thibet. 

 Mais, cette hypothèse n’expliquait guère sa présence dans une partie de l’Asie, si éloignée des régions bouddhistes, et où il est tout à fait exceptionnel de rencontrer un sectateur du Dalaï-Lama, le pape de H’Lassa, le chef tout-puissant de cent cinquante millions de fidèles. 

 Faute de pouvoir deviner ce qu’était en réalité le mystérieux Okou, on cessa de s’occuper de lui; d’ailleurs il faisait tout pour passer inaperçu. Toujours silencieux, il prenait ses repas en hâte, et courait aussitôt se renfermer dans sa cabine, d’où il ne sortait plus. 

 Quoique plus curieux qu’une vieille femme, Philibert Dubois finit par laisser Okou tout à fait tranquille et par ne plus faire attention à lui. 

 Cependant, le Volga, superbe paquebot à hélice, livré l’année précédente à la Compagnie russe de navigation, par la société des Forges et Chantiers de la Méditerranée, continuait rapidement sa marche vers l’est, favorisé par un temps immuablement beau et par l’excellente installation de sa machinerie. 

 Dans l’après-midi du troisième jour, on était arrivé au large de l’antique ville de Sinope, où se trouvent d’admirables ruines, lorsqu’un grave incident se produisit à bord. 

 Il y avait, parmi les officiers russes de passage, un jeune capitaine d’artillerie nommé Ladislas Korewitch, qui regagnait son régiment en garnison dans une forteresse des environs de Tiflis. 

 L’Anglais, William Lubbock, eut l’imprudence de parler politique en sa présence et d’exprimer sans ménagement son opinion sur ce qu’il appelait les agissements tyranniques de la Russie en Extrême-Orient. 

 Le bouillant capitaine répondit sur le même ton et parla des empiètements de l’Angleterre dans toutes les parties du monde. 

 De courtoise, la discussion devint promptement aigre et haineuse. 

 Des allusions blessantes, on en vint bientôt aux paroles grossières. 

 M. Lubbock, offensé dans son orgueil national, essayait vainement de dissimuler son irritation sous un flegme apparent; son visage s’était empourpré; et ce fut d’une voix rauque qu’il déclara que les Russes étaient encore à demi-barbares, et que leur incomplète et factice civilisation n’aurait qu’un temps. 

 – Vous en avez menti! s’écria l’officier en se levant impétueusement. 

 L’Anglais ne répondit qu’en poussant un formidable juron, et en s’élançant, les poings fermés, dans la direction de son adversaire. 

 Le docteur Rabican et M. Bouldu se précipitèrent entre les combattants, qu’ils eurent grand-peine à séparer. 

 Mais, l’affaire n’en demeura pas là. 

 Le Russe et l’Anglais, se déclarant mutuellement offensés, constituèrent des témoins. Une rencontre fut jugée inévitable. 

 Il fut décidé que les deux hommes se battraient à la première relâche, c’est-à-dire à Samsoun. 

 L’officier russe avait choisi pour témoins le professeur Van der Schoppen et M. Bouldu, qui n’avait jamais fait mystère de ses opinions antianglaises. 

 William Lubbock prit le docteur Rabican et le facétieux Philibert Dubois, qui s’était vanté, à maintes reprises, d’avoir assisté à une douzaine de rencontres, soit comme témoin, soit comme principal acteur. 

 Tous quatre se réunirent dans une cabine vide, mise à leur disposition par le capitaine, et l’on discuta les conditions du combat. 

 Le Russe avait déclaré choisir le sabre d’ordonnance. 

 L’Anglais ne voulait se battre qu’au pistolet. 

 Philibert, qui jusqu’alors n’avait pas dit une parole, alla s’assurer que la porte de la cabine était bien fermée, et que personne n’écoutait au-dehors. 

 – Vous comprenez, dit-il, en poussant un joyeux éclat de rire, qu’il est de notre devoir de ne pas laisser ces deux braves gens s’exterminer ainsi. Heureusement, ajouta-t-il, que je me trouve là à point pour arranger les choses. 

 – Et comment? demanda Van der Schoppen, avec des yeux étonnés. 

 – C’est bien simple, monsieur le professeur. 

 – Sans doute en proposant aux adversaires de se battre simplement à coups de poing, ce qui serait d’une excellente hygiène? 

 – Nullement, M. Van der Schoppen. Il ne faut pas mettre de la kinésithérapie partout. Je vais tout bonnement dire à mon Anglais que le Russe regrette énormément ses paroles; vous, de votre côté, vous direz au Russe que l’Anglais lui fait des excuses. Voilà mon moyen. Pour être renouvelé de Molière, il n’en est pas moins infaillible. 

 – Très bien, cher Monsieur Dubois, dit en souriant le docteur Rabican; mais permettez-moi de vous faire observer que vous faites bien peu de cas de notre dignité de témoins, et qu’une telle façon d’agir est en matière de duel, tout à fait incorrecte. 

 – L’humanité avant tout! déclama solennellement Philibert, en se campant, les bras croisés, dans une pose à la Mirabeau. 

 – Parfaitement, l’humanité avant tout! Et je me battrai avec le premier qui dira le contraire, affirma l’impétueux M. Bouldu, sans s’apercevoir de l’évidente contradiction que contenaient ses paroles. 

 – La manie homicide du duel, déclara sentencieusement à son tour, le professeur Van der Schoppen, est une folie bien caractérisée. Si les adversaires ne se réconcilient pas, je les classe dans la catégorie des malades, je quitte le rôle de témoin pour prendre celui de médecin, et je fais à mes duellistes, pris ensemble ou séparément, une sérieuse application de ma méthode! 

 Et le professeur Van der Schoppen, retroussant ses manchettes, mit en évidence deux poings si bien musclés qu’on eût pu, sans hyperbole, les comparer à des épaules de mouton. 

 – D’après la tournure que prennent les événements, dit le docteur Rabican, je crois qu’il ne fera pas bon être à la place de nos clients, le Russe et l’Anglais. 

 Le docteur, voyant l’allure héroï-comique que prenait l’histoire du duel, résolut de laisser aller les événements. 

 Il avait beaucoup de confiance d’ailleurs dans la finesse malicieuse de Philibert Dubois. Quelques instants après, ce dernier s’approchait de son ami l’Anglais. 

 – Mon cher monsieur Lubbock, dit-il en lui serrant affectueusement les mains, si votre adversaire se repentait des paroles qu’il a prononcées contre vous, je pense que vous n’exigeriez pas que le combat ait lieu, je vous crois trop humain pour cela. 

 – Assurément non, répondit M. Lubbock, je ne suis pas un tigre altéré de sang. D’ailleurs, je suis père de famille. Néanmoins, j’exige une réparation, je veux des excuses effectives. 

 – Vous les aurez. Votre adversaire regrette amèrement les paroles qu’il a prononcées. Tout ce qu’il demande c’est que, de votre côté, vous reconnaissiez vous-même que vous avez mis trop d’animosité dans la défense de vos opinions. 

 – J’en conviendrai volontiers, car c’est l’exacte vérité. Je tiens seulement à ce que l’on ne doute pas de la bravoure d’un citoyen anglais. 

 – Sur ce pied-là, l’affaire est arrangée. Je reviendrai dans un instant vous soumettre un projet de procès-verbal. 

 Pendant ce temps, M. Bouldu avait tenu au Russe un semblable langage. 

 L’officier, de même que son adversaire, reconnaissait avoir eu beaucoup de torts, mais exigeait, lui aussi, des excuses. 

 Philibert Dubois, rédigea donc, d’une façon habilement ambiguë, un procès-verbal, à la lecture duquel chacun des adversaires pouvait croire que l’autre lui faisait des excuses. 

 Le Russe et l’Anglais, d’un même mouvement, se donnèrent une cordiale poignée de mains qui compléta la réconciliation. 

 Au repas suivant, Philibert eut le soin de tenir le dé de la conversation, et il le fit avec tant de verve et d’abondance, que ni le Russe, ni l’Anglais n’eurent la possibilité de placer une parole qui pût dissiper la méprise causée par le procès-verbal. 

 Au dessert, les deux ennemis de la veille sablaient ensemble le champagne et jetaient les bases d’une grandiose alliance anglo-russe, qu’ils déclaraient invincible. 

 Tout le monde félicita le commis-voyageur sur la maestria avec laquelle il arrangeait les affaires d’honneur. 

 Le silencieux Okou lui-même, quoique tout le monde fût convaincu qu’il n’entendait aucune langue européenne, montra, par quelques sourires discrets, qu’il avait admirablement compris toutes les péripéties du petit drame dont le Volga venait d’être le théâtre. 

 Le lendemain, on relâcha à Samsoun; le paquebot ne s’y arrêta que le temps de remplir ses soutes de charbon et de renouveler ses approvisionnements d’eau et de vivres frais. 

 Samsoun, une petite ville turque à demi-ruinée, n’offre rien de curieux. 

 Aussi les explorateurs s’abstinrent-ils d’y descendre. 

 Le Volga, après avoir mis à terre nombre de passagers turcs, entre autres le pacha et ses deux acolytes, se remit en route vers le milieu de l’après-midi. 

 Il devait, le surlendemain matin, toucher à Trébizonde, d’où il n’y aurait plus, pour arriver à Poti, que douze heures de traversée. 

 Le temps continuait à être admirable. 

 Le voyage se poursuivit sans incident, égayé par les facéties de Philibert Dubois, la naïveté de Van der Schoppen et la bonne humeur de M. Bouldu, qui ne se mettait plus guère en colère que quatre ou cinq fois par jour. 

 Jonathan Alcott était devenu invisible; il piochait assidûment ses grammaires et ses lexiques, comme le faisaient, d’ailleurs, avec non moins d’acharnement, Yvon Bouldu et Van der Schoppen. 

 Mme Rabican et Alberte avaient jusqu’alors admirablement supporté la traversée. 

 On fit escale à Trébizonde, l’ancienne ville grecque, pendant trois heures. 

 Il y a, dans les environs, d’admirables ruines. Tout le monde descendit à terre pour les visiter; et Alberte profita de l’occasion pour faire prendre l’air à ses deux protégés, Zénith et Nadir, qui, depuis Constantinople, avaient témoigné, par leurs aboiements, du mécontentement qu’ils éprouvaient de se trouver prisonniers dans l’entrepont du Volga. 

 Ils montraient leur joie par mille gambades, et ce ne fut, au retour, qu’au prix de mille efforts et d’une quantité notable de morceaux de sucre, qu’on put leur persuader de prendre place dans les canots qui devaient les ramener à bord. 

 Parmi les passagers, deux seulement n’étaient pas descendus à terre: Jonathan, acharné à l’étude, et le mystérieux Okou. 

 Depuis l’incident du duel, celui-ci n’avait pas reparu à la table d’hôte des passagers. L’on apprit qu’il se trouvait souffrant dans sa cabine. 

 Le capitaine craignait même, tant l’état du malade était grave, qu’il ne trépassât avant qu’on fût arrivé à Poti. 

 Le docteur Rabican, que la physionomie méditative d’Okou avait impressionné, et qui, d’ailleurs, prenait au sérieux les obligations de sa profession de médecin, jugea de son devoir d’aller visiter l’inconnu. 

 Okou était en proie à un violent accès de fièvre. 

 Il bégayait des paroles sans suite, et tout son corps était agité de crispations nerveuses. 

 Le docteur lui tâta le pouls, lui fit prendre des cachets de quinine et fit composer, par le cuisinier du bord, une tisane rafraîchissante. 

 Le lendemain, Okou allait déjà mieux. 

 Il serra affectueusement la main de son médecin et, à la grande surprise de celui-ci, balbutia quelques mots de mauvais français mêlés de latin. 

 Le docteur Rabican avait été, quelque vingt ans auparavant, ce qu’on appelle au lycée un fort en thème; la conversation put donc avoir lieu sans trop de difficultés. 

 Après avoir formulé d’emphatiques remerciements, Okou se dressa sur son séant et demanda, avec inquiétude, au docteur: 

 – N’ai-je rien raconté pendant mon délire? Vous m’obligerez fort ( ero gratissimus) en me répétant les paroles que j’ai pu prononcer. 

 – Cela me serait absolument impossible… Vous avez, il est vrai, beaucoup parlé, mais c’était dans un langage mélangé de tant d’idiomes divers et inconnus de moi, que je n’ai pas compris un traître mot de ce que vous avez dit. 

 Devant cette déclaration catégorique, dont la franche et loyale figure du docteur ne permettait pas de mettre en doute la véracité, Okou parut soulagé d’un grand poids. 

 – Je suis heureux de ce que vous me dites, déclara-t-il. Je suis chargé d’affaires importantes, confident de secrets qui ne sont pas les miens; je redoutais de les avoir involontairement trahis. 

 Le docteur Rabican avait inspiré, sans nul doute, une grande confiance à son malade, car celui-ci daigna le mettre au courant d’une partie de son histoire. 

 Tout enfant, Okou avait été élevé dans le palais que le chef de la religion bouddhique occupe aux environs de H’Lassa, et il n’avait pas tardé à obtenir la confiance des lamas dont le grand conseil assiste le Dalaï-Lama, toujours très jeune, quelquefois même encore enfant, dans l’administration de son vaste royaume spirituel. 

 Plus tard, Okou s’était trouvé en rapport avec des missionnaires européens qui lui avaient appris le latin, et l’avaient initié aux sciences et aux langues de l’Europe. 

 Les bouddhistes, surtout les plus instruits, sont généralement fort sociables et vivent en excellents termes avec les missionnaires catholiques ou protestants que l’Europe envoie dans leur pays. 

 Ceux que le jeune lama avait connus, avaient essayé, d’ailleurs inutilement, de le convertir, mais ils étaient restés ses amis, et il avait gardé, de cette fréquentation, un grand respect pour les sciences, les religions et la politesse de l’Europe. 

 Okou n’en dit pas davantage. 

 Mais à ses réticences, le docteur Rabican crut comprendre qu’il n’avait été envoyé à Constantinople, et peut-être en Russie, que pour mener à bien une négociation diplomatique, ayant trait à la situation politique du Dalaï-Lama et de ses partisans. 

 Le Thibet, placé sous le protectorat plus nominal qu’effectif de la Chine, situé entre les Indes et la Sibérie, est à la fois convoité par les Anglais et par les Russes. 

 Mais, le Dalaï-Lama a une grande crainte des Anglais et penche plutôt du côté de l’influence russe. 

 En se rappelant ces détails, qu’il avait lus autrefois, le docteur Rabican crut avoir deviné la véritable cause de la présence d’Okou en Europe. 

 Évidemment, le lama venait de Saint-Pétersbourg ou de Moscou par la voie de Constantinople. 

 Le docteur Rabican était sûr d’avoir deviné juste, et il était trop discret pour faire à son malade des questions dont celui-ci évitait d’ailleurs de faire naître l’occasion, avec un machiavélisme tout oriental. 

 Le lama était d’une intelligence très vive et très ornée; sa conversation latine enchanta le docteur, qui regretta vivement qu’on fût arrivé à Poti, où Okou avait annoncé qu’il séjournerait quelque temps. 

 Comme le Volga entrait dans les jetées du port, Okou dit au docteur Rabican qui l’avait mis au courant du but de son voyage dans l’Asie centrale: 

 – Je vous dois beaucoup de reconnaissance; mais je sais, comme le disent nos livres saints, qu’aussi bien que celle du religieux, la patrie de l’homme de bien est partout; permettez-moi de faire ce qui est en mon pouvoir pour le succès de votre entreprise. Il se peut que vous ayez à traverser les régions thibétaines. Voici une recommandation à laquelle on aura égard dans toutes les lamasseries et dans tous les pays de religion bouddhique. 

 Et il tendait, au docteur, une enveloppe fermée. 

 Sitôt arrivés à terre, pendant que Jonathan s’occupait du débarquement des chiens et des bagages, que Van der Schoppen veillait aux formalités de passeport et de douane, le docteur, demeuré sur le quai avec M. Bouldu, près de Mme Rabican et d’Alberte, eut la curiosité d’ouvrir l’enveloppe. 

 Elle ne renfermait qu’un petit carré de papier couvert de caractères orientaux, au-dessous desquels s’étalait, au lieu de signature, un large cachet de cire. 

 Le docteur, sans savoir si cette espèce de sauf-conduit lui serait d’une sérieuse utilité, le serra soigneusement dans son portefeuille. Puis, il n’y pensa plus. 

 Le train pour Tiflis, capitale de la province du Caucase, et Bakou, tête de ligne de chemin de fer et port sur la mer Caspienne, devait partir dans une heure. 

 Les voyageurs, qui avaient dit adieu à tous leurs compagnons du Volga, n’avaient que juste le temps de prendre un léger repas. 

 Ils avaient eu, au débarcadère, la satisfaction de voir William Lubbock et son ex-adversaire, le capitaine russe, s’éloigner bras dessus, bras dessous, suivis à peu de distance, du joyeux Philibert Dubois, qu’ils avaient invité à un somptueux déjeuner d’adieu. 

 Le docteur et ses compagnons avaient été l’objet d’une semblable invitation, qu’ils avaient dû décliner. 

 De l’office postal de Poti, où le docteur Rabican s’était rendu en toute hâte, il ne rapporta qu’une volumineuse missive, adressée par Mme Van der Schoppen à son mari, et qu’elle avait dû mettre à la poste le lendemain même de son départ, ainsi qu’un paquet de journaux français. 

 Dans la salle d’attente de la gare de Poti, les voyageurs rencontrèrent Philibert Dubois, qui surveillait l’embarquement d’une véritable montagne de malles noires à coins de cuivre. Ce diable d’homme semblait avoir le don de l’ubiquité. Ils l’avaient laissé, une heure auparavant, en train de se rendre à un plantureux déjeuner, ils le retrouvaient, bousculant les employés du train, les menaçant de l’amende, de la prison et même de la Sibérie et du knout s’ils avaient le malheur d’égarer une de ses précieuses malles à coins de cuivre. 

 Une fois rassuré sur le sort de ses colis, Philibert Dubois s’épongea le front avec un ample mouchoir de batiste, et alla serrer la main de M. Bouldu et présenter ses respects aux dames. 

 – Mais, dit le docteur, avec une pointe de malice, je vous croyais arrêté à Poti pour quelques jours, mon cher Monsieur Dubois. Quel heureux hasard nous procure de nouveau l’avantage de votre société? 

 – C’est bien simple, répondit Philibert, en tapant harmonieusement sur le gousset aux pièces de cent sous, nous en étions au café lorsque le jeune kalmouck, qui nous servait de garçon d’hôtel, est venu m’apporter un télégramme de mon correspondant de Samarkande. J’ai laissé mon Russe et mon Anglais s’enivrer à loisir du vin du Caucase et de politique… Et me voilà. 

 – De vin du Caucase? s’étonna M. Bouldu. 

 – Mais oui, il y en a, et même d’excellent… 

 Et avec un gros rire, Philibert, déboutonnant son paletot-sac, laissa entrevoir, un instant, deux flacons aux cols entourés de papier. 

 – Décidément, fit le docteur Rabican, vous êtes un homme admirable… Pourriez-vous, ajouta-t-il à voix basse, en le tirant un peu à l’écart, vous qu’on ne trouve jamais à court, me dire ce que c’est que ceci? 

 Le docteur avait tiré de son portefeuille le sauf-conduit du mystérieux Okou. Philibert Dubois n’y eut pas plutôt jeté un regard, qu’il se recula de trois pas en esquissant un salut cérémonieux. 

 – Sapristi, excusez du peu!… Vous vous mettez bien, vous autres, comme on dit! 

 – Eh bien? 

 – Le papier que vous venez de me faire voir est revêtu du sceau du Dalaï-Lama, ni plus, ni moins! 

 – Mais alors, c’est une excellente recommandation? 

 – Une recommandation de premier ordre, et qui vous vaudra mieux, dans plus d’une occasion, qu’une escorte de cent Cosaques. 

 – C’est parfait. J’en suis ravi. 

 – Tenez, sans être très habile, parions que je devine d’où vous vient cette recommandation? Ce doit être de ce mystérieux personnage que j’appelais l’abbé Okou, et à qui vous avez donné vos soins entre Trébizonde et Poti? 

 – Peut-être bien, dit le docteur en laissant son interlocuteur dans le doute. 

 À ce moment, le signal du départ fut donné. Le docteur Rabican et Philibert Dubois se précipitèrent vers le compartiment où leurs compagnons avaient déjà pris place. 

 Les wagons étaient extrêmement confortables. 

 Beaucoup plus hauts et beaucoup plus larges que nos wagons français, ils étaient munis, à la mode américaine, d’un couloir central. 

 Des passerelles de communication pourvues de balustrades extérieures, permettaient aux voyageurs de circuler d’un bout à l’autre du train, et de contempler commodément les beautés du paysage. 

 Le trajet de Poti à Bakou est d’environ deux jours. 

 En prévision des nuits à passer en chemin de fer, le wagon peut aisément se transformer en dortoir. 

 Il suffit de retourner chaque banquette, pour trouver, au-dessous, les éléments d’un véritable lit, avec draps, couvertures et oreillers, le tout de la plus grande propreté. 

 Les explorateurs s’extasièrent à l’envi sur les avantages pratiques de cette installation. 

 Philibert Dubois, qui avait remplacé son panama par une calotte de voyage, se promenait d’un bout à l’autre du convoi, une cigarette à la bouche, s’arrêtant de temps à autre pour lier conversation avec les voyageurs dont la physionomie lui revenait. 

 Sur le train, de même que sur le paquebot, il ne tarda pas à devenir populaire. 

 D’ailleurs, comme c’était la septième ou huitième fois qu’il traversait le Caucase, il possédait, sur le pays, un inépuisable trésor de renseignements et d’anecdotes. 

 Il raconta à ses compagnons, sans leur faire grâce d’un seul détail, l’histoire du Caucase, depuis Prométhée qui, pour avoir dérobé le feu du ciel, fut enchaîné par Jupiter sur le mont Kashek, jusqu’à l’iman Schamyl, qui défendit si courageusement, contre les Russes, l’indépendance de sa patrie. 

 Le paysage était magnifique, mais un peu monotone. 

 La voie du chemin de fer suit presque en ligne droite la vallée du Kour. 

 Il en résulte que le voyageur a toujours devant lui la même plaine, coupée çà et là de bouquets d’arbres et de petits villages tartares, au premier plan, avec les sommets neigeux du Caucase, à l’horizon, comme une immuable toile de fond. 

 En somme, le voyage se faisait dans des conditions très supportables. 

 Le train était muni d’un wagon-restaurant, où Philibert Dubois eut le plaisir de faire goûter à ses compagnons le célèbre vin de Kislar, que récoltent des vignerons arméniens, et que l’on vend dans toute la Russie sous le nom de bordeaux ou de bourgogne. 

 Il les initia aussi au schislick, le mets national du Caucase. 

 – Pour faire le schislick, expliqua complaisamment le commis-voyageur gastronome, on prend un morceau de mouton, du filet autant que possible, on le découpe en fragments de la grosseur d’une noix, et l’on met ces fragments à mariner pendant dix ou douze heures dans du vinaigre avec du sel, du poivre, des oignons et du sumac. Quand la marinade est à point, on enfile tous ces petits morceaux de mouton dans une brochette, et on les fait rôtir devant un feu vif. Bien préparé, le schislick est, comme vous pouvez le voir, un mets délicieux. 

 Dans le Caucase, comme dans tout l’Orient, le mouton forme, pour ainsi dire, la base de l’alimentation. 

 On se procure difficilement du bœuf, même dans les villages d’une certaine importance, mais il n’est guère de bourgade tartare, d’aoul perdu dans la montagne, où l’on ne puisse trouver, à des prix très raisonnables, du mouton d’excellente qualité. 

 Dans cette contrée encore à demi-sauvage, le gibier est aussi très commun, surtout la perdrix et le pluvier. 

 L’art culinaire n’était pas la seule spécialité de Philibert Dubois. Il connaissait aussi, admirablement, les mœurs et les coutumes de pays traversés. À Koutaïs, la première station importante après Poti, il apprit à ses compagnons à quelles différentes races appartenaient les personnages vêtus d’oripeaux voyants dont se composait la foule qui encombrait la salle d’attente de la station. 

 Il y avait là des Juifs, des Arméniens, des Tatars, des Kalmoucks, des Nogaïs et des Cosaques. 

 Dans tout le Caucase, le commerce, l’industrie et l’agriculture sont entre les mains des Arméniens. 

 Les objets de leur commerce se composent, d’abord, du fameux vin de Kislar et de l’excellente eau-de-vie qu’on en extrait, enfin, des soieries, du riz, du sésame et du safran. 

 En dehors des Arméniens et des Juifs, la population se divise en Russes, tous officiers, employés ou fonctionnaires du gouvernement, en Cosaques, tous soldats, et en montagnards indigènes, pasteurs, chasseurs ou bandits. 

 Ces montagnards, mahométans fanatiques, ont fourni à Schamyl ces terribles soldats dont la Russie n’a pu venir à bout qu’en les massacrant systématiquement. 

 Encore aujourd’hui, on n’a jamais pu empêcher les montagnards du Caucase de ne sortir qu’armés jusqu’aux dents et de se livrer à de nombreux actes de brigandage. 

 Tels furent les principaux renseignements que Philibert Dubois fournit à ses compagnons de voyage. Grâce à lui, le temps s’écoulait sans ennui, en conversations joviales et en discussions intéressantes. 

 À Tiflis, grande ville morne, qui renferme une petite colonie d’émigrants français, le train s’arrêtait une heure. 

 Le docteur mit ce temps à profit, en se rendant au bureau de poste. Il eut la joie d’en revenir avec la dépêche que Karl lui avait adressée à la suite de son entrevue avec M. Lecormier. 

 Ce message, si miraculeusement arrivé à destination, sur l’aile d’un faible insecte, mit le comble au bonheur de Mme Rabican. Cette fois, elle ne doutait plus du salut de son fils. 

 Le docteur était moins enthousiaste. 

 – Cette dépêche, dit-il en prenant à part M. Bouldu et Philibert Dubois, ne nous apprend en somme pas grand-chose de nouveau. Sa date est antérieure au message transmis par le télégraphe sans fil. 

 – Il est regrettable, dit Philibert Dubois, que les voyageurs n’aient pu indiquer exactement la longitude et la latitude du lieu où ils ont atterri. 

 – Certes, murmura le docteur, j’ai quelquefois de terribles moments de découragement, en pensant que la contrée à explorer est plusieurs fois grande comme la France. 

 Cependant M. Bouldu, qui avait écouté d’un air distrait, poussa un cri, se frappa le front et disparut comme une flèche à l’autre extrémité du train, laissant ses interlocuteurs fort étonnés. 

 Il revint quelques instants après, chargé d’un atlas des courants atmosphériques, qu’il étala sur ses genoux et qu’il se mit à étudier consciencieusement. 

 Le docteur Rabican et Philibert Dubois attendaient patiemment que M. Bouldu voulût bien leur fournir une explication de son étrange conduite. 

 Après avoir examiné attentivement la carte d’Asie, puis la carte d’Afrique et enfin celle d’Europe, il ferma son atlas des vents, se frotta les mains, puis, brusquement: 

 – Alors vous croyez, dit-il, que ce message n’a pas une capitale importance? 

 – Ma foi non, fit le docteur. 

 – Eh bien, vous vous trompez. Il en a une telle que, grâce à lui, je vais pouvoir établir la position approximative du lieu où se trouvent nos amis. 

 – Avec la latitude et la longitude? demanda le docteur. 

 – Avec la latitude et la longitude, affirma triomphalement M. Bouldu. 

 – Par exemple! s’écria Philibert, si vous faites cela, vous, vous serez un habile homme. 

 – Rien n’est plus simple, continua M. Bouldu en ouvrant de nouveau son atlas. La sauterelle messagère a été prise aux environs d’Avignon. 

 Elle venait donc du Sahara portée par le simoun, et ensuite par le mistral. 

 « Ce premier point établi, puisque nous connaissons le courant qui a porté la Princesse des Airs de Paris en Asie centrale, il ne nous reste plus qu’à chercher s’il existe un courant atmosphérique allant du nord-est au sud-ouest, c’est-à-dire du Thibet au Sahara. L’endroit où les deux courants se croisent ou se rencontrent est forcément celui où se trouvent nos amis. 

 – C’est merveilleux! s’écria Philibert. 

 – Certainement, dit le docteur Rabican après un instant de réflexion, votre hypothèse est très ingénieuse, mon cher Bouldu, mais permettez-moi de vous faire une objection. Vous raisonnez comme si la sauterelle ne se fût arrêtée nulle part et n’eût jamais volé contre le vent. Elle a peut-être fait des détours, ce qu’il nous est impossible de vérifier. Voilà qui rend vos conclusions très aventureuses. 

 – C’est vous qui êtes dans l’erreur, répliqua M. Bouldu en gesticulant avec véhémence; il suffit de calculer la vitesse moyenne des courants atmosphériques, par rapport au temps que l’insecte a mis à faire son voyage – ce que nous connaissons par la date de la missive – pour constater que l’animal ne s’est pas arrêté en route. Ensuite les sauterelles ne volent jamais contre le vent. Je suis persuadé, moi, que la nôtre s’est laissé emporter sans résistance, pour ainsi dire à la dérive, par les courants. 

 – J’espère que vous avez raison, fit le docteur. Mais j’avoue qu’il me reste encore quelques doutes. 

 – Mais alors, demanda Philibert qui n’en revenait pas de la sagacité de M. Bouldu, quel est, d’après vous, l’endroit exact où se trouvent les naufragés de la Princesse des Airs? 

 M. Bouldu désigna du doigt, sur la carte, un massif montagneux du Thibet, un peu au nord de la chaîne des monts Karakorum. 

 – C’est là qu’ils sont, affirma-t-il avec une confiance qui gagna peu à peu ses interlocuteurs. En explorant ce massif sur une superficie de trente ou quarante lieues, j’affirme que nous retrouverons nos amis. 

 Le docteur Rabican ne dit rien, mais, à partir de ce jour, il se montra beaucoup plus joyeux. Après avoir examiné à son tour l’atlas de M. Bouldu, il fut obligé de convenir que l’opinion de ce dernier était sinon absolument juste, du moins vraisemblable. 

 Le professeur Van der Schoppen et les autres membres de l’expédition furent informés de l’heureuse découverte du météorologiste; mais Yvon insista, appuyé en cela par le docteur Rabican, pour que Jonathan Alcott ne fût pas mis au courant du nouvel et précis itinéraire qui allait être adopté. 

 Malheureusement, la précaution était inutile. 

 L’Américain, toujours aux aguets, avait trouvé moyen de se glisser dans le compartiment voisin de celui où discutaient le docteur Rabican, Philibert Dubois et M. Bouldu, et il avait surpris toute leur conversation. Il fut, d’ailleurs, très mécontent de ce qu’il avait entendu, très irrité de la chance qui semblait favoriser l’expédition. 

 Fidèle à sa tactique, il continua de faire en sorte qu’on s’occupât de lui le moins possible, et il se replongea avec un acharnement plus grand que jamais dans l’étude de ses lexiques. 

 Cependant, le voyage se poursuivit sans incidents jusqu’à Bakou, d’où les voyageurs devaient s’embarquer sur la mer Caspienne pour Ouzoun-Ada, tête de ligne du chemin de fer transcaspien. 

 À Bakou, ville mi-orientale, mi-européenne, et qui est appelée à devenir une des capitales du Caucase, les voyageurs se reposèrent vingt-quatre heures, avant de s’embarquer sur un des bateaux de la Compagnie Kavkaz et Merkur. 

 Le paquebot le Turkestan ne prenait la mer qu’à cinq heures du soir. 

 Les voyageurs, qui étaient descendus dans un hôtel assez confortable, situé sur le port, eurent donc le loisir de se promener par la ville. 

 Bakou est une cité en formation. 

 Les mosquées et les casernes de Cosaques s’y confondent dans un pêle-mêle pittoresque avec les maisons à l’européenne et les vieilles tours du temps de la domination persane. 

 Pendant cette promenade, le complaisant Philibert servit de guide à ses amis. 

 Deux personnes demeurèrent seules à l’hôtel: le studieux Jonathan Alcott et le professeur Van der Schoppen, qui avait déclaré avoir à mettre au net ses impressions de voyage. 

 En demeurant au logis, le professeur avait un autre dessein, dont il s’était bien gardé de faire part à ses compagnons. 

 Aussitôt que ceux-ci eurent disparu dans l’intérieur de la ville, Van der Schoppen fit prévenir Jonathan d’avoir à descendre dans sa chambre. 

 L’Américain, qui ne se sentait pas la conscience très nette, n’obéit qu’en rechignant. 

 Aussitôt qu’il fut entré, le professeur, avec la méthodique lenteur dont il ne se départait jamais, alla pousser les verrous de la chambre. 

 Cette opération terminée, il se tourna vers le Yankee, de moins en moins rassuré, et lui dit à brûle-pourpoint: 

 – Jonathan, vous êtes une canaille! 

 – Moi! 

 – Oui, vous. J’ai eu l’imprudence, depuis Constantinople, de vous charger de diverses emplettes, et vous en avez profité pour me voler, en majorant le prix de tous les objets et en ajoutant impudemment des zéros à toutes les additions. 

 – Je vous jure… protesta Jonathan d’une voix faible. 

 Le professeur lui imposa silence d’un geste impérieux et continua avec autant de flegme que s’il eût fait un cours dans l’amphithéâtre de quelque université: 

 – Vous avez cru que, préoccupé et distrait comme je suis, j’accepterais vos calculs de confiance. Vous vous êtes trompé. J’ai vérifié tous mes comptes ce matin, vous m’êtes donc redevable de la différence entre votre compte et le mien. Cette différence, vous allez me la rembourser. 

 Jonathan était devenu d’une pâleur livide. Il ne trouva pas un mot à répliquer et s’exécuta immédiatement. 

 – Fort bien, dit le professeur; mais maintenant je devrais prévenir le docteur Rabican et M. Bouldu de la petite canaillerie que vous avez commise et les prier de vous chasser immédiatement. 

 – Oh! monsieur le professeur, je vous en supplie… 

 – Je ne vous dénoncerai pas pour cette fois, reprit imperturbablement le professeur Van der Schoppen, parce que je crois que, dans tout ceci, il n’y a pas eu de votre faute. 

 Jonathan respira plus librement. Sa face blême reprit ses couleurs naturelles. Le professeur continua: 

 – Il n’y a pas eu de votre faute, parce que vous êtes malade. Je suis persuadé, avec beaucoup de mes collègues, et des plus illustres, que l’habitude du vol est une maladie mentale. La science la désigne sous le nom de kleptomanie. 

 Jonathan craignait de comprendre. Il ne tarda pas à être complètement fixé. 

 – Cette maladie morale, il s’agit de la soigner; et mes études et mon expérience m’ont convaincu que la méthode kinésithérapique est, dans votre cas, la plus prompte et la plus efficace. Après l’application que je vais vous en faire, je répondrai de votre probité future. 

 – Grâce! s’écria Jonathan en voyant le professeur se retrousser les manches jusqu’au coude. 

 – Inutile de me supplier. Nous sommes assez habitués, nous autres médecins, à voir les malades se révolter contre les ordonnances les plus salutaires. Il est de notre devoir de passer outre. 

 Et, sans s’attarder davantage à des explications oiseuses, le professeur Van der Schoppen administra avec le plus grand sang-froid, à Jonathan Alcott, une homérique raclée. 

 Après quoi, il lui ouvrit la porte en l’assurant qu’il le considérait comme à peu près guéri. 

 Boitant et se frottant les reins, Jonathan regagna sa chambre, et passa le reste de la matinée à frictionner ses contusions, en proférant d’horribles blasphèmes et en jurant, pour la millième fois, qu’il se vengerait. 

 Fidèle à la parole donnée, le professeur Van der Schoppen ne raconta à aucun de ses compagnons le trait d’indélicatesse de Jonathan. 

 D’ailleurs, ceux-ci, encore sous l’impression des merveilles de leur excursion dans la ville de Bakou, cette porte de l’Orient russe, ne remarquèrent même pas l’air profondément mortifié du Yankee. 

 Ils avaient tout vu: les trois enceintes de citadelles qui datent du Moyen Âge, l’ancien palais des khans, bâti par Abbas I er et maintenant en ruines. On y montre encore, dans la salle du jugement, une oubliette où l’on jetait les têtes des condamnés. 

 Enfin, les bazars avaient été visités, où l’on trouve les plus belles armes du monde, les fusils, les pistolets et les kandjars, incrustés d’or et d’ivoire, et d’une trempe sans rivale, les tapis de la Perse, et la riche orfèvrerie du Caucase. 

 Bakou est une des villes les plus mystérieuses du monde. Ce n’est que là et à Bombay que l’on trouve encore les Guèbres ou Parsis, adorateurs du feu, et anciens disciples de Zoroastre. 

 Le docteur Rabican regretta vivement de n’avoir pas assez de temps pour aller visiter, à quelques lieues de Bakou, à Artech-Gah, le sanctuaire du feu éternel, qu’alimentent des sources souterraines de pétrole. C’est à quelque distance de la ville, qu’au dire des historiens anciens et entre autres de Plutarque, Pompée et son armée furent arrêtés dans leur marche par une multitude prodigieuse de serpents. Le pays, à l’heure qu’il est, en est d’ailleurs encore infesté. 

 Philibert Dubois fit remarquer à ce propos qu’à Bakou, les animaux venimeux étaient très nombreux, les serpents, les vipères, une variété de scorpions rouges très dangereux et les phalanges, hideux insectes tout aussi terribles. 

 – Heureusement, ajouta Philibert avec emphase, que la nature, toujours prévoyante, a placé le remède à côté du mal. La meilleure manière de se préserver du scorpion, de la phalange et même du serpent, est tout simplement de coucher sur une peau de mouton; son odeur seule met en fuite toute cette vermine. 

 – Pourquoi? demanda Yvon Bouldu. 

 – Parce que, mon jeune ami, le mouton est très friand de scorpions et de phalanges. Autant d’aperçus par lui, autant de dévorés. 

 – Je veux bien vous croire, interrompit Mme Rabican, mais je vous avoue que je ne suis pas fâchée que nous partions de Bakou dans deux heures. Quelque pittoresque que soit la ville, je ne m’y sentirais plus tranquille après ce que vous venez de nous apprendre. 

 – Ce sera pourtant bien pis quand nous serons en plein désert, grommela Jonathan Alcott entre ses dents. 

 Personne, heureusement pour l’Américain, n’entendit cette réflexion. 

 – D’ailleurs, continua Philibert, sur le ton aimable d’un propriétaire qui fait les honneurs de son domaine, je n’ai pas encore fini de vous énumérer tous les animaux désagréables du pays, par exemple les sauterelles, dont les Persans et les Géorgiens ont une peur atroce, car elles laissent la plus riche contrée nue comme la main. 

 – Ne dites pas de mal des sauterelles, grommela M. Bouldu. Depuis la dépêche de Tiflis ce sont des animaux que je vénère. 

 – En direz-vous autant des moustiques? 

 – Ceux-là je vous les abandonne. Mais, comment se fait-il que nous n’en ayons point encore été piqués? 

 – Parce que, là encore, le remède est à côté du mal. Tous les appartements de cet hôtel ont été saupoudrés d’une sorte de poudre fortement aromatique que l’on fabrique en Perse, avec les pistils d’une certaine espèce de camomille. 

 – Jonathan, dit d’une voix douce le professeur Van der Schoppen, je vous prierai d’acheter pour le compte de l’expédition un ou deux sacs de cette poudre, avant que nous n’embarquions. 

 Le Yankee ne répondit que par un grognement inintelligible, et il quitta la table, après avoir décoché un regard plein de haine au propagateur de la médecine kinésithérapique. 

 Tout le monde, d’ailleurs, se sépara bientôt, pour veiller aux derniers préparatifs. Yvon prit les devants, tenant en laisse Zénith et Nadir, à qui l’on eut toutes les peines du monde à faire franchir la passerelle d’embarquement. 

 Ils paraissaient avoir, pour la navigation, une profonde horreur. 

 À cinq heures, tout le monde était à bord. À six heures, le Turkestan, arborant à la corne d’artimon, le pavillon russe, au grand mât le guidon jaune et vert de la Compagnie Kavkaz et Merkur, sortait des jetées du port de Bakou. 

 Les flots de la mer Caspienne étaient d’une merveilleuse transparence et d’un azur à la fois doux et profond, beaucoup plus beau, de l’avis d’Alberte, que le bleu criard et cruel des vagues méditerranéennes. 

 Le temps était beau. Cependant M. Bouldu, chez qui la météorologie ne perdait pas ses droits, remarqua avec inquiétude, dans la direction du sud-ouest, un amas roussâtre de cumulo-stratus qui présageait, assura-t-il, un violent orage. 

 – Que nous importe cet orage, dit Yvon Bouldu avec une crânerie superbe, la traversée n’est pas longue et le Turkestan est un excellent navire… Je vous avoue, pour ma part, que je ne serais pas content si notre voyage s’achevait sans que j’aie assisté à une belle et bonne tempête. 

 – La voilà bien, la jeunesse, toujours folle et présomptueuse! On voit bien que vous ne savez pas ce que c’est qu’une tempête sur la mer Caspienne, pour parler de la sorte, répondit Philibert Dubois avec sévérité. Savez-vous continua-t-il, en appréhendant Yvon par un bouton de son veston, que cet immense lac, à l’eau si bleue, est une des énigmes de la science. Il passe sans transition de la bonace à la tempête. 

 – On n’a jamais su où se perd l’immense volume d’eau qu’il reçoit des fleuves de l’Europe et de la Sibérie. La mer Caspienne devrait déborder; au contraire, elle s’ensable. 

 – Comment explique-t-on ce fait, demanda Yvon? 

 – On ne se l’explique pas entièrement. Cependant, on suppose que des canaux souterrains mettent la Caspienne en communication avec l’Océan Indien. On trouve, à certaines époques de l’année, dans le golfe Persique, des fleurs, des racines et des branches d’arbres qui sont propres aux seules rives de la mer Caspienne. Cependant, il est certain qu’elle s’ensable. Dans quelques siècles peut-être, ce ne sera plus qu’une steppe désolée, qu’un marécage coupé de lacs salés, une de ces immenses régions désertes comme on en rencontre dans l’Asie centrale. 

 – Vous oubliez, M. Philibert, s’écria Yvon avec enthousiasme, qu’avant que cette époque n’arrive, la civilisation aura défriché les steppes, refoulé les sables, et bouché les trous par où fuient les eaux du grand lac russe. 

 – Tant mieux, dit Philibert avec insouciance. Et il ajouta, avec ce besoin de bavardage qui le caractérisait, qui le forçait à dire, sur une question donnée, tout ce qu’il savait et même tout ce qu’il ne savait pas. 

 – J’ai oublié de citer une des particularités les plus merveilleuses de la Caspienne: ses sources de pétrole. Vous savez que toute cette région est comme imbibée de naphte. La locomotive qui nous a portés de Poti à Bakou, était chauffée au pétrole; celle qui nous emmènera demain d’Ouzoun-Ada à Samarkande, sera également chauffée au pétrole. Aux environs de Bakou, c’est par milliers de quintaux qu’on extrait le naphte et qu’on l’expédie dans les cinq parties du monde. Ici, on l’emploie à tous les usages; on en enduit les outres qui renferment le vin, ce qui lui communique un goût spécial et plutôt désagréable. On en graisse les armes et les essieux des chariots et des wagons, ce qui dispense les Musulmans, en majorité dans la région, de toucher à la graisse de porc, dont ils ont horreur. Enfin, avec la pierre de naphte, on fabrique ce fameux ciment, presque indestructible, qui a servi à la construction de Ninive et de Babylone. Cependant, le pétrole n’a jamais été exploité très sérieusement; et quand on songe que la marne argileuse qui le renferme s’étend à plusieurs centaines de lieues, tant sur la rive asiatique que sur la rive européenne de la mer Caspienne, on prévoit que le pétrole russe, exploité d’une façon véritablement industrielle, concurrencera bientôt, victorieusement, sur le marché de l’univers, les pétroles américains, auxquels tant de milliardaires ont dû leur fortune. 

 – Pardon, objecta Yvon Bouldu, vous aviez parlé tout à l’heure du pétrole de la Caspienne. 

 – J’y arrive. La mer Caspienne, renferme dans ses profondeurs un grand nombre de sources de pétrole qui, beaucoup plus léger que l’eau, monte à la surface et y flotte. Dans le voisinage de ces sources, il suffit de jeter une allumette enflammée pour voir la mer se couvrir, parfois sur une vaste étendue, de belles flammes bleues qui, d’ailleurs, s’éteignent d’elles-mêmes. 

 – Mais alors, les navires qui se trouvent au milieu de ces incendies aquatiques doivent courir un grand danger? 

 – Pas le moins du monde, la couche de naphte n’acquiert un peu d’épaisseur que dans les endroits de la mer où il y a des sources. Le pétrole, très volatil, se vaporise rapidement. J’ai moi-même assisté à un de ces incendies que les Russes et les indigènes de Bakou appellent: feux de mer. Ils sont fréquents et absolument sans danger. La flamme ne s’élève jamais haut: elle donne très peu de chaleur et pourrait, par sa couleur bleue, être comparée à la flamme de l’alcool. 

 Yvon ne se lassait pas de questionner son ami Philibert, dont la mémoire semblait intarissable. 

 Ils furent arrachés à leur conversation par la cloche du bord, qui appelait les passagers du Turkestan au dîner. 

 Il n’y avait, parmi les convives, aucun personnage remarquable. C’étaient presque tous des négociants arméniens ou tartares, ou des officiers russes. 

 Après le repas, tout le monde remonta sur le pont, pour admirer le soleil, disparaissant derrière le Caucase, dans une magnifique apothéose couleur de sang et d’or. 

 – Décidément, fit M. Bouldu, je ne m’étais pas trompé, l’orage que j’annonçais tantôt est imminent. 

 Sauf Yvon, convaincu de l’infaillibilité de son père en matière de météorologie, personne ne fit attention à cette prédiction. Chacun continua de s’amuser à contempler les figures capricieuses qui se formaient dans la masse nuageuse qui, peu à peu, envahissait tout l’horizon. 

 Mais, une heure ne s’était pas écoulée que la mer, jusque-là aussi calme qu’une nappe d’huile, devint tout à coup houleuse et dure. Les mouvements de roulis et de tangage s’accentuèrent. 

 Depuis que le soleil avait disparu, l’obscurité, sous un ciel sans lune et sans étoiles était devenue profonde. 

 Alberte et Mme Rabican avaient regagné leurs cabines. 

 – Je crois, dit Philibert à Yvon, que votre souhait de tout à l’heure va se trouver pleinement réalisé. Nous allons assister à une jolie tempête. 

 Comme il prononçait ces paroles, un large éclair blafard déchira le manteau sombre des nuages. M. Bouldu et le docteur Rabican, qui étaient fort sujets au mal de mer, regagnèrent aussi les cabines. Yvon demeura seul avec Van der Schoppen et Philibert. Quant à Jonathan, on ne l’avait pas aperçu depuis le départ de Bakou. 

 À mesure que le navire faisait route et laissait plus loin l’abri des côtes, les vagues grossissaient, s’enflaient, devenaient de véritables montagnes d’eau, entre lesquelles le Turkestan, balloté comme un fétu de paille, disparaissait parfois de la quille à la pomme des mâts, pour remonter aussitôt au sommet d’une lame gigantesque, d’où il ne tardait pas à dégringoler, l’étrave en avant, le pont inondé d’eau d’un bout à l’autre. 

 Yvon et ses compagnons étaient trempés jusqu’aux os. Des vagues leur avaient passé par-dessus la tête, les immergeant aussi complètement que si on les eût plongés dans la mer. Tous trois se tenaient cramponnés à des amarres, et, balottés à droite et à gauche, ils avaient besoin de toutes leurs forces pour n’être pas enlevés. 

 – Il est très imprudent de rester ici, hurla Philibert en se faisant un porte-voix de ses deux mains pour dominer le bruit de la tempête. 

 Donnant, le premier, l’exemple, il disparut du côté des cabines. Yvon et Van der Schoppen le suivirent. Ils ne tardèrent pas à s’expliquer la véritable raison de la retraite précipitée de leur ami. 

 Affalé sur un divan du salon des premières, M. Philibert Dubois, blanc comme un linge, était en proie à une terrible attaque de mal de mer. 

 Van der Schoppen et Yvon, qui, jusqu’alors, en avaient été indemnes, s’empressèrent de voler à son secours. On lui fit boire de l’alcool, et sucer un morceau de sucre trempé dans l’éther. 

 Mais aucun de ces spécifiques ne fut efficace, et ne contribua à soulager le malade. 

 Tout à coup, le professeur Van der Schoppen, sans se soucier des coups de mer qui risquaient de le faire tomber de sa hauteur sur le parquet ciré du salon, se frappa le front avec enthousiasme. 

 – Pardieu! s’écria-t-il, voilà bien le moment ou jamais de faire une belle application de la kinésithérapie! 

 – Monsieur le professeur, supplia Yvon, vous n’y songez pas!… Donner des coups de poing à ce pauvre malade, c’est l’achever. 

 – C’est le sauver, au contraire. 

 Les supplications du jeune homme furent inutiles. Van der Schoppen s’arcbouta, se retint d’une main à la clenche de cuivre de la porte de la cabine, et de l’autre asséna à l’infortuné Philibert, qui le regardait avec des yeux mourants, un solide coup de poing dans le creux de l’estomac. 

 À la grande surprise d’Yvon et peut-être du professeur lui-même, l’effet de cette médication fut instantané. Philibert Dubois fut aussitôt pris de vomissements qui le soulagèrent immédiatement. 

 Ainsi allégé, bien réconforté par une nouvelle absorption de rhum, il ne tarda pas à se remettre complètement. 

 Son premier mouvement fut pour donner au professeur Van der Schoppen une énergique poignée de main. Cette fois, loin d’être payé d’ingratitude, le professeur venait de gagner un nouvel et fervent adepte à la cause kinésithérapique. 

 Une accalmie, cependant, paraissait se produire dans la tempête, le Turkestan roulait et tanguait beaucoup moins. 

 Il pleuvait et le tonnerre faisait, sans interruption, entendre de sourds grondements. 

 Yvon se glissa en rampant jusque sur le pont. 

 Il regardait, à la lueur des éclairs, la crête blanche des lames fuir dans la nuit, comme les crinières d’un troupeau de monstres pris de panique, lorsqu’un coup de tonnerre, plus violent que les autres, fit tressaillir dans toutes ses membrures la coque du Turkestan. 

 Un jet de feu coula du ciel sur les vagues. 

 Au même instant l’horizon s’éclaira d’une immense flamme bleue. La foudre, en tombant dans la mer, venait de mettre le feu dans le voisinage d’une source de pétrole. 

 Yvon, pétrifié de terreur et d’admiration, regardait de tous ses yeux. 

 Les vagues, presque calmées maintenant, étaient casquées de flammes bleues. 

 C’était, dans la nuit, un infernal paysage de feu, dont le ciel reflétait l’éclat livide, et au travers duquel le Turkestan, fuyant à toute vapeur, semblait quelque vaisseau enchanté, quelque légendaire navire fantôme. 

 Cette lumière ne ressemblait à aucune autre. 

 Ce n’était ni la lueur argentine de la lune, ni l’état blême de l’aube, ni la rougeur du couchant; c’était quelque chose de fantastique, de merveilleux à la fois et d’horrible. 

 Philibert Dubois, qui était venu rejoindre Yvon, observa que c’est sans doute sur les bords de la mer Caspienne que les poètes avaient dû prendre l’idée du Phlégéton, le fleuve de feu de l’enfer mythologique. La tempête était alors tout à fait calmée; les flammes de naphte, maintenant d’une belle couleur d’or, ne brûlaient plus que par endroits, par petites îles de feu qui allaient se rétrécissant, s’éteignant les unes après les autres. 

 Quand l’aube se leva, il ne restait plus aucune trace ni de l’orage, ni des « feux de mer ». 

 Quelques légers nuages flottaient seulement dans le ciel d’un bleu pur; et l’on apercevait à l’horizon une longue terre basse et nue, aux rives couvertes de roseaux. 

 C’était la steppe, l’immense steppe, qui commence en Pologne pour ne finir qu’en Chine et qui couvre de ses hautes herbes, plus de la moitié de l’empire de Russie. 

 Après avoir pris des nouvelles de Mme Rabican et d’Alberte qui, ayant souffert de la tempête, goûtaient maintenant un peu de repos, Yvon et ses deux compagnons allèrent, à leur tour, s’étendre sur leur couchette. 

 Dans quelques heures, on allait être en vue d’Ouzoun-Ada. 

 On y arriva sans autre accident et, après un repas auquel, malgré et peut-être à cause des fatigues de la nuit, chacun fit honneur avec un superbe appétit, tous les passagers sortirent pour s’occuper du visa des passeports. 

 En effet, on ne peut prendre place dans les wagons du chemin de fer transcaspien, sans être muni d’une autorisation spéciale de voyager en Transcaspie, que l’on ne délivre qu’à Ouzoun-Ada. 

 Grâce aux références dont il était muni, le docteur revint avec une « podorojnaïa » ou feuille de route, dûment visée, pour lui et pour tous ses compagnons. 

 Le chemin de fer transcaspien, qui met un peu moins de deux jours à faire le trajet d’Ouzoun-Ada à Samarkande, ne le cède en rien comme confortable et comme luxe d’installation au chemin de fer de Poti à Bakou: le matériel en est entièrement neuf et les aménagements très bien compris. 

 Le buffet était largement approvisionné de mets européens et asiatiques. C’est là qu’Yvon fit, pour la première fois, connaissance avec le chtchi et le bortch, savoureuses soupes, dont les choux, le mouton, le fenouil et l’angélique forment les principaux éléments. 

 Le Transcaspien, qui court à travers une plaine à peu près sans accidents, n’offre sur son parcours que très peu de travaux d’art, à peine quelques ponts, sur les fleuves tributaires du lac d’Aral et de la mer Caspienne. Le plus beau de ces ponts traverse l’Amou-Daria. 

 Il n’y a pas un seul tunnel, pas un seul viaduc dans tout le parcours. 

 Les stations offraient toutes le même aspect, avec leur garde de Cosaques, et leurs maisons en ruine éparpillées autour d’une mosquée. 

 De temps à autre, pendant que la locomotive, chauffée au pétrole, dévorait la steppe immense et monotone comme la mer, Philibert indiquait à ses amis, dans le lointain, de grandes taches grises sur le gazon, taches qui n’étaient autres que les tentes rondes en feutre gris d’un campement de Kalmoucks ou de Turcomans. 

 Malgré la complaisance et les bavardages de Philibert, les explorateurs avaient hâte d’être arrivés à Samarkande. 

 C’était véritablement là qu’allaient commencer les véritables périls, qu’il allait falloir déployer de l’initiative et du courage pour retrouver les naufragés de la Princesse des Airs. 

 Depuis, Mme Rabican, qu’un peu de sommeil avait tout à fait reposée de l’orageuse traversée de la mer Caspienne, jusqu’à Yvon, épris de dévouement et d’aventures, jusqu’à Jonathan, altéré de vengeance, tous avaient hâte de se trouver aux prises avec le désert. 

 Ce fut donc avec un véritable sentiment de bonheur, qu’après avoir traversé la vieille cité turcomane de Merv, les voyageurs débarquèrent à Samarkande, l’ancienne capitale de Gengis-Khan. 

 Samarkande est une des stations principales du chemin de fer transcaspien. 

 C’est de là que l’expédition allait partir, et se diriger vers les monts Karakorum où, selon les prévisions de M. Bouldu, devaient se trouver les naufragés de l’aéroscaphe. 

 On procéda avec ardeur aux derniers préparatifs, sans prendre même temps de visiter la ville, cependant une des plus curieuses du monde, avec ses ruines de mosquées et de palais, ses magnifiques jardins et sa population cosmopolite, où les Turkomans, les Kirghiz, les Kalmoucks, les Baschirs se rencontrent avec les Persans, les Russes, les Indiens et les Anglais. 

 M. Philibert Dubois, qui était au désespoir de se séparer de ses amis, se mit à leur disposition pour toutes les courses et les renseignements pratiques. 

 Sur ses conseils, ils firent d’abord renouveler leur padorojnaïa ou feuille de route en y faisant joindre, par le gouverneur de la ville, une note spéciale qui les recommandait aux chefs de poste des stations russes, et les autorisait à exiger, au nom du gouvernement, des chevaux et une escorte. 

 – Sans passeport, dit Philibert, sur tout le territoire russe, on ne trouve ni nourriture, ni abri, ni moyens de transport, et de plus, on ne tarde pas à être mis en prison. 

 Toujours d’après les conseils de Philibert, les voyageurs se firent confectionner, par un tailleur arménien, des vêtements plus appropriés au pays et surtout moins capables que leurs habits européens d’attirer l’attention. 

 C’était pour tous, même pour les dames, une sorte d’uniforme ainsi composé: haut bonnet de feutre, tunique à grandes manches ou touloupe, pantalons immenses et valinki ou hautes bottes de feutre indéchirable comme du cuir. 

 En fait d’approvisionnements, ils avaient les caisses de conserves emportées de Paris. 

 Mais, ils se proposaient d’être fort économes de cette ressource, de la réserver pour les contrées absolument désertes et de vivre autant qu’il serait possible, à la manière des indigènes, c’est-à-dire de riz, de mouton et de fruits. 

 – Vous trouverez tout cela en abondance, avait assuré Philibert Dubois, jusqu’à ce que vous soyez arrivés à la région montagneuse, dans les parages glacés du Thibet et de la Mongolie chinoise. Là, le seul aliment qu’on puisse se procurer, c’est de la farine d’orge assaisonnée d’un peu de beurre, et du thé. 

 Quant aux moyens de transport, le docteur Rabican et M. Bouldu y pourvurent en achetant, à un négociant tartare, deux longues voitures, munies à l’arrière d’une capote de cuir et suspendues sur des ressorts de bois. 

 On nomme ces véhicules « tarantass ». 

 Elles sont traînées par quatre vigoureux petits chevaux de la race boukharienne. 

 On engagea aussi, pour servir à la fois de guide et de yemchtchik (postillon), un Kalmouck nommé Chady-Nouka. Il devait conduire la première tarantass, où prendraient place Van der Schoppen et Yvon Bouldu, et qui porterait la plus lourde partie des bagages. 

 Dans la seconde, monteraient Mme Rabican, le docteur, Alberte et M. Bouldu. 

 Cette tarantass, beaucoup moins chargée que la première, devait être conduite par Jonathan, que le docteur n’était pas fâché d’avoir toujours sous les yeux et de surveiller par lui-même. 

 Chady-Nouka, que Philibert Dubois avait présenté et dont il avait répondu, possédait dans toute sa pureté le type kalmouck. Maigre, nerveux, petit de taille, il avait le nez épaté, les sourcils noirs et peu fournis, les yeux obliquement dirigés l’un vers l’autre. Les pommettes de ses joues étaient saillantes, ses lèvres grosses et charnues surmontées d’une maigre moustache. Ses oreilles énormes étaient très écartées de la tête, qu’il avait à la fois plate et ronde. 

 Le docteur Rabican avait fait prix avec Chady-Nouka, à raison de cinq roubles d’argent par semaine. Moyennant cette somme, Philibert Dubois avait assuré que son kalmouck se montrerait d’une fidélité à toute épreuve; et il n’avait pas manqué, à cette occasion de citer un proverbe qui a cours dans le monde commercial de Samarkande: 

 – Si un Kalmouck vous dit oui d’un signe de tête, vous pouvez avoir confiance en lui pour quelque affaire que ce soit. Vous pourrez vous fier à un Russe s’il vous a donné sa parole, à un Persan s’il vous a donné sa signature, à un Arménien, s’il vous a donné sa signature en présence de deux bons témoins. 

 Chady-Nouka parlait suffisamment le russe pour se faire comprendre du docteur Rabican. 

 De plus, accoutumé dès l’enfance à la vie nomade de la steppe, il lui était indifférent de suivre ses maîtres dans quelque pays où ils voulussent aller. 

 Ce fut un lundi matin, après une nouvelle et soigneuse étude des cartes du pays, que les voyageurs quittèrent Samarkande par une des portes de l’Est. 

 Ce n’est pas sans émotion que Philibert Dubois et ses amis se séparèrent. 

 Il accompagna la caravane jusqu’à une certaine distance de la ville. 

 Pour chacun des voyageurs, il eut des conseils différents et appropriés à leur caractère. 

 À Yvon Bouldu, il recommanda la prudence, au professeur Van der Schoppen, un peu moins de facilité à appliquer sa méthode thérapeutique à tort et à travers, à M. Bouldu, d’être moins exclusif dans ses opinions, et, quelle que fût sa conviction dans les indications fournies par son atlas des vents, de ne pas négliger pour cela de se renseigner, partout où il passerait, sur la Princesse des Airs. 

 Enfin, il rappela à Mme Rabican et à sa fille les précautions à prendre contre la morsure des scorpions et des serpents; et il leur apprit l’existence, dans toute la steppe, des tarrakanes, vocable ronflant qui désigne, en langue tartare, les désagréables insectes que nous nommons en français des cancrelats. 

 Comme Philibert Dubois, après avoir serré énergiquement la main de tous ses amis, et leur avoir promis de les retrouver à Paris, se disposait à remonter dans la tarantass qui devait le ramener à Samarkande, il prit à part le docteur Rabican: 

 – Jusqu’à la frontière chinoise, lui dit-il, vous ne courez pas de danger sérieux. Ensuite, la recommandation que vous tenez du prêtre bouddhiste que vous avez soigné pendant la traversée de Constantinople à Poti, vous sera d’un grand secours. Elle vous assurera l’hospitalité dans les lamasseries ou monastères bouddhiques, le respect de beaucoup de chefs de tribus mongols, khirgiz ou thibétains. Peut-être vous conciliera-t-elle la protection, ou tout au moins la neutralité des tribus de montagnards féroces et encore mal connus, qui habitent le Thian-Chan et le Mouz-Tagh. 

 Le docteur Rabican assura Philibert Dubois qu’il tiendrait grand compte de ses conseils, et l’on se sépara enfin. 

 La caravane avait à peine fait une centaine de mètres par un chemin boueux et défoncé comme le sont la plupart des chemins de la Russie d’Asie, que le docteur Rabican, qui avait toujours présentes à l’esprit les dernières paroles de Philibert, chercha dans son portefeuille la recommandation d’Okou. Mais, il eut beau fouiller tous les compartiments avec la plus grande attention, il ne put retrouver le précieux papier. 

 – Je n’ai pu le perdre, réfléchit le docteur. Si cela était, j’aurais égaré en même temps tout ce que contient mon portefeuille: on me l’a donc volé. Mais qui? Et dans quel but? 

 Le docteur songea un moment à Jonathan. Après mûre réflexion, il finit par rejeter cette idée. 

 M. Bouldu, à qui il fit part de ses soupçons, fut de son avis. Ignorant le vol commis au préjudice du professeur Van der Schoppen, il prit même chaleureusement la défense de son ancien préparateur. 

 – Jonathan, lui dit-il, ne nous a pas fourni une seule fois l’occasion, depuis le départ de nous plaindre de sa conduite. Je crois son repentir très sincère. D’ailleurs, quel intérêt aurait-il eu à dérober ce papier dont il ignore la valeur et qu’il ne sait même pas que vous possédez, puisque vous n’avez mis dans la confidence que Van der Schoppen, mon fils, notre ami Philibert et moi-même. 

 Évidemment, il n’y avait pas moyen d’incriminer Jonathan. 

 M. Bouldu eut vite oublié cet incident auquel il n’attachait pas beaucoup d’importance. Le docteur Rabican, lui, ne cessait d’y penser et en concevait une inquiétude de plus pour l’avenir de l’expédition. 

 La vérité, c’est que les premiers pressentiments du docteur ne l’avaient pas trompé. 

 Jonathan, qui avait la spécialité d’écouter aux portes et de lire tous les papiers sur lesquels il pouvait mettre la main, avait surpris, à Bakou, entre le docteur et M. Bouldu, une conversation qui avait trait au fameux sauf-conduit, et il s’était juré de s’en emparer à tout prix. 

 Le hasard l’avait servi. Pendant la tempête qui avait assailli le paquebot, au cours de la traversée de Bakou à Ouzoun-Ada, le docteur, pour voler plus vite au secours de sa femme et de sa fille, s’était précipitamment débarrassé de sa redingote qui contenait son portefeuille. Toujours aux aguets, Jonathan avait mis cet instant à profit et s’était emparé du précieux sauf-conduit. Il espérait bien en faire usage en temps et lieu, soit pour susciter des ennemis aux explorateurs, soit pour les faire tomber dans quelque embûche. 

 Heureux de voir que son larcin n’avait pas encore été découvert, le perfide Yankee exultait. 

 À grands coups de fouet, il faisait voler la tarantass à travers les ornières et les buissons de la route, dans la joyeuse conviction que chaque verste de chemin parcouru le rapprochait un peu plus du théâtre de sa vengeance. 

 Autour des voitures, Zénith et Nadir, heureux de se sentir en liberté, couraient, sautaient et gambadaient avec de joyeux aboiements. 

 La région que l’on traversait était agréablement accidentée. 

 Le terrain y était coupé de vallons et de prairies, et planté de massifs de platanes et de cyprès. 

 Vers midi, on fit halte au bord d’une source ombragée, et l’on déjeuna d’une partie des provisions apportées de Samarkande. 

 Le professeur Van der Schoppen exécuta quelques photographies, pendant qu’Yvon Bouldu et Jonathan, aidés du docteur qui leur servait d’interprète, prenaient de Chady-Nouka une première leçon de dialecte kalmouck. 

 Malgré les formidables cahots qu’occasionne le mode de suspension rudimentaire des tarantass, ce fut sans trop de fatigues, qu’à la fin de cette première journée, les voyageurs atteignirent un petit village moitié mahométan, moitié tartare où un détachement de Cosaques tenait garnison. 

 Sur le vu de leur padorojnaïa ou feuille de route qu’ils firent viser par le « starosta » (maître de poste), on mit à la disposition des voyageurs, dans l’établissement même de la poste ou « stantzia », trois chambres qui n’avaient pour tout mobilier que de larges bancs de bois et des peaux de mouton. On s’y installa tant bien que mal, et l’on acheva les provisions, déjà fortement entamées par le repas du matin. 

 Pendant trois jours, le voyage se poursuivit ainsi. On faisait quotidiennement une marche de six à sept lieues, coupée vers midi d’une halte de deux heures, et l’on couchait le soir dans une stantzia, tantôt sur des bancs recouverts d’épaisses pièces de feutre, tantôt sur des lits tartares ou « sartes », qui ne sont autre chose qu’un filet tendu sur un cadre de bois. 

 Suivant les conseils de M. Dubois, on ménageait les conserves, et presque tous les repas se composaient de mouton accommodé de différentes façons. 

 On l’appelle « kébab », quand il est grillé sur des baguettes, et « kévardak » quand il est sauté à la marmite. 

 Chady-Nouka répondait parfaitement aux espérances que l’on avait conçues de lui. 

 Il était loyal, infatigable et docile à souhait. 

 Il n’avait qu’un léger défaut, c’était d’adorer l’alcool sous toutes ses formes. 

 D’un goût peu délicat, il faisait montre d’étranges opinions en matière de comestibles et de liquides. Un jour, il supplia M. Bouldu de lui donner le fond d’une bouteille d’eau de Cologne. 

 On n’eut pas plutôt fait droit à sa demande, qu’il absorba le liquide jusqu’à la dernière goutte, avec un clappement de langue des plus satisfaits. 

 M. Bouldu, absolument estomaqué de ce qu’il venait de voir, alla raconter le fait au docteur Rabican. 

 Les deux amis se divertirent fort de l’aventure. 

 Une autre fois, à la grande stupeur de Van der Schoppen, Chady-Nouka dévora froidement, avec une galette de seigle, le contenu d’un pot de vaseline boriquée qu’on avait oublié de remettre dans la pharmacie de voyage. 

 – Tout cela n’a rien de surprenant, dit le docteur Rabican, Chady-Nouka est le dernier descendant d’une longue série d’ancêtres barbares. Il couche n’importe où, boit et mange de tout en grande quantité, et sa santé demeure florissante. Je suis certain qu’il n’a jamais eu à se plaindre de ses digestions et qu’il a un estomac excellent. 

 À partir de ce jour, M. Bouldu, qui était sujet à des dyspepsies, conçut pour le Kalmouck une véritable admiration, et il gagna tout à fait l’amitié de Chady-Nouka en lui offrant, de temps à autre de petits verres de sirop de tolu et d’huile de foie de morue, dont le Tartare se montrait très friand. 

 – Si je laissais faire ce gaillard-là, disait-il parfois en plaisantant, il viderait toute la pharmacie par gourmandise. 

 – Gare à nos alcools, ajoutait le docteur. 

 – Et à l’huile de ricin, finissait flegmatiquement le professeur Van der Schoppen. 

 Chady-Nouka était, pour la petite caravane, un éternel sujet de gaieté. D’ailleurs, il se montrait plein d’attachement pour ses nouveaux maîtres. Il n’y avait guère que Jonathan, en qui son instinct plus affiné de sauvage lui faisait sans doute flairer un traître, pour qui il montrât de l’aversion. 

 Le quatrième jour de marche, au détour d’un petit bois, l’expédition se trouva tout à coup en face d’un campement tartare, composé de sept ou huit tentes de feutre, qu’entourait un immense troupeau de chevaux, de moutons et de bœufs. On délibéra sur la conduite à tenir envers les nomades. 

 – Chady-Nouka m’assure qu’il n’y a aucun inconvénient à entrer en relations avec eux, dit le docteur. Ce sont de braves gens fort inoffensifs. Grâce à eux, nous pourrions renouveler nos provisions… 

 – Et, ajouta Van der Schoppen qui depuis Constantinople entassait des monceaux de notes, cela nous permettra aussi de les examiner d’un peu près. Tout en songeant à nos chers naufragés, je ne dois pas oublier que je suis subventionné par mon gouvernement pour étudier les peuples de l’Asie centrale. 

 Tout le monde étant d’accord, Chady-Nouka partit en ambassade et revint bientôt, assurant que les chefs du campement étaient heureux de recevoir les voyageurs. 

 Quand les tarantass arrivèrent près des tentes que les Tartares appellent « yourtes », ils furent reçus par trois ou quatre jeunes gens, vêtus de touloupes et chaussés de bottes de feutre. 

 Avant l’arrivée des voyageurs, ils étaient en train de fumer leur pipe, pendant qu’autour d’eux leurs femmes et leurs filles s’occupaient à traire les juments, ou à d’autres ouvrages. 

 Ils reçurent avec joie quelques kopecks que leur donna le docteur, et offrirent en échange, dans des gobelets de bois, de « l’araka », sorte d’eau-de-vie que l’on retire, par la distillation, du lait aigri. 

 Cette visite, très cordiale de part et d’autre, dura plus d’une heure, et se termina par différents échanges et achats. 

 Voici, d’ailleurs, la note qu’inscrivit, ce soir-là, le professeur Van der Schoppen, sur son carnet de voyage: 

 « Jeudi: Visité campement de nomades, que, d’après leur langage et leur physionomie, qui se rapprochent beaucoup du langage et de la physionomie de notre guide, je crois être des Kalmoucks. 

 « Cependant, je ne saurais affirmer le fait, car on m’a appris, à Samarkande, que les voyageurs européens confondent souvent les Baskirs, les Kirghiz et les Kalmoucks qui, quoique étant trois peuples fort distincts, vivent sous les mêmes tentes, ont le même costume et à peu près le même type de physionomie et la même langue. 

 « Leurs tentes de feutre, ou « yourtes », sont rondes et recouvertes d’une coupole en forme de calotte, percée d’un trou qui sert à la fois de fenêtre et de cheminée. La charpente de ces « yourtes » est formée de claies d’osier maintenues par des perches de saule, auxquelles elles sont attachées par des cordes de crin. 

 « À l’intérieur, on ne voit pour tout meuble que de grandes pièces de feutre qui servent de lit, et un trépied qui supporte de grands plats de fer. Leurs ustensiles se composent de gobelets de bois, de théières et de seaux en cuir. 

 « Ce cuir est travaillé d’une façon toute spéciale. Cousu avec des nerfs d’animaux, il est exposé à la fumée pendant plusieurs jours. Au bout de ce temps, il devient aussi dur et aussi transparent que de la corne. 

 « La boisson de ces nomades se compose de lait frais, et de lait aigri et fermenté qu’ils appellent « koumiss », dont ils retirent par la distillation une eau-de-vie très capiteuse appelée « araka ». 

 « Leurs richesses consistent en d’immenses troupeaux d’où ils tirent tout ce qui leur est nécessaire. Cependant les riches achètent, aux Russes, du pain ou de la farine de gruau et boivent du thé coupé de lait. 

 « La préparation du feutre, qui leur est indispensable pour leurs tentes, est des plus curieuses. Pour cela, on étend par terre une pièce d’étoffe, de la même dimension que celle que l’on veut fabriquer, puis on y entasse une couche épaisse de laine que l’on arrose d’eau bouillante. Cela fait, on roule la pièce de feutre, en ayant soin que la laine conserve partout la même épaisseur; puis, toute la famille s’agenouille dessus et la foule, pour enchevêtrer ensemble les brins de laine. Après avoir répété longtemps et avec énergie cette opération fatigante, on obtient l’étoffe épaisse et spongieuse dont les Kalmoucks couvrent leurs « yourtes » et fabriquent leurs vêtements. Cependant, depuis quelques années, ils commencent à acheter aux Russes du linge et des étoffes. 

 « À ma grande surprise, j’ai aperçu, dans une des « yourtes » que nous avons visitées, un sabre de grenadier du premier Empire. 

 « À force de questions, j’ai fini par apprendre qu’un chef kalmouck, nommé Tumène, avait, en 1815, levé à ses frais, dans les steppes de la mer Caspienne, un régiment qui prit part à l’invasion et à la prise de Paris. 

 « C’est ainsi que beaucoup d’excès, que l’opinion a attribués aux Cosaques de l’armée russe régulière, ont été commis par ces Kalmoucks. 

 « Les descendants du prince Tumène habitent un superbe palais bâti dans une île du Volga. 

 « Le docteur Rabican a essayé, mais vainement, de devenir acquéreur de cette arme historique. 

 « Les Kalmoucks ne s’occupent que de la chasse, de la conduite de leurs troupeaux et de la fabrication des tentes. 

 « Tout le reste regarde les femmes. Ce sont elles qui traient les juments et les vaches, qui fabriquent le beurre et les fromages, qui cousent et préparent le cuir. 

 « Ce sont même elles qui montent et démontent les « yourtes », et qui sellent les chevaux si leur mari va à la chasse ou en voyage. » 

 La caravane, les jours suivants, poursuivit lentement sa route dans la direction de la frontière chinoise. 

 Il était bien rare qu’une journée se passât sans qu’on fît rencontre d’un campement de Kalmoucks. 

 Les voyageurs, maintenant familiarisés avec ces nomades inoffensifs, manquaient rarement d’aller visiter leur camp et d’échanger avec eux des provisions ou des présents. 

 Jusque-là, la santé des explorateurs était demeurée excellente; mais le docteur Rabican redoutait fort, pour sa femme et sa fille, la traversée des montagnes, où le froid serait terrible, la marche lente, les approvisionnements rares et les accidents très fréquents. 

 Loin de partager les appréhensions du docteur, Mme Rabican et sa fille montraient autant d’ardeur que lorsqu’on avait quitté Paris. 

 – Jusqu’ici, disait Alberte, l’expédition a été une véritable partie de plaisir. Sauf la tempête que nous avons essuyée sur la mer Caspienne, nous n’avons véritablement pas à nous plaindre. 

 – Quels que soient les dangers qui nous attendent, approuva Mme Rabican, je suis prête à les affronter tous pour retrouver mon fils. 

 Après en avoir délibéré, les voyageurs avaient résolu, d’un commun accord, de suivre de point en point l’itinéraire fourni par l’atlas des courants atmosphériques de M. Bouldu. 

 – Mon opinion est la plus vraisemblable, avait dit le savant météorologiste. D’ailleurs, nous sommes obligés de spécialiser nos recherches, et nous ne pouvons songer à explorer tout le plateau de l’Asie centrale. 

 – Nous l’explorerons pourtant s’il le faut, avait déclaré le docteur. 

 – D’accord. Mais il sera temps de le faire si nous ne trouvons rien dans la région du Pamir. 

 – Cette région est, d’ailleurs, ajouta Van der Schoppen, celle où nous avons le plus de chances de retrouver nos amis. Si la Princesse des Airs avait fait naufrage plus au nord, son équipage eût pris terre dans les possessions russes, d’où les communications avec l’Europe sont faciles. Plus au sud, c’est l’Inde et l’Indochine, qui sont aussi des pays civilisés. Plus à l’est, c’est le Thibet et la Chine, que l’on ne peut considérer comme des contrées tout à fait barbares et qui, d’un bout à l’autre, sont sillonnées par des missionnaires catholiques et protestants. De Chine, Alban aurait déjà trouvé depuis longtemps le moyen de regagner l’Europe. 

 – Votre raisonnement est d’une admirable justesse, fit observer en souriant M. Bouldu. Mais il y a une raison qui prime toutes celles que vous venez de donner. 

 – Et laquelle, s’il vous plaît? 

 – Tout simplement parce que, dans les messages qu’ils ont réussi à nous faire parvenir, nos amis désignent comme lieu de résidence une région montagneuse du centre de l’Asie, qui n’est ni la Chine, ni la Sibérie, ni l’Inde, et qu’ils croient être la région himalayenne. 

 – Avouez que vous êtes véritablement distrait, fit remarquer amicalement le docteur Rabican. 

 – C’est qu’aussi je suis très préoccupé, répondit Van der Schoppen. L’étude spéciale que j’ai faite des régions dans lesquelles nous allons pénétrer, me donne beaucoup d’inquiétudes. Nous allons avoir à aborder ce terrible amoncellement de rocs et de neiges éternelles que les Mongols ont appelé le « Toit du monde » et qui atteint la hauteur du Mont Blanc sur un espace grand six ou sept fois comme la France. Là se trouvent les plus hautes montagnes du globe. Là nous entrons en pays inconnu. Des peuplades sauvages habitent ces régions, où des déserts aussi brûlants que le Sahara, succèdent à des glaciers vieux de plusieurs milliers d’années… 

 M. Bouldu interrompit avec vivacité le professeur Van der Schoppen au milieu de sa tirade et l’emmenant à l’écart: 

 – Vous voyez bien, murmura-t-il, que vous allez fâcheusement impressionner le docteur Rabican, et par le tableau effrayant que vous tracez, faire entrer le découragement dans notre esprit à tous… D’ailleurs, continua M. Bouldu, est-ce que les Bonvalot, les Capus, les Pépin, les Sven-Hedin n’ont pas déjà résolu triomphalement le problème, sans disposer d’autres moyens que les nôtres. Ils ont traversé toutes ces régions, et sont revenus sains et saufs après avoir déchiré une partie du voile qui recouvre les mystérieuses contrées de l’Asie centrale. Nous réussirons comme ils ont réussi! 

 – En outre, ajouta gravement le docteur Rabican qui, pendant cette conversation, s’était doucement rapproché des deux amis, les grands voyageurs dont vous venez de citer les noms, n’étaient mûs que par l’intérêt de la science. Nous avons de plus qu’eux, l’espoir de sauver les naufragés de la Princesse des Airs, et cette raison doit doubler notre courage et nous rendre insensibles à tous les périls. 

 M. Bouldu convint aisément que le docteur avait raison. 

 D’un caractère très primesautier, l’excellent météorologiste passait sans transition par des alternatives d’enthousiasme et de découragement. Il fallait, pour le maintenir dans toute son ardeur, la foi sereine du docteur Rabican, l’entêtement placide de Van der Schoppen, la fougue d’Yvon et la patience admirable de deux femmes. 

 Il est bon de remarquer que, malgré les accès de doute et de faiblesse qui le prenaient de temps à autre, M. Bouldu était toujours au premier rang dès qu’il s’agissait d’un péril à courir. 

 Cependant, à mesure que l’on approchait de la frontière chinoise, le paysage se faisait de plus en plus accidenté et de plus en plus sauvage. 

 Aux riantes vallées, succédaient des escarpements rocheux couverts de sombres massifs de pins et de bouleaux. 

 L’approche des formidables sommets du Pamir faisait, presque sans transition, succéder au doux climat du Turkestan russe, la température glaciale du plateau central. Les voyageurs durent s’envelopper de chaudes fourrures. 

 La route aussi se faisait de plus en plus pénible. Pendant des journées entières, les tarentass gravissaient au pas des côtes abruptes: et souvent les voyageurs étaient obligés de descendre pour alléger d’autant leur équipage. 

 On ne rencontrait plus de campements kalmoucks qu’à de rares intervalles, et l’on en était réduit à se contenter, presque exclusivement, de conserves. 

 Les stations russes, où l’on s’arrêtait, étaient de plus en plus pauvres. 

 Il ne fallait pas songer à y trouver des vivres pour l’approvisionnement de la caravane. 

 Il y avait vingt-cinq jours que l’on avait quitté Samarkande. 

 Comme la route devenait de plus en plus montueuse, et la marche en tarentass presque impossible, le docteur Rabican, sur le conseil de Chady-Nouka, vendit à un chef de poste russe ses deux voitures. 

 Ce chef de poste, qui parlait un peu d’anglais et de français, et qui était enchanté de la distraction que lui apportait l’arrivée des explorateurs, eut même l’obligeance de s’entremettre entre le docteur Rabican et le khan d’une horde tartare du voisinage, qui consentit à céder à la caravane, une douzaine de superbes yacks. Grâce à une cinquantaine de roubles qui lui furent donnés pour rétablir l’équilibre entre le prix des douze yacks et celui des huit chevaux, il se retira enchanté. 

 M. Philibert Dubois et Chady-Nouka lui-même en avaient depuis longtemps prévenu le docteur: sans yacks il est impossible de risquer une exploration dans les montagnes. 

 Le yack est une sorte de bœuf à queue de cheval, spécial aux régions himalayennes. 

 Endurant à la faim et à la fatigue comme le chameau, il a le pied aussi sûr qu’un mulet; et, malgré son apparence trapue, il est agile comme un chamois et habitué au froid comme un renne. 

 La partie la plus lourde des bagages fut chargée sur les quatre yacks les plus vigoureux. 

 Les huit autres, qui devaient servir de monture aux voyageurs se répartirent le reste. 

 Alberte et Mme Rabican, adonnées depuis longtemps à tous les sports, forent commodément installées sur de hautes selles cosaques. 

 Loin de se plaindre de ce nouveau mode de locomotion, elles se divertirent fort de monter ces bizarres animaux, dont l’aspect disgracieux eût certainement fait jeter les hauts cris à leur professeur d’équitation de Saint-Cloud. 

 – J’exige, Monsieur Yvon, déclara gravement Alberte, que vous me photographiez immédiatement sur mon nouveau coursier. Je veux rapporter ce souvenir à mes petites amies de France. 

 Yvon Bouldu se rendit avec empressement au désir de la jeune fille. 

 Il photographia même tout le monde, depuis le maigre Chady-Nouka, qui sur son yack eut pu être facétieusement comparé à une paire de pincettes à cheval sur un peloton de laine, jusqu’au puissant Van der Schoppen dont les pieds traînaient presque à terre et qui faisait plier sa monture sous son poids. 

 On se reposa vingt-quatre heures à Yokchick – tel était le nom du village où l’on avait négocié l’achat des yacks – autant pour faire plaisir à l’obligeant maître de poste que pour se préparer aux fatigues qui attendaient les explorateurs dans la montagne. 

 Jusqu’ici, les voyageurs n’avaient pu recueillir aucun renseignement sur les naufragés de la Princesse des Airs. Cependant, le maître de poste leur donna quelque espoir. 

 – Les Baskirs de la plaine et les Kirghiz des montagnes, dit-il, parcourent, dans leurs pérégrinations, d’immenses étendues de pays. Ils sont admirablement informés de tout ce qui se passe dans un rayon de plusieurs centaines de lieues. Il est à peu près impossible que les tribus que vous rencontrerez ne vous mettent pas au courant de l’endroit approximatif où ceux que vous cherchez ont pu atterrir. 

 On se mit en route, un peu réconforté par cette espérance. 

 Toute la journée, on gravit une sorte de lande semée de blocs de rochers tandis qu’à l’horizon, les premiers sommets du Pamir s’élevaient comme un gigantesque rempart de glace azurée. 

 Le froid était devenu terrible. Le soir, Chady-Nouka installa entre deux rocs les tentes de feutre dont on s’était muni à Yokchick. 

 Un grand feu fut allumé; on fit le thé, on ouvrit quelques boîtes de conserves et, malgré la fatigue, chacun mangea de grand appétit. 

 C’était la première fois, depuis leur départ de France, que les explorateurs campaient véritablement en plein désert. 

 Jusque-là, ils avaient trouvé abri dans les postes russes qui, malgré leur installation sommaire, pouvaient faire croire encore à quelque inconfortable civilisation. 

 Sous un ciel semé de constellations, que la pureté de l’atmosphère rendait plus brillantes, un silence régnait, un mortel silence troublé seulement par le sourd grondement de quelque cataracte éloignée. 

 Les explorateurs étaient à plusieurs lieues de tout secours humain, dans un des déserts les plus sauvages du monde, à la merci de tous les cataclysmes, de toutes les attaques des nomades montagnards, sans avoir à compter sur autre chose que sur leur intelligence et leur courage. 

 En s’endormant, roulée dans une épaisse couverture de feutre, auprès du feu, sur lequel veillaient Yvon et Chady-Nouka, Mme Rabican ne put s’empêcher d’éprouver un frisson de terreur. 

 Mais, il lui suffit de jeter sur sa fille, endormie à ses côtés, un seul regard, et elle domina vite ce sentiment de faiblesse. 

 Avec l’heureuse insouciance de son âge, Alberte dormait déjà. 

 Une expression de souriante sérénité répandue sur son visage ne laissait aucun doute sur la douceur et le calme de son sommeil. 

 Dans une autre partie de la tente, M. Bouldu et le professeur Van der Schoppen, qui venaient de pointer, sur une carte de l’état-major russe, l’itinéraire du lendemain, prenaient congé du docteur, avant de se retirer sous la tente qu’ils occupaient à côté de celle de Jonathan et de Chady-Nouka, de l’autre côté du brasier. 

 Assis près de Zénith et Nadir étendus tout près du feu, Jonathan, lui, ne dormait pas… 

 Avec l’entêtement d’un écolier laborieux, il se répétait à lui-même, à voix basse, les mots que dans la journée il avait appris de Chady-Nouka, devenu, bien malgré lui, professeur de kalmouck. 

 En apparence, la conduite de Jonathan Alcott avait été irréprochable depuis Samarkande. 

 Le docteur Rabican, Yvon Bouldu et même Van der Schoppen en avaient été pour leur surveillance. 

 Sans concevoir beaucoup d’estime pour l’Américain, ils en venaient à croire qu’il était sans doute moins dangereux qu’ils ne l’avaient cru tout d’abord. 

 En cela ils se trompaient. 

 Jonathan n’avait nullement renoncé à ses projets de vengeance. 

 Satisfait d’avoir dérobé le sauf-conduit donné par Okou, il attendait impatiemment l’occasion d’en faire usage contre les membres de l’expédition. 

 Il voyait avec joie, à mesure que l’on s’enfonçait dans la montagne, que l’on avançait vers les pays de religion bouddhique – vers le territoire interdit du Dalaï-Lama – ses abominables projets devenir plus exécutables. 

 Cependant il avait éprouvé une légère contrariété: Chady-Nouka, dont il avait essayé de gagner l’amitié par de menus cadeaux, avait constamment repoussé ses avances. 

 Évidemment le Kalmouck n’avait pas l’étoffe d’un traître. 

 Jonathan, d’abord vexé de cette constatation qui dérangeait fort certains de ses projets, avait fini par en prendre son parti. 

 – Tant pis pour le Kalmouck, s’était-il dit. S’il ne veut pas devenir mon complice, il deviendra ma victime! 

 En attendant, Jonathan, de même d’ailleurs qu’Yvon Bouldu, étudiait avidement le dialecte tartare que parlait Chady-Nouka, et grâce auquel on peut se faire comprendre d’un bout à l’autre de l’Asie centrale, des frontières occidentales de la Perse jusqu’aux frontières orientales de la Chine. 

 Le jour suivant, la caravane traversa un plateau absolument stérile, où ne se rencontraient que des touffes d’herbe à demi desséchées et des tamaris rabougris. 

 Les cimes neigeuses semblaient se rapprocher à vue d’œil; le sol était couvert de verglas, et les yacks ne pouvaient avancer qu’avec lenteur. 

 Alberte et Mme Rabican, enveloppées jusqu’aux yeux dans leurs fourrures et bercées par le trot monotone de leur monture, s’abandonnaient silencieusement à leurs rêves. 

 Toute leur gaieté des premiers jours avait disparu. 

 Vers le milieu de la journée, on dut faire halte, pour allumer un grand feu. 

 Tout le monde mourait de froid. 

 On avala en hâte de grandes tasses de thé bouillant, et l’on se remit en marche. 

 À mesure que le jour disparaissait, un voile de tristesse et de silence semblait s’étendre sur l’âme des voyageurs. 

 Ce fut avec une véritable satisfaction qu’ils virent flotter au-dessus d’une cime l’aigle noir de l’étendard impérial russe. 

 Ils étaient arrivés à Cedvack, une des forteresses les plus élevées du globe, sur la limite de la sphère d’influence anglaise. 

 C’était là qu’ils avaient résolu de passer la nuit. 

 Cedvack est dans ces régions, pour ainsi dire la dernière sentinelle de la civilisation. 

 Ensuite, l’expédition allait rentrer dans des territoires nominalement soumis à la Chine, mais en réalité occupés par des Kirghiz indépendants. 

 La garnison de cette forteresse, qui commande un des défilés les plus importants du Pamir, fit aux voyageurs un accueil enthousiaste. 

 Le colonel et plusieurs officiers parlaient français; beaucoup de soldats jouaient de cette sorte de guitare cosaque qu’on appelle la balaïka. 

 Une soirée fut organisée. 

 La garnison russe qui, pendant cinq mois de l’année, est bloquée par les neiges, ressentait, de la visite des Européens, une véritable allégresse. 

 Il n’eût tenu qu’aux explorateurs de rester huit jours et même plus à Cedvack. 

 Ils ne purent moins faire que d’y demeurer quarante-huit heures, et ce fut avec un vif sentiment de regret, qu’ils virent disparaître dans le lointain, les canons d’acier bronzé et les tentes de feutre gris du campement russe. 

 Le docteur Rabican avait obtenu du colonel de précieux renseignements pour son itinéraire. Grâce à lui, les voyageurs évitèrent un glacier à peu près infranchissable, que ne leur signalaient pas les cartes dont ils étaient munis. 

 La route qu’ils suivaient n’était qu’une succession de sentiers rocheux recouverts d’une couche de verglas presque aussi lisse qu’une plaque de verre, et sur laquelle on ne pouvait avancer qu’avec d’infinies précautions. 

 Au-dessous de ces sentiers, se creusaient d’effroyables précipices. 

 Plus loin, on traversa une couche de neige molle, où les yacks enfonçaient jusqu’au poitrail. 

 Enfin, le chemin se trouva tout à fait barré par un colossal amas de neige, ce que les météorologistes appellent un cône d’avalanche. 

 Il fallut s’y tailler une route à coups de pioche et de bêche. 

 M. Bouldu ne décolérait pas. 

 Van der Schoppen suait à grosses gouttes. 

 Seuls, Chady-Nouka et Jonathan, impassibles, travaillaient infatigablement. 

 Mme Rabican et Alberte, courageusement, voulurent aider les travailleurs. 

 Il fallut que le docteur leur démontrât que leur coopération serait plus nuisible qu’utile, pour qu’elles ne se missent pas la pioche en main. 

 Quant à Yvon Bouldu, il exultait et avait peine à cacher sa joie de se trouver en face de périls réels, comme en avaient affronté les explorateurs glorieux dont il savait l’histoire. 

 Le soir tombait quand les voyageurs eurent achevé la traversée du cône d’avalanche, et ce fut avec bonheur qu’ils aperçurent enfin, dans une ravine, un bouquet de mélèzes qui avaient poussé à l’abri du vent. 

 Ces arbres allaient fournir le combustible nécessaire; et il fut résolu, d’une voix unanime, que sans chercher plus loin, on camperait à l’endroit même où ils se trouvaient. 

 Une demi-heure après la théière du campement chantait dans la cendre chaude. 

 Puis, chacun s’abandonna à un sommeil bien gagné par cette journée de fatigue. 

 Le lendemain, en explorant un sentier abrupt, Chady-Nouka glissa si malheureusement qu’il se démit l’épaule. 

 C’était un grand malheur pour la caravane que cet accident. 

 Silencieux, infatigable, dévoué, Chady-Nouka était absolument indispensable à l’expédition. 

 On dut faire halte au premier endroit favorable. 

 Pendant que l’on dressait les tentes et qu’Yvon et Jonathan allumaient un feu de broussaille, le professeur Van der Schoppen examinait soigneusement l’épaule du Kalmouck, dont la figure osseuse était contractée par une douloureuse grimace. 

 Tout d’un coup, avant que M. Bouldu et le docteur Rabican eussent eu le temps d’intervenir, le professeur Van der Schoppen se mit en garde, et Chady-Nouka fit connaissance avec la méthode kinésithérapique. 

 Le Kalmouck poussa un effroyable rugissement de douleur et dégaina son sabre. 

 L’habile guérisseur n’eut que le temps de faire un bond en arrière pour n’être pas embroché ou décapité. 

 On s’interposa… 

 Tout en essayant de calmer Chady-Nouka, M. Bouldu et le docteur Rabican jetaient au malencontreux Van der Schoppen des regards sévères. 

 Quand Chady-Nouka, réconcilié par plusieurs tartines de saindoux et par quelques petits verres d’alcool à brûler se fût un peu calmé, le professeur Van der Schoppen s’approcha avec précaution. 

 D’une voix de fausset suraiguë, il poussait de longs éclats de rire. 

 – Hi! hi! hi! hi! 

 – Je crois, dit avec sévérité le docteur Rabican, que voilà une gaieté bien intempestive. 

 – Une gaieté d’un goût déplorable, ajouta M. Bouldu avec un regard foudroyant à l’adresse de Van der Schoppen. 

 Mais, celui-ci continuait à rire aux éclats, sans donner aucune réponse. 

 – Hi! hi! hi! dit-il enfin. Vous n’avez pas remarqué?… 

 – Hé! quoi donc! fit le docteur impatienté. 

 – Chady-Nouka a tiré son sabre de la main droite. 

 – Eh! bien? 

 – Eh! bien! c’est son épaule droite qui était démise. Donc, il est guéri. 

 On fut obligé de convenir du fait. 

 Le docteur Rabican et M. Bouldu demeuraient interloqués. 

 Il n’y avait pas à dire, le Kalmouck, quoique encore un peu endolori, avait recouvré l’usage de ses biceps et de son deltoïde. 

 Quand il se fut rendu compte de la vérité, Chady-Nouka remercia chaleureusement Van der Schoppen et lui accorda dans son estime la place d’honneur, entre les docteurs russes qu’il avait connus à Samarkande et les « darns » ou sorciers kirghiz de la steppe. 

 Le voyage se poursuivit ainsi pendant une semaine, sans incidents notables. 

 Mme Rabican et Alberte, seules, donnaient de l’inquiétude à leurs compagnons. 

 Elles semblaient tristes et avaient entièrement perdu l’appétit et la gaieté. 

 Il y avait quarante et un jours que l’on avait quitté Samarkande quand les voyageurs parvinrent au plateau tempéré de Maraou-Dorjen, où se trouvait un campement important de Tartares kirghiz. 

 Philip Myrtall, fils d’un pauvre pêcheur de Portsmouth, était le type du véritable aventurier. 

 À peine âgé de dix-huit ans, il avait fait, dans la République Argentine, une infructueuse tentative de colonisation. 

 Il avait ensuite, quelque temps, couru la prairie avec les Indiens de l’Amazone. 

 Puis il avait amassé, au Klondyke, une petite fortune qu’il avait rapidement perdue au jeu. 

 Rapatrié par les soins du consulat d’Angleterre, il était revenu à Londres, où il n’avait pas tardé à tomber dans la misère la plus noire. 

 Un soir d’ivresse, n’ayant plus un sou en poche, pris entre la Tamise et la faim, il avait été accosté par un racoleur qui, parlant au nom de Sa Majesté britannique, n’avait pas eu de peine à lui persuader de signer un engagement pour l’armée des Indes. 

 Aux Indes, Philip Myrtall, qui décidément manquait d’esprit de suite, n’avait pas tardé à déserter. Il s’était enfoncé, en compagnie de quelques-uns de ses camarades, dans les solitudes inaccessibles du plateau de Pamir. 

 Les déserteurs avaient été repris et fusillés presque tous. Philip n’avait dû la vie qu’à l’intercession d’un de ses anciens officiers, homme avisé qui avait pensé que le déserteur pouvait rendre de grands services, grâce aux relations qu’il possédait chez les Kirghiz. 

 Le plateau de Pamir s’élève comme un gigantesque retranchement au-dessus de l’ancien continent. De ces chaînes de montagnes qui atteignent jusqu’à six mille mètres, descendent tous les fleuves de la Chine, de l’Inde et de la Sibérie. 

 C’est de la possession de cette forteresse de neiges et de glaces éternelles que dépendra, un jour, le sort de la moitié de l’univers. 

 C’est là que s’étendent les territoires contestés, à la fois revendiqués par l’Angleterre et la Russie. 

 Certains campements russes ne sont éloignés des campements anglais que d’une centaine de kilomètres. Aussi, les deux nations rivales entretiennent-elles, à grand frais, des espions, chez les Kirghiz indépendants, sur les plateaux glacés de ces solitudes inaccessibles. 

 Les Kirghiz, chez qui les préceptes de la religion bouddhique ont pénétré, sont barbares, mais de mœurs hospitalières. 

 Ils accueillirent avec joie Philip Myrtall qui, grâce aux subsides qu’il recevait du gouvernement anglais, put acquérir un troupeau de yacks et de chevaux, des tentes de feutre, des armes, tout ce qui constitue la richesse de ces peuples pasteurs. 

 Il épousa une jeune fille kirghiz et conquit, peu à peu, parmi ses concitoyens d’adoption, une influence grandissante. Ses connaissances pratiques en médecine et en chirurgie le firent respecter à l’égal de ces sorciers qui, chez les Kirghiz, continuent à prédire l’avenir par les entrailles des animaux et le vol des oiseaux. 

 Il usa de son prestige pour faire comprendre aux Khans de sa horde que les Russes en voulaient à leur indépendance. 

 Il arma les guerriers de carabines Winchester, venues de la forteresse anglaise de Pamir-Post et dirigea, à plusieurs reprises, des expéditions contre les villages kalmoucks du Turkestan russe. 

 La horde qui avait accueilli Philip Myrtall, était en ce moment campée, en prévision de l’hiver, sur le plateau tempéré de Dalaou-Dorjen. 

 C’était à cette horde que l’expédition dirigée par le docteur Rabican, allait demander l’hospitalité. Les explorateurs, grâce à leurs présents, furent admirablement reçus par les nomades. 

 Il y eut, dans la yourte du khan, un festin où le « koumiss » le lait de jument et l’hydromel coulèrent à flots. Les Kirghiz avaient tous revêtu, par-dessus leur robe de feutre, des blouses de soie aux couleurs éclatantes: rouges, bleues, vertes, jaunes et violettes. 

 Le festin fut suivi d’une « baïga », sorte de fantasia indigène où les nomades, montés sur des yacks et des chevaux, se disputent, à coups de lance et à coups de poing, le cadavre d’un bouc. 

 Le vainqueur vint en déposer la peau lacérée aux pieds du docteur Rabican, qui reconnut cet hommage par le don d’une bouteille d’alcool et de quelques roubles d’argent. À la nuit tombante, chacun se retira dans sa tente. 

 Le docteur Rabican, de plus en plus inquiet de la santé de sa femme et de sa fille, résolut de se reposer quelques jours chez ces Kirghiz hospitaliers. 

 Tout entier à ses préoccupations, il eut l’imprudence de cesser de surveiller Jonathan. 

 Il n’eut pas conservé une semblable tranquillité si, pendant le banquet, il eût remarqué l’air d’attention profonde avec lequel Jonathan Alcott regardait Philip Myrtall qui, dès l’arrivée des explorateurs, s’était offert comme interprète entre eux et les Kirghiz. 

 Quand Jonathan se fut assuré que ses compagnons de tente dormaient profondément, il glissa dans sa poche un revolver, un flacon de vodka et quelques pièces d’or, et il se dirigea en rampant du côté de la yourte occupée par le déserteur anglais. 

 La yourte de Philip était une des plus somptueuses du campement. 

 Elle était fermée par une porte de bois, ornée d’arabesques formées de petits os. 

 Jonathan frappa un ou deux coups discrets. Myrtall vint ouvrir lui-même. Il accueillit Jonathan d’un sourire, et le fit asseoir près du feu, sur lequel bouillait un gigantesque samovar. 

 Il ne lui laissa pas la peine de s’expliquer. 

 – Je ne suis, dit-il en anglais, qu’à demi surpris de votre visite. J’étais à peu près certain, d’après votre physionomie, d’avoir affaire à un compatriote. 

 – Je ne suis pas Anglais, répondit Jonathan; je suis Américain. 

 – Vous êtes Anglo-Saxon, cela suffit pour vous conquérir toute ma sympathie. Mais, vous auriez dû me le dire plus tôt, au banquet, ou pendant la baïga. 

 – J’avais mes raisons pour ne vous prévenir que maintenant. 

 Myrtall jeta à son interlocuteur un singulier regard. 

 – Je vois, dit-il, que vous avez à causer avec moi sérieusement. Vous pouvez, ici, parler en toute franchise. Tout le monde dort dans le campement et aucun de mes serviteurs ne parle anglais. 

 Ce fut au tour de Jonathan d’être embarrassé. 

 Il ne savait comment expliquer ce qu’il avait à dire. 

 Myrtall, qui flairait quelque combinaison lucrative, redoubla de bienveillance. 

 – Vous aviez, demanda-t-il, vos raisons de me cacher, cet après-midi, votre nationalité? 

 – Oui, et même je vous demande le plus profond secret sur cet entretien. La plupart des membres de l’expédition sont mes ennemis. En pays étranger, un compatriote est un ami: vous saurez donc toute mon histoire; ensuite, je vous demanderai conseil. 

 L’Anglais, devenu très attentif, jeta sur le foyer une poignée de bouse de yack desséchée, émietta dans le samovar les fragments d’une brique de thé. Jonathan déposa sa bouteille de vodka sur la table. 

 Ces préliminaires terminés, l’Américain, décidé à risquer le tout pour le tout, raconta à Philip Myrtall ses aventures, mais en ayant soin, naturellement, de s’attribuer le beau rôle. 

 Il représenta M. Bouldu et le docteur Rabican comme des misérables qui lui avaient volé ses découvertes, l’avaient humilié, dépouillé et n’attendaient même que l’occasion de se débarrasser de lui. 

 À mesure que l’Américain avançait dans ses confidences, un sourire plus accentué se dessinait sur sa face rougeaude et rasée. 

 Il y eut un moment de silence. Philip semblait réfléchir profondément. 

 – Que feriez-vous à ma place? demanda enfin Jonathan avec une certaine inquiétude. 

 – Moi, dit l’Anglais avec flegme, je me vengerais, et terriblement. Des injures du genre de celles dont vous venez de me parler ne doivent pas être supportées patiemment. 

 – Mais, balbutia Jonathan, je suis seul… 

 L’Anglais éclata d’un large rire. 

 – Ah! ah! fit-il, je commence à voir clair dans votre conduite. Vous voudriez bien que l’on vous aidât contre vos ennemis, et vous êtes venu me trouver, en catimini, pour tâter le terrain, comme on dit. 

 – Certainement, j’en conviens. 

 – Mais, mon cher, reprit avec froideur Philip Myrtall, quel intérêt aurai-je à devenir votre complice dans un guet-apens contre d’honnêtes explorateurs? 

 – Pardieu! vous hériterez des armes, des munitions, des outils et des instruments de la caravane. 

 – Y a-t-il de l’argent? 

 – Peut-être un millier de livres ou deux. 

 L’Anglais sembla se livrer à un calcul mental. 

 – Écoutez, dit-il enfin, vous m’intéressez beaucoup. Je ne demanderais pas mieux que de servir vos projets de vengeance. Malheureusement, je n’en vois guère la possibilité. Ah! si seulement vos ennemis étaient Russes, ce serait autre chose!… 

 – Pourquoi? 

 – Parce que mes compatriotes d’adoption, les Kirghiz de cette horde, ont une haine terrible contre les Russes. 

 – Sans doute parce que vous êtes Anglais, insinua Jonathan en souriant. 

 – Peut-être bien, fit Myrtall en souriant à son tour. Les Kirghiz se figurent que les Russes en veulent à leur indépendance. S’ils croyaient que vos compagnons soient Russes, c’en serait fait de leur vie. 

 – Qui nous empêche de supposer pour un instant qu’ils sont Russes, ou du moins envoyés par la Russie? D’abord, le docteur Rabican parle russe. Ensuite, la caravane est venue à travers les possessions russes et avec la protection officielle des autorités russes. Enfin, ils payent en roubles. Je ne suis pas sûr, après tout, que le czar n’ait pas chargé le docteur Rabican de quelque mission secrète. 

 – Vous pourriez bien avoir raison. J’ai maintenant des soupçons qu’il est urgent que je communique à mes Kirghiz. 

 Les deux coquins s’entendaient à demi-mot. 

 – Passons à l’exécution matérielle, si vous voulez bien, fit Jonathan la face illuminée d’un mauvais sourire. 

 – Voici ce que je compte faire. Sitôt que vous serez partis, c’est-à-dire demain, je fais part de mes soupçons aux plus braves guerriers de la horde et nous nous mettons à votre poursuite. 

 – Pourquoi demain? Pourquoi pas aujourd’hui… cette nuit-même? 

 – Aujourd’hui, je ne puis rien contre vos ennemis. Les lois de l’hospitalité kirghiz font de tous les membres de la mission des êtres sacrés, au moins jusqu’à ce que vous soyez éloignés de notre camp de plusieurs milles… Alors, tout change. Vous n’êtes plus nos hôtes, vous êtes des Russes, des ennemis que nous rencontrons en plein désert, et que nous attaquons, comme c’est notre droit. Nous tombons sur la caravane au moment de quelque passage difficile, nous pillons les bagages et nous passons tout le monde au fil de l’épée. 

 – Tout le monde! sauf moi, pourtant, fit Jonathan avec une grimace d’appréhension. 

 – Bien entendu, il n’est pas question de vous. Je dirai que vous êtes un compatriote; et je vous donnerai une bonne escorte qui vous conduira jusqu’au premier fort anglais du Pamir. Vous raconterez que je vous ai sauvé la vie et vous pourrez regagner paisiblement l’Europe en passant par l’Inde. Vous vous poserez en victime et vous aurez droit aux égards dont tout le monde entoure le dernier survivant d’une mission célèbre. 

 – C’est bien ce que je compte faire, ricana l’Américain. 

 Les deux complices passèrent une partie de la nuit à arrêter les derniers détails du guet-apens qu’ils méditaient et se retirèrent enchantés l’un de l’autre. Il y avait eu, entre ces deux natures pleines de bassesse, une subite attraction, une confiance où ne se mêlait pour le moment aucune arrière-pensée. 

 Du premier coup, ils avaient compris qu’il était de leur intérêt commun, jusqu’à ce que le crime fût consommé, de ne pas se trahir mutuellement. 

 Philip Myrtall était aussi joyeux que Jonathan Alcott lui-même. Avec l’argent des explorateurs, l’Anglais ferait bâtir et armer par ses Kirghiz un véritable fort qui lui assurerait une influence prépondérante sur toutes les hordes voisines. 

 Plus tard, il se réservait de livrer ce fort à l’Angleterre ou à la Russie, suivant qu’une de ces nations paierait mieux que l’autre, et de rentrer dans l’armée régulière avec un garde et des économies. 

 Quant à Jonathan, Philip Myrtall n’avait, certes, nulle envie de le dénoncer au docteur Rabican, mais il comptait bien lui brûler la cervelle de sa propre main, au cours du combat qui devait avoir lieu le lendemain. 

 L’Américain, de son côté, était bien résolu, une fois ses compagnons exterminés, à gagner le premier poste russe qu’il rencontrerait, en réclamant contre les Kirghiz une éclatante vengeance. Une fois qu’il aurait, de cette façon, reconquis les bagages de l’expédition, il continuerait, pour son propre compte, à rechercher les naufragés de la Princesse des Airs, quitte à se défaire ensuite d’Alban par quelque trahison. Il voulait retrouver l’aéroscaphe et revenir en Europe couvert de gloire. 

 Aucun des membres de l’expédition n’avait soupçonné l’entrevue de Jonathan et de Philip Myrtall. 

 Tout le monde était harassé de fatigue. 

 De plus, le docteur Rabican avait passé une partie de la nuit au chevet de sa femme et de sa fille, dont l’état s’aggravait. 

 Les deux femmes étaient en proie à une fièvre brûlante. Quoiqu’elles ne se plaignissent jamais, qu’elles se prétendissent en parfaite santé, il était facile de s’apercevoir que, minées par la lassitude, frappées dans leur délicate constitution par le changement de régime et la rigueur du climat, elles ne tarderaient pas à devenir malades au point qu’il leur serait impossible de continuer le voyage. 

 Le docteur Rabican avait appris du khan kirghiz qu’il se trouvait, à quatre journées de marche du campement, un couvent bouddhiste, et il comptait s’y arrêter au moins une huitaine de jours, pour permettre aux deux femmes de se rétablir complètement. Il espérait que, là, les soins et le repos auraient raison de la peine qui les minait. Quoique remplie de courage et de résolution, Mme Rabican avait parfaitement conscience de la gravité de son état; mais elle ne voulait convenir que d’une chose, c’est qu’elle était un peu fatiguée. 

 – Arrivons vite à ce monastère bouddhique, dit-elle. Je sens qu’après huit jours de repos je serai tout à fait remise. Je fais en ce moment mon apprentissage d’exploratrice, mais j’aurai vite fait de prendre l’habitude de la fatigue et du climat. 

 – Moi, faisait Alberte d’une voix faible, je me sens beaucoup mieux. 

 Mais le visage apâli de la jeune fille et le tremblement nerveux dont elle était agitée démentaient ses paroles. 

 Il est facile de se rendre compte qu’absorbé par ses préoccupations, le docteur eût totalement oublié de surveiller Jonathan. 

 M. Bouldu et son fils prenaient des relevés météorologiques et faisaient des photographies. 

 Van der Schoppen étudiait le crâne des Kirghiz. 

 Chady-Nouka, toujours satisfait de ses nouveaux maîtres et toujours philosophe, ne faisait entre ses repas, que dormir, boire et fumer, fumer, boire et dormir. 

 Le lendemain, après avoir pris congé des hospitaliers Kirghiz, les voyageurs se remirent en route, en suivant une vallée couverte d’une neige molle et peu épaisse, où la marche était relativement facile. 

 Suivi des chiens, déjà très affaiblis par la rigueur du climat, Jonathan, dont le yack se trouvait le dernier de la caravane, passa toute la journée dans un état d’anxiété indescriptible. 

 D’un moment à l’autre, il s’attendait à voir surgir, d’un défilé ou d’une ravine, Philip Myrtall et ses Kirghiz. 

 Sa main tourmentait nerveusement la crosse du revolver passé dans sa ceinture. Il était haletant d’émotion. 

 À son grand désappointement, la journée se passa sans amener l’événement qu’il attendait. 

 On campa, comme d’ordinaire, dans un vallon abrité. 

 La nuit était magnifique. 

 L’atmosphère avait cette limpidité qu’on ne rencontre que sur les hauts sommets. 

 Dans le ciel, d’un azur presque noir, la lune reluisait comme un disque de métal, avec un éclat insoutenable, illuminant un horizon fantastique de pics de glace déchiquetés et de sombres masses de rocs. 

 Tout autour des tentes, le sol était couvert de microscopiques cristaux de glace qui reluisaient comme de la poussière de diamant. 

 Jonathan Alcott, peu sensible de sa nature aux magnificences du paysage, passa pourtant presque toute la nuit en plein air. Il avait demandé comme une faveur à être de garde avec Yvon Bouldu, près du brasier allumé, comme d’ordinaire, au centre du campement. 

 Il avait réfléchi que les Kirghiz mettraient sans doute la nuit à profit pour attaquer la caravane, et il voulait être prêt, en toute éventualité, à prêter main-forte à son complice. 

 À sa grande colère, la nuit s’acheva sans incident. Jonathan commença à penser que l’astucieux Philip Myrtall s’était moqué de lui. 

 – Quel dommage, maugréait-il. Voilà une occasion que je ne retrouverai jamais. 

 Au petit jour, on se remit en marche. 

 Tout le monde avait hâte d’être arrivé au monastère bouddhique. 

 Vers midi, les voyageurs parvinrent à l’entrée d’une gorge sauvage, qui allait en s’élargissant depuis son entrée et dominait une immense vallée couverte de bois. 

 Dans un espace découvert, on apercevait une douzaine de taches grisâtres qui n’étaient autres que les tentes d’un camp de nomades. 

 Chady-Nouka, qui avait la vue aussi perçante qu’un oiseau de proie, les aperçut le premier et les montra au docteur Rabican. 

 Celui-ci résolut de pousser jusqu’à ce campement, ne fût-ce que pour se procurer des vivres frais et des indications sur la route à suivre. 

 Le soleil déclinait à l’horizon, et les explorateurs étaient à peu près à une demi-lieue des tentes des nomades, lorsque Yvon Bouldu, qui était resté un peu en arrière pour rattacher les sangles de sa monture, poussa un cri d’alarme. 

 Une masse confuse de cavaliers armés apparaissait à l’entrée du ravin, au sommet de la route même que la caravane venait de parcourir. 

 Jonathan avait pâli de joie et d’émotion. 

 Il avait reconnu ses amis les Kirghiz; mais, jusqu’à leur arrivée, il jugea bon de se tenir coi. 

 Il savait qu’au moindre geste de trahison, Van der Schoppen aurait vite fait de lui broyer le crâne d’un coup de poing, ou Yvon Bouldu de lui brûler sa cervelle. 

 D’ailleurs, il n’aurait pas longtemps à attendre, une demi-heure tout au plus. 

 Le groupe des cavaliers grossissait à vue d’œil. 

 Ils excitaient leurs chevaux et leurs yacks par de sauvages clameurs que l’on discernait confusément. 

 Les explorateurs avaient fait cercle autour de Mme Rabican et d’Alberte, et avaient armé leurs carabines à répétition. 

 – Qu’allons-nous faire? demanda Van der Schoppen. 

 – Parbleu! dit M. Bouldu, nous allons tirer sur ces bandits – car je crois qu’il n’y a aucune illusion à se faire sur leurs intentions – et nous faire tuer jusqu’au dernier, s’il le faut, pour la défense de Mme Rabican et de sa file. 

 Cependant, le docteur et Chady-Nouka avaient à voix basse une discussion animée. Le Kalmouck montrait, d’un geste têtu, les tentes des nomades, installés au bas de la vallée, et qui n’étaient guère plus maintenant qu’à un quart d’heure de chemin. 

 Jonathan Alcott était très intrigué et un peu inquiet. 

 À la fin, le docteur eut un geste de consentement. Chady-Nouka, sautant sur son yack qu’il pressa de toutes ses forces, s’élança dans la direction du campement des nomades et disparut dans l’obscurité. 

 – Comment! s’écrièrent d’une même voix Van der Schoppen et Yvon Bouldu, le misérable nous abandonne et nous trahit!… 

 Le docteur eut un geste résigné. 

 – Je ne le crois pas, fit-il. Chady-Nouka prétend avoir reconnu, dans le campement qui est près de nous, une horde de Kalmoucks soumis au gouvernement russe et ennemis des Kirghiz. Il va nous chercher du secours. C’est la seule chance de salut qui nous reste. 

 – Mais s’il nous trahit! objecta Yvon. 

 – S’il avait voulu nous trahir, il serait resté ici pour prêter main-forte à nos ennemis. D’ailleurs, nous n’avons pas le choix des moyens. Il ne nous reste qu’à tenir bon jusqu’à l’arrivée du renfort. 

 – Mais, si nous fuyions? dit Van der Schoppen. 

 – Fuir! Et où cela? s’écria M. Bouldu avec colère, vous voyez bien que nous sommes pris entre deux feux. 

 Jonathan avait écouté en silence cette discussion. 

 Il lui était absolument égal que les Kalmoucks se battissent contre les Kirghiz, du moment que le docteur Rabican et ses amis auraient péri. 

 Quelle que fut l’issue du combat, il passerait toujours du côté des vainqueurs. 

 Il lui importait peu d’être protégé par les Kalmoucks de Chady-Nouka ou par les Kirghiz de Philip Myrtall. 

 L’obscurité était devenue à peu près complète. 

 Mme Rabican et Alberte étaient descendues de leur monture et s’étaient placées au centre du troupeau de yacks. 

 Malgré leur pâleur, elles ne montraient aucune faiblesse. 

 Elles avaient offert elles-mêmes de recharger les armes, ce qui permettrait aux combattants de faire un feu à peu près ininterrompu. 

 Les Kirghiz n’étaient plus guère qu’à deux cent mètres; on entendait la terre durcie retentir sous les sabots de leurs yacks, et l’on distinguait nettement les rugissement sauvages des guerriers. 

 – N’attendons pas le combat corps-à-corps, commanda brièvement le docteur. Feu sur toute la ligne; il n’y a pas une minute à perdre. 

 Un quintuple éclair illumina la nuit. 

 Les hurlements des Kirghiz redoublèrent, rendus plus effroyables par les beuglements d’agonie des yacks frappés à mort, et les aboiements féroces de Zénith et de Nadir, qui s’étaient élancés furieusement, les crocs en avant, à la rencontre de l’ennemi. 

 Jonathan, que le docteur avait, par prudence, placé en avant des combattants, avait été obligé de tirer comme les autres. 

 Mais, il se tenait prêt à quitter sa carabine pour son revolver, et à brûler la cervelle à Yvon Bouldu et au docteur Rabican, auxquels il en voulait plus spécialement. 

 Cependant, les Kirghiz, malgré la fusillade qui les décimait, continuaient d’avancer avec une foudroyante rapidité. 

 Il entrait dans leur plan de ne pas tirer un seul coup de fusil avant d’être tout près de leurs ennemis. 

 Avec un sang-froid qui eût, certes, stupéfié les commensaux habituels du salon de Saint-Cloud, Mme Rabican rechargeait les armes qu’Alberte passait au fur et à mesure aux combattants. 

 De temps à autre, le docteur Rabican se retournait avec anxiété vers le campement kalmouck. Mais, de ce côté du désert, tout n’était qu’obscurité et silence. 

 – Décidément, fit avec flegme le professeur Van der Schoppen – en déchargeant, peut-être pour la vingtième fois, sa carabine – Chady-Nouka nous a abandonnés. Nous sommes perdus! 

 – Raison de plus pour nous battre plus courageusement, s’écria M. Bouldu, dont la colère se tournait en héroïsme. Moi, je ne désespère pas de la victoire. Nous devons en avoir tué la moitié. Nous exterminerons les derniers à l’arme blanche! 

 Le docteur Rabican ne put s’empêcher de sourire. 

 L’héroïque M. Bouldu ne se rendait pas compte que les Kirghiz étaient au moins au nombre d’une centaine. 

 Jonathan Alcott passait par des transes effroyables. 

 Il sentait derrière lui Yvon Bouldu qui ne le perdait pas de vue, et il continuait, pour jouer son rôle jusqu’au bout, à décharger, de temps à autre, sa carabine. 

 Le professeur Van der Schoppen s’aperçut de cette nonchalance. 

 – Mon bon ami, dit-il de son ton tranquille, vous me paraissez bien fatigué ou bien paresseux: vous devez être malade. Je vois que je vais encore être obligé de vous appliquer ma méthode, mais, cette fois, à coups de crosse de revolver. 

 Jonathan se le tint pour dit. 

 Poussé par la crainte, il se mit à tirailler avec fureur sur ses propres alliés. 

 Ils n’étaient plus maintenant qu’à quelques mètres de la petite troupe des Européens. 

 À la lueur livide de la fusillade, Jonathan entrevit Philip Myrtall, et tous deux se trouvèrent face à face. 

 À la grande stupeur de l’Américain, Philip visa froidement son complice du revolver d’ordonnance dont il était armé. 

 Jonathan n’eut que le temps de baisser la tête. 

 La balle alla tuer un des yacks qui servaient de rempart à Alberte et à Mme Rabican. 

 Mais Jonathan, à son tour, avait mis l’Anglais en joue… 

 Il venait de comprendre qu’il était perdu de toute façon, s’il ne se débarrassait du complice qui le trahissait si lâchement. 

 Philip Myrtall, atteint en plein cœur par la balle de l’Américain, tomba de son yack en vomissant un flot de sang. 

 Alors, le combat devint une horrible mêlée. 

 Van der Schoppen, à coups de crosse de carabine, fracassait les crânes des Kirghiz. Le docteur Rabican, rouge de sang, M. Bouldu, blessé à l’épaule par les lances des ennemis, se battaient en désespérés. 

 Alberte et Mme Rabican tiraient au hasard des coups de revolver. 

 Jonathan, encore sous le coup de l’épouvante que lui avait causée Philip Myrtall, était devenu courageux dans l’excès de sa terreur. 

 Il se battait comme un lion. 

 Le secours n’arrivait toujours pas. 

 Épuisés par le sang qu’ils avaient perdu, brisés de lassitude et de fièvre, les explorateurs faiblissaient. 

 Tout d’un coup, Yvon Bouldu, à qui le désespoir venait de donner une inspiration subite, se pencha vers Van der Schoppen, le seul qui n’eût encore aucune blessure. 

 – Tout est sauvé, dit-il. Tenez bon encore quelques instants; je me charge de mettre en fuite toute la horde. 

 Sans demander d’autres explications, le professeur continua d’assommer consciencieusement les Kirghiz, pendant qu’Yvon se glissait entre les pieds des yacks, jusqu’à l’endroit où se trouvaient Mme Rabican et Alberte. 

 – Vite! commanda-t-il. Passez-moi la caisse où se trouvent les pièces d’artifice que nous avons emportées pour faire des signaux! 

 Une minute après, une superbe fusée rouge rasa, en sifflant, la troupe des Kirghiz, éclaira un instant l’horrible tableau du champ de bataille et alla se perdre dans les nuages. 

 Puis, ce fut une fusée verte, puis une orange, puis une tricolore. 

 Les nomades, épouvantés, commençaient à battre en retraite. 

 Profitant de leur frayeur, les explorateurs, dont l’espoir du triomphe avait ranimé les forces, se rallièrent et poussèrent leurs ennemis avec plus d’ardeur. 

 On put recharger les carabines. 

 Les Kirghiz, décimés, épouvantés, battirent définitivement en retraite sous une fusillade nourrie. Yvon n’en continuait pas moins à lancer des fusées multicolores. 

 Il avait trouvé la boîte qui contenait les feux de Bengale, et il venait d’en allumer un vert et bleu, dont les lueurs fantastiques, montrèrent dans le décor sinistre et grandiose des rocs et des pics de glace, les Kirghiz en pleine déroute se hâtant de toute la vitesse de leurs montures, vers l’entrée du défilé par où ils étaient venus. 

 Dans la crainte d’un retour offensif de leur part, le docteur ordonna de continuer le feu jusqu’à ce que les derniers ennemis eussent disparu à la crête du rocher. 

 Alors, les courageux explorateurs purent respirer un peu, examiner leurs blessures et jeter un coup d’œil sur l’horrible amas de morts et de blessés qui les entouraient et dont le sang se figeait déjà dans la neige en larges plaques roses. 

 Plus de cinquante Kirghiz avaient succombé; des yacks blessés erraient autour des cadavres en poussant des meuglements plaintifs. 

 De Zénith et de Nadir on ne retrouva que les cadavres. 

 Victimes de leur fidélité, ils avaient été poignardés par les Kirghiz dès le commencement de la lutte. 

 Madame Rabican et Alberte, dont l’exaltation qui les avait soutenues pendant le combat était tombée, étaient ensanglantées et tremblantes, mais sans blessures. 

 Le docteur avait reçu plusieurs coups de lance, mais un seul, à l’avant-bras, présentait quelque gravité. 

 Van der Schoppen et Jonathan n’avaient que des égratignures. 

 Yvon Bouldu, auquel on devait le salut de la caravane, avait reçu une large estafilade à la cuisse. Son bonnet de feutre avait été traversé d’une balle. 

 M. Bouldu, qui avait été blessé d’un coup de lance à l’épaule, était tombé sous le sabot des yacks. 

 Il s’était fait quelques contusions assez sérieuses, mais il déclarait que la bataille avait été superbe. 

 Il félicita chaudement Mme Rabican et sa fille de leur courage. 

 – Mesdames! s’écria-t-il, dans un bel élan d’enthousiasme, je déplore aujourd’hui, pour la première fois, que mes facultés cérébrales aient été entièrement tournées du côté des sciences au lieu d’être dirigées vers les belles-lettres. Si j’avais le bonheur d’être poète, je composerais séance tenante, en votre honneur, une ode triomphale auprès de laquelle toutes celles de Pindare ne seraient, je vous jure, que des vers de mirliton! 

 – Vous avez dix fois raison, fit le docteur Rabican impatienté, mais il me semble que le moment est mal choisi pour faire des madrigaux. Il faut que nous soyons en sûreté avant que les Kirghiz aient eu le temps de revenir sur nous avec du renfort. 

 – Et d’abord, fit observer Van der Schoppen, deux de nos yacks ont été tués dans la bataille. Il s’agit, pour les remplacer, d’en capturer deux, de ceux qui errent encore sur le champ de bataille. 

 – Vous avez raison, dit le docteur. Et, surtout, ayons soin de choisir les moins blessés. 

 Les yacks, affolés, ne faisaient aucune résistance. Jonathan et Van der Schoppen purent, sans trop de difficulté, en capturer deux qui n’avaient que des égratignures et qui furent chargés du bagage de ceux qui avaient péri sous les balles des Kirghiz. 

 – Il est bien entendu, dit le docteur, que nous battons en retraite, du côté du campement où Chady-Nouka est allé nous chercher du secours. Nous n’avons pas d’autre alternative. 

 La petite troupe se reforma. 

 Mais, avant qu’on se remit en route, Alberte versa, dans une tasse de cuir, à chacun des vainqueurs, une ample rasade de vodka, afin de combattre, dans la mesure du possible, la fraîcheur glaciale de la nuit, et la prostration qui avait suivi la fièvre de la bataille. 

 Jonathan Alcott seul se tenait à l’écart, un peu honteux, malgré son cynisme. 

 Il n’osait s’approcher, M. Bouldu le prit par le bras. 

 – Allons, Jonathan, fit-il, pas de fausse modestie. Venez trinquer avec nous; vous vous êtes bravement conduit. Vous avez montré que vous étiez capable de racheter vos fautes passées. 

 – Il est certain, dit le docteur Rabican, avec son impartialité habituelle, que j’ai vu de mes propres yeux Jonathan mettre à mort le cavalier qui marchait en tête des Kirghiz, précisément ce déserteur anglais qui nous avait accueillis si chaleureusement avant-hier. 

 Jonathan s’approcha en rougissant. 

 Malgré son impudence, il ne pouvait s’empêcher d’éprouver un léger tremblement en buvant à la santé de ceux dont il avait comploté la mort. 

 Son dépit et sa rancune ne firent que s’accroître de la bienveillance qu’on lui témoignait. 

 Lentement, la caravane s’était remise en marche dans la nuit. 

 On avançait, l’arme au bras, le doigt sur la gâchette, dans la crainte de quelque nouvelle attaque, avec cette défiance dont un explorateur ne doit jamais se départir en pays inconnu. 

 Sous leur apparente tranquillité, les voyageurs étaient en proie à une anxiété poignante. 

 Ces Kalmoucks, vers lesquels ils se dirigeaient, étaient-ils des adversaires ou des alliés? 

 Chady-Nouka était-il un traître? 

 Telles étaient les questions qu’ils se posaient à eux-mêmes, sans oser les émettre à haute voix pour ne pas augmenter le découragement général. 

 Cependant M. Bouldu, moins réservé que ses compagnons, ne put s’empêcher de s’écrier: 

 – Je serais curieux de savoir ce qu’est devenu notre guide au nez camard, et où se trouvent les secours qu’il devait nous amener. 

 – Je crois que le voici, dit Yvon, qui avait l’ouïe excessivement fine. 

 Tout le monde prêta l’oreille. Et l’on distingua bientôt, à peu de distance, le galop lourd d’un yack. À la lueur de la lune, les explorateurs reconnurent la silhouette efflanquée du Kalmouck, qui pressait sa monture de toutes ses forces, avec des gestes d’affolement et des exclamations de désespoir. 

 Il était seul. 

 Quand il se fut approché, personne ne put s’empêcher de rire à l’aspect de sa physionomie bouleversée, où la crainte et la désolation se mêlaient en une grimace inénarrable. 

 À la vue de la caravane, il poussa des cris de joie, compta sur ses longs doigts osseux pour voir si personne ne manquait à l’appel, et ses gestes et son maintien avaient une expression de vérité et d’émotion telle, que personne n’eut même l’id��e de soupçonner sa bonne foi. 

 – Vous revenez seul? lui demanda doucement le docteur Rabican. 

 On s’expliqua. 

 Le campement où s’était présenté Chady-Nouka appartenait à un « aoul » des Kirghiz-Kaïssak de la Grande Horde, précisément les ennemis de ceux qui venaient d’attaquer la caravane. 

 Le Kalmouck n’avait eu aucune peine à leur faire prendre les armes. Mais, au moment où ils se mettaient en route, le feu d’artifice avait éclaté. 

 De ce moment, chacun était rentré sous sa tente, et les darns ou sorciers avaient défendu à tout le monde de sortir, en disant que les Européens étaient la proie des mauvais esprits et que tous ceux qui auraient la témérité de les défendre, deviendraient, comme eux, la proie des serpents de feu. 

 Quoiqu’il ne fût pas éloigné de partager cette opinion, Chady-Nouka avait essayé de les entraîner quand même. Voyant l’inutilité de ses efforts, il revenait bravement mourir à côté de ses maîtres. 

 – Tu es dévoué, tu seras récompensé, dit gravement le docteur, mais apprends la vérité à tes amis, les Kirghiz-Kaïssak. Dis-leur que le Bouddha s’est ému de colère contre ceux qui, au mépris des lois de l’hospitalité, essayaient de nous mettre à mort. Il les a livrés au mauvais esprit. Va voir l’endroit où ils nous ont attaqués; il est jonché de leurs cadavres. 

 Ces paroles parurent faire une grande impression sur Chady-Nouka. 

 Il demanda la permission d’aller au campement – dont la caravane ne se trouvait plus guère éloignée que d’une centaine de mètres prévenir les Kirghiz-Kaïssak de l’arrivée des hôtes quasi célestes qui leur étaient envoyés par le Bouddha. 

 Le docteur Rabican avait parlé à tout hasard du Bouddha; il ignorait la véritable croyance des Kaïssak, qui sont à la fois Bouddhistes et Manichéens, mais surtout superstitieux. 

 La communication n’en fit pas moins d’effet. 

 Les membres de la caravane furent reçus avec le plus grand respect, et, quand ils eurent dressé leurs tentes et allumé leur feu, les Kirghiz leur apportèrent deux moutons, trois seaux de cuir remplis de koumis et une gourde d’araka. 

 En signe de distinction, le khan leur fit aussi envoyer un pain rassis, une brique de thé et une grande assiette d’étain pleine de miel sauvage. 

 Le docteur Rabican remit au lendemain ses remerciements et sa visite au chef du campement. Sitôt que le repas fut terminé, que les blessures eurent été sommairement pansées, chacun se roula dans sa couverture de feutre et ne tarda pas à s’endormir sous la garde de Chady-Nouka et de Van der Schoppen. 

 Le lendemain, le docteur Rabican et ses amis se rendirent à la yourte du khan. 

 Cette yourte, la plus magnifique de toutes, était de drap écarlate doublé de soie. 

 Celles des principaux chefs étaient de feutre blanc; celles de Kaïssak, d’une condition moindre, de feutre gris. 

 Enfin, les plus pauvres étaient logés dans des huttes de gazon, d’écorce d’arbre et de roseaux tressés. 

 Bien qu’il fût encore de très bonne heure, les Kaïssak s’étaient rendus sur le champ de bataille de la veille et avaient dépouillé les morts et rapporté triomphalement les corps d’une dizaine de yacks. 

 Le docteur Rabican reconnut, sur un des coffres qui servaient de sièges dans l’intérieur de la tente, un poignard qu’il se souvenait avoir vu à la ceinture de Philip Myrtall. 

 Chady-Nouka servit d’interprète au cours de l’entretien qui eut lieu entre le docteur Rabican et le chef des nomades, un maigre vieillard à la face rasée, aux lèvres minces, au sourire astucieux, que l’on nommait Tadji. 

 En apparence, le khan se montra plein de cordialité et, quand le docteur eut expliqué qu’à cause de la maladie de sa femme et de sa fille, il serait sans doute obligé de séjourner pendant une huitaine de jours chez les nomades: 

 – C’est avec grand plaisir, répondit Tadji, que nous t’accordons ta demande. Tous les hommes de ma horde ont vu avec joie ton arrivée, et ils considèrent ta présence comme une bénédiction. Je veux même faire placer près de tes tentes quelques-uns de mes plus fidèles cavaliers, pour que tu sois entièrement placé sous ma sauvegarde, et qu’il ne te soit fait nulle violence. 

 – Il ne peut rien m’arriver de fâcheux au milieu de tes tentes, répondit gravement le docteur. Je suis protégé par les Puissances d’en haut. Tu as pu voir, de tes propres yeux, de quelle façon terrible ont été punis ceux qui ont osé m’attaquer. 

 Après une conversation qui dura à peu près une demi-heure, et pendant laquelle Tadji fit une foule de questions sur les hommes et les choses de l’Europe, le docteur Rabican regagna sa yourte, toujours suivi de Chady-Nouka, de M. Bouldu et d’Yvon qui l’avaient accompagné. 

 En traversant les tentes, Chady-Nouka fit remarquer au docteur les préparatifs que les Kirghiz-Kaïssak avaient faits en prévision des grands froids. Ils avaient amassé des provisions de fourrage, que recouvraient de grandes pièces de feutre, et creusé de profondes tranchées pour abriter le bétail. 

 De plus, les tentes étaient établies au plus bas de la vallée, dans une sorte de marécage couvert, à perte de vue, de roseaux desséchés. 

 – Les Kirghiz, à quelque horde qu’ils appartiennent, expliqua le professeur Van der Schoppen, sont tous d’une grande paresse. Ils passent tout l’été dans l’indolence la plus complète, bien au frais sous les tentes, dont on relève les feutres et dont on garnit les treillis de légers rideaux. Comme ils sont bavards et avides de nouvelles, ils se réunissent pour manger et pour boire, pour écouter les musiciens qui jouent de la balaïka et de la tchibregz, et pour raconter des histoires. Tout leur sourit: la steppe qui, quelques mois plus tard, ne sera plus qu’une plaine désolée, est alors couverte de verdure et de fleurs où abondent les oiseaux, les serpents et les lézards. Quand arrive l’hiver, plus rien de tout cela: les oiseaux et les reptiles ont disparu, des monceaux de neige entourent la yourte du Kirghiz, qui grelotte accroupi près du feu, et dont la tempête menace d’engloutir le fragile abri sous des amas de neige. Aussi le Kirghiz choisit-il, pour établir son campement d’hiver, un endroit abrité, mais il recherche surtout les marécages couverts de roseaux, dont les tiges serrées lui fournissent à la fois un rempart contre le vent, une nourriture pour ses troupeaux et du combustible. 

 Le docteur Rabican ne prêtait pas grande attention aux savantes remarques du professeur Van der Schoppen. 

 Il était tout entier à la préoccupation que lui causait l’état de faiblesse alarmant dans lequel se trouvaient plongées Mme Rabican et Alberte. 

 La secousse qu’elles avaient éprouvée le jour du combat avait été au-dessus de leurs forces. 

 Il leur était impossible de quitter le lit de feutre sur lequel elles grelottaient auprès d’un feu de roseaux qui donnait plus de fumée que de chaleur. 

 Leurs physionomies étaient hâves et flétries. 

 Quand le docteur entra, Mme Rabican répétait pour la vingtième fois: 

 – Ah! si j’avais le bonheur de retrouver mon fils avant de mourir! 

 – Quelle sotte imagination, s’écria le docteur en s’efforçant de sourire. Il ne s’agit nullement de mourir, mais bien de reprendre des forces au plus vite pour continuer notre exploration. 

 – Je crains que vous ne la continuiez sans moi, répondit lentement la malade en arrêtant, sur son mari, un long regard chargé de muettes interrogations. 

 Le docteur faisait de vains efforts pour dissimuler son chagrin. 

 Il ne put que serrer, avec émotion, la main de sa femme et sortit pour aller prendre, dans la pharmacie, une potion fébrifuge. 

 Trois jours se passèrent sans amener d’amélioration sensible. 

 Mme Rabican délirait, mêlant, en des phrases confuses, le nom de son fils et de son mari, à ceux des peuples et des villes que l’expédition avait visités. 

 Alberte, moins gravement atteinte, était plongée dans une sorte de coma, dans un état de prostration qui lui permettait à peine de reconnaître ceux qui l’entouraient. 

 Le docteur ne lui faisait prendre rien autre chose que du lait frais, en grande abondance dans le campement. 

 La maladie des deux femmes avait plongé tout le monde dans le marasme. 

 Yvon ne quittait guère la tente où se trouvaient Alberte et Mme Rabican. 

 M. Bouldu, mélancolique dans sa grande robe de feutre et sous son haut bonnet, n’avait plus jamais de ces soudaines colères, de ces réparties abracadabrantes qui faisaient la joie de ses compagnons. 

 Van der Schoppen, très sensible sous ses dehors flegmatiques, passait son temps à inventer de nouvelles médications que le docteur Rabican rejetait toujours comme trop entachées de fantaisie. 

 Il n’était pas jusqu’au brave Chady-Nouka lui-même qui ne prît part à la douleur de ses maîtres et qui ne s’attristât. Un jour, de la meilleure foi du monde, il amena au docteur Rabican un sorcier tartare, célèbre par la façon dont il lisait dans l’avenir à l’aide des signes produits par le feu sur une omoplate de mouton. 

 Le docteur eut toutes les peines du monde à se débarrasser du charlatan tartare qui insistait pour guérir, même sans récompense, les « deux femmes européennes ». 

 Jonathan Alcott, seul, ne prenait point part à la tristesse générale. Taciturne, suivant son habitude, il demeurait enfermé dans sa tente presque tout le jour, ne s’informant de la santé des deux malades qu’aussi rarement qu’il lui était possible de le faire sans impolitesse. 

 En son âme, tout entière livrée aux bas instincts et aux vils calculs, Jonathan se réjouissait de la maladie de Mme Rabican et de sa fille. 

 Il espérait bien qu’elles succomberaient, et le misérable en était heureux. 

 – Moins ils seront nombreux, se disait-il cyniquement, plus il me sera facile de m’en débarrasser. Et alors, à moi la vengeance et la fortune! 

 Cependant l’Américain ne tarda pas à faire une découverte qui lui inspira de sérieuses réflexions. 

 Un matin, il s’était promené plusieurs heures de suite, à travers le camp, entrant de temps à autre sous une yourte boire un verre de koumis, et distribuant, çà et là, des pièces de menue monnaie aux enfants et aux femmes occupées à traire les juments et les brebis. 

 L’envie lui prit de s’aventurer dans le marécage de roseaux secs qui s’étendait à perte de vue, pour tâcher d’abattre une outarde ou un cygne sauvage. 

 Mais, il avait à peine fait quelques mètres hors de l’enceinte des tentes, qu’un cavalier courut après lui, le prit par le bras et le ramena doucement, malgré ses protestations, jusque dans l’intérieur du camp. 

 Jonathan, que ses études acharnées avaient enfin mis à même de comprendre, et de parler un peu le dialecte tartare, demanda au cavalier pourquoi il ne fallait pas s’éloigner du camp. 

 – Notre chef l’a défendu, répondit le Kirghiz. Il craint que vous ne soyez attaqué, et il nous a commandé de ne jamais vous laisser vous éloigner des tentes. Vous êtes sous sa protection. 

 Jonathan eut beau insister, il ne put tirer de son interlocuteur aucun autre renseignement. 

 Il revint à sa tente, sans savoir au juste s’il était prisonnier ainsi que ses compagnons, ou si la défense de quitter le campement devait au contraire être considérée comme une preuve du bienveillant intérêt que Tadji portait à ses hôtes. 

 Van der Schoppen, à qui Jonathan raconta ce qui venait de lui arriver, se montra partisan de la première hypothèse. 

 – Je crois, dit-il, que nous sommes bel et bien prisonniers. Les Kirghiz sont d’une extrême cupidité. Dans l’espoir de tirer une rançon de leurs ennemis, ils ne se décident à les tuer que quand il leur est tout à fait impossible de les prendre vivants. C’est même pour cette raison que nous n’avons reçu que très peu de blessures dans le dernier combat soutenu contre la troupe commandée par Philip Myrtall. 

 L’incertitude où se trouvèrent les explorateurs de savoir s’ils étaient libres ou captifs, vint encore s’ajouter à leurs autres ennuis. 

 L’état des malades allait plutôt en empirant. 

 L’aigre bise de l’Himalaya, s’engouffrant sous le feutre des tentes, glaçait les malheureux Européens qui n’avaient pas été, comme les Kirghiz, habitués dès l’enfance à camper au milieu des glaciers et à dormir, en plein hiver, sans autre oreiller que la selle de leurs chevaux. 

 Le docteur Rabican toussait. M. Bouldu avait des attaques de rhumatisme. Yvon et Van der Schoppen, lui-même, avaient perdu l’appétit. 

 Jonathan voyait avec joie arriver le moment, où tous les membres de l’expédition seraient moribonds ou malades. Mais, cette fois encore, il fut déçu dans ses criminelles espérances. 

 Il y avait bientôt trois semaines que la caravane s’était arrêtée près des tentes de Tadji, lorsqu’un soir, Chady-Nouka se présenta dans la yourte qu’occupaient M. Bouldu et Van der Schoppen. 

 Accroupis autour d’un plat de fer rempli de charbon, leurs dents claquaient de fièvre et de froid, malgré l’épaisseur des couvertures de feutre dont ils étaient drapés. 

 Chady-Nouka fit signe à Van der Schoppen de le suivre. 

 Le professeur, croyant que M. Rabican le demandait, se leva aussitôt. Mais, à sa grande surprise, ce ne fut pas vers la tente du docteur que Chady-Nouka le conduisit, ce fut vers la yourte de drap rouge qu’occupait Tadji. 

 En entrant, le professeur Van der Schoppen se trouva en face d’un lugubre spectacle. 

 À la lueur d’une veilleuse, formée d’une mèche de jonc qui trempait dans une tasse de cuir remplie de suif de mouton, il aperçut le khan étendu sur des feutres et tout couvert de sang. 

 Il avait le tibia brisé en trois endroits. 

 Sa jambe n’était plus qu’une bouillie de chair mêlée de petits fragments d’os. D’une pâleur livide, le khan semblait à chaque instant près de s’évanouir, et la douleur lui arrachait, de minute en minute, des gémissements plaintifs. 

 Chady-Nouka expliqua, dans le mauvais français qu’il avait fini par apprendre dans ses entretiens avec Yvon et Jonathan, que Tadji, s’étant aventuré seul dans la montagne, avait été à demi écrasé par un bloc de rocher détaché du sommet d’une falaise granitique. 

 Son cheval avait été tué; et ses hommes avaient eu toutes les peines du monde à rapporter leur khan dans sa yourte. 

 Il soupçonnait les Kirghiz – vaincus dans leur lutte contre les Européens – d’avoir fait rouler sur lui ce quartier de roc. 

 Van der Schoppen examina la blessure et vit qu’il n’y avait pas de temps à perdre. 

 – Vite, ordonna-t-il à Chady-Nouka, allez chercher le docteur Rabican. Qu’il apporte ses instruments, et tout ce qu’il faut pour une opération. 

 Le docteur arriva presque aussitôt. Il ne jeta qu’un coup d’œil sur la blessure. 

 – L’amputation est nécessaire, dit-il simplement. 

 Et il disposa son appareil à chloroforme et ouvrit sa trousse. 

 Mais, quand Tadji vit reluire l’acier brillant des bistouris, des scalpels, des couteaux de dissection et des scies anatomiques, il se mit à pousser des cris lamentables. 

 Ses yeux se remplirent de grosses larmes. 

 Le docteur Rabican eut beau lui expliquer, par l’entremise de Chady-Nouka, la nature et l’urgence de l’opération qu’il allait subir, le vieux Kirghiz continua de pleurer sans répondre une seule parole. Les serviteurs kirghiz étaient consternés; le docteur Rabican et Van der Schoppen eux-mêmes, plus émus qu’ils ne voulaient le paraître. 

 Le docteur s’était remis à étudier de près l’horrible blessure de la jambe. 

 Il marmottait entre ses dents: 

 – Après tout… oui… pourquoi pas? Le genou, le pied et la cheville sont intacts. 

 – Que dites-vous? demanda Van der Schoppen qui n’avait jamais eu beaucoup de goût pour la chirurgie. 

 – Je crois, répondit le docteur en qui l’instinct scientifique reprenait, pour un instant, le dessus, qu’on pourrait éviter l’amputation. Autrefois, à l’institut de Saint-Cloud, j’ai mené à bien une opération du même genre. 

 – Et comment feriez-vous? 

 – J’enlèverai toute la partie de l’os qui est brisée et je la remplacerai par un autre os pris à un animal quelconque. Je rapprocherai les chairs. La jambe sera maintenue dans un appareil; et ces Tartares ont une telle vitalité, qu’au bout d’un mois, j’en suis sûr, il n’y paraîtra plus. 

 – Essayons! s’écria Van der Schoppen enthousiasmé; l’opération est magnifique!… 

 – Essayons, je veux bien, mais à condition que le malade y consente. 

 Chady-Nouka fut chargé d’expliquer clairement au blessé ce dont il s’agissait. 

 Tadji devint très attentif en apprenant qu’il ne serait pas nécessaire de lui couper la jambe, et que, même, il ne resterait pas boiteux. 

 Il se montra tout à fait décidé, lorsque le docteur Rabican lui eut garanti qu’il n’éprouverait aucune douleur et que l’opération se ferait pendant son sommeil. 

 Immédiatement, on se mit à l’œuvre. 

 Pendant que Tadji subissait l’influence stupéfiante du chloroforme, le docteur enlevait les esquilles de l’horrible blessure, écartait les chairs, et mettait à nu ce qui restait du tibia. 

 Sur l’ordre de Chady-Nouka, les serviteurs de Tadji-khan avaient abattu un jeune yack. On en apporta au docteur les pattes de devant encore chaudes. Aidé de Van der Schoppen, il les dépouilla rapidement de la peau, des muscles et des nerfs, tailla de deux coups de scie le tronçon dont il avait besoin, et de deux autres coups de scie enleva un égal tronçon de l’os de la jambe du khan. 

 Puis, le tibia, complété par le fragment d’os enlevé au yack, fut rajusté et remis en place, après avoir été fortement antiseptisé… 

 Il fut ensuite réuni au péroné qui était indemne, et recouvert de la chair, des nerfs et de la peau. 

 Le tout fut entouré de bandelettes antiseptiques, et enfin serré dans un appareil composé de planchettes et de ligatures. 

 Pour mener à bien cette opération, devenue aujourd’hui courante dans toutes les cliniques de chirurgie, le docteur n’avait mis que onze minutes. 

 Les Kirghiz le regardaient faire avec une stupeur mêlée d’épouvante. 

 Cependant Chady-Nouka, sur l’ordre du docteur, fit disparaître les débris anatomiques, lava le sang et remit tout en ordre dans la yourte. 

 Cela fait, Van der Schoppen arrêta son appareil à chloroforme, qu’il fit disparaître avec la trousse, ainsi que les flacons, dans une des poches de sa robe de feutre. 

 Quelques minutes après, Tadji-khan rouvrait les yeux, et regardait autour de lui avec surprise. 

 Il était encore dans cet état d’hébétement que produisent les anesthésiques. 

 – Tu es guéri, lui dit le docteur Rabican, ou plutôt tu le seras dans quelques jours; mais il ne faut pas remuer ta jambe sans que je l’aie permis. Je reviendrai te voir demain; en attendant, bois cette liqueur. 

 Et il offrait au blessé une tasse de cuir, où il venait de verser quelques cuillerées de chloral. 

 Tadji but et ne tarda pas à tomber dans un profond sommeil. 

 Les jours qui suivirent, Tadji eut la fièvre, comme cela devait arriver; mais, les bons soins du docteur, secondés par la robuste constitution du Kirghiz, en triomphèrent promptement. 

 Bientôt, il alla mieux, et accabla son sauveur de protestations d’amitié et de cadeaux. 

 Dans tout le campement, le docteur Rabican fut vénéré à l’égal d’un dieu. 

 On dit qu’un bonheur ne vient jamais seul. 

 Bientôt il fit moins froid. 

 Cette élévation de température se traduisit par un mieux sensible dans l’état d’Alberte et de Mme Rabican. 

 Le docteur résolut de mettre à profit cette amélioration inespérée. Il jugea que le moment était venu de gagner ce monastère bouddhique des montagnes, qu’on lui avait dépeint comme un endroit où ses compagnons pourraient trouver le repos, et ses chères malades la sécurité et le confortable nécessaires à leur entière guérison. 

 Mais, pour partir, il fallait au docteur l’autorisation de Tadji-khan. 

 Il se rendit donc un matin sous sa tente, et quand les salutations et les formules de politesse eurent été épuisées: 

 – Tu m’as fait, dit-il, une foule de promesses pour me remercier de t’avoir guéri. Je viens voir si tu es disposé aujourd’hui à me rendre service à ton tour. 

 – Parle. Tu m’as fait une jambe nouvelle, tu m’as arraché à la mort, la moitié de mes biens est à toi, répondit Tadji d’un ton grave qui ne manquait pas de noblesse. 

 – Il faut que je parte, dit le docteur avec autorité. 

 – Tu veux partir? Notre hospitalité te déplaît donc? Tu ne te crois donc plus en sûreté parmi nous? 

 – J’y suis parfaitement en sûreté; mais on a dit que nous étions prisonniers, que tu ne nous gardais ainsi que pour vendre plus tard notre liberté contre une rançon. Je te demande de me dire ce qu’il peut y avoir de vrai dans tout cela? 

 Tadji avait rougi imperceptiblement à ces dernières paroles, que Chady-Nouka venait de lui traduire. 

 – Il n’y a rien de vrai dans tout cela, répondit-il vivement. Tu m’as sauvé; il ne peut être question pour moi de mettre à prix ta liberté. J’aurais voulu te retenir plus longtemps; il m’eût été agréable de t’avoir pour hôte jusqu’au retour de la belle saison; mais, puisque tu veux partir, tu es libre. 

 – Je savais bien que tu étais un homme juste. Mais, puisque je pars, je voudrais que tu m’accordes une escorte de quelques cavaliers. 

 – Tu les auras. De quel côté te diriges-tu? 

 – Je voudrais arriver au monastère des Lamas, que l’on m’a dit se trouver à trois journées de marche d’ici. Là, je pourrai me reposer avec mes compagnons. 

 – Tu auras l’escorte et les guides que tu demandes… 

 – Tu peux partir aujourd’hui si tu veux, et je ne te renverrai point sans de riches présents. 

 Tadji et le docteur se séparèrent en se jurant une éternelle amitié. Le docteur n’avait voulu accepter de son malade qu’un pot de porcelaine cerclé d’argent de provenance chinoise, dont la forme baroque et le travail curieux l’avaient séduit. En échange, il laissa au Khan un superbe revolver à six coups et lui apprit la manière de s’en servir. Aucun cadeau ne pouvait faire plus de plaisir au chef tartare. Il pourvut avec célérité à tout ce qui était nécessaire à la caravane; et il désigna quatre cavaliers intrépides pour l’escorter et un vieillard pour servir de guide. 

 La première journée de voyage se passa sans aucun incident: les cavaliers et le guide marchaient en tête de la colonne, en observant un profond silence, et obéissaient docilement aux injonctions que leur transmettait le docteur par l’intermédiaire de Chady-Nouka. 

 La caravane traversa d’abord des marais glacés couverts de mousse et de grands roseaux. Les marais dans cette région sont dans beaucoup de cas formés par d’anciens lacs qui ont été peu à peu envahis par les mousses et les végétations aquatiques qui, en s’épaississant, arrivent à former une sorte de couverture flottante composée de tourbe et de débris de plantes à demi-carbonisées. 

 La traversée de ces marécages est très dangereuse en été, car il existe, de place en place, des endroits profonds, sortes de puits que les végétaux n’ont pu combler et que la fallacieuse verdure qui les recouvre rend très périlleux pour les voyageurs. Mais, à cette saison, la glace avait assez d’épaisseur pour qu’on pût traverser ces marécages en toute sécurité. 

 Yvon Bouldu et Chady-Nouka profitèrent de leur passage dans cette région pour abattre quelques douzaines de canards sauvages, de pilets, de vanneaux et de sarcelles. La chair noire et serrée de ces volatiles, un peu maigres, fut très appréciée des voyageurs. 

 Après ces marais, on aborda brusquement des pentes boisées: dans ces forêts dominaient le sapin ordinaire, le bouleau, le tremble, le pin mélèze ( Larix siberica) et le cèdre de Sibérie (Pinus cembra) qui produit de petites noisettes très agréables au goût. Il en restait encore dans les endroits abrités, ou mêlées à la mousse qui couvrait le sol. Yvon en recueillit une certaine quantité à l’intention d’Alberte et de Mme Rabican. 

 Sur le sol humide étaient étendus d’immenses troncs renversés par l’ouragan, ou tombés de décrépitude et pourrissant sur place; la surface en était couverte d’une épaisse couche de mousse cédant à la moindre pression; par-dessous le tronc était vide. Ces arbres à demi pourris servaient de sol à des touffes de fougères et à des colonies entières de champignons à large chapeau. 

 Cette forêt qui, dans la belle saison, devait être magnifique, n’offrait que des amas de feuillages à demi décomposés, recouverts, çà et là, d’une mince croûte de neige. 

 L’itinéraire de la caravane dans ces forêts était extrêmement varié. Tout en serpentant parmi d’énormes blocs de pierre disséminés de place en place, le sentier tantôt s’abaissait subitement au fond d’un ravin abrupt et pierreux, tantôt s’élevait sur un rocher presque vertical. À droite et à gauche, entre les arbres, on apercevait de gigantesques troncs couverts d’une vieille mousse brune. De loin, ils ressemblaient si bien à des ours, qu’à la grande joie de M. Bouldu, Yvon mettait involontairement la main à son revolver. Quelquefois, la forêt était interrompue par de nouveaux marais, où les chevaux et les yacks s’enfonçaient jusqu’au-dessus des genoux; ou bien c’était des fossés à franchir, vu que l’épaisseur de la forêt ne permettait en aucune façon de faire un détour. 

 Pendant toute cette journée Jonathan, tout entier à ses projets, n’avait pas prononcé une parole. 

 Le soir, on fit halte sur la rive d’un torrent, dont les eaux glacées formaient d’éblouissantes stalactites. Le cours d’eau était comme encaissé dans d’immenses roches grises, d’origine calcaire, entassées les unes sur les autres dans un désordre bizarre. 

 Ces roches offraient un certain abri: bientôt le campement y fut installé, et les oiseaux aquatiques tirés le matin ne tardèrent pas à se dorer devant la flamme claire, embrochés sur des baguettes de bouleau. 

 Après ce repas, arrosé de thé bouillant, chacun alla goûter un repos bien mérité. 

 Mme Rabican et Alberte avaient assez bien supporté les fatigues de la marche. Quand au docteur Van der Schoppen, il émerveillait tout le monde, même Chady-Nouka et même les guides indigènes, par la vigueur de son appétit. 

 Le lendemain, on se remit en marche à travers un paysage désolé. C’était, partout, des rocs chauves, de maigres bouquets de cèdres et de mélèzes. De crainte de s’égarer, les guides suivaient autant que possible les rives du torrent dont la caravane remontait le cours. 

 Chady-Nouka toujours en quête d’une bonne occasion, ne tarda pas à disparaître dans les crevasses de rochers, qui mesuraient cinquante mètres de haut et jalonnées, pour toute verdure, de quelques arbres isolés et rabougris. Mais il revint au bout de quelques instants, et annonça la découverte d’une tanière d’ours. 

 L’ours gris de l’Himalaya, le même que l’on rencontre aussi en Sibérie, fait pendant la saison froide, comme les marmottes, une sieste d’au moins six mois. Sa fourrure devient alors plus épaisse et plus belle; et c’est généralement à cette époque que les tribus de la steppe et les chasseurs russes préfèrent l’attaquer. 

 Le repaire que l’ours se construit lui-même dès les premiers froids, a pour base une grosse branche d’arbre couchée horizontalement sur le sol. Aux rameaux de cette branche qui forment angle droit avec la terre, l’ours ajoute d’autres broussailles et des poignées de feuilles mortes qu’il ramasse par terre avec ses pattes de devant, dont il se sert comme de mains. 

 Cet amas de branchages finit par constituer une sorte de voûte que la chute des neiges et les premières gelées viennent encore solidifier. 

 L’ours occupe ce repaire seul quand c’est un mâle, avec ses petits quand c’est une femelle. Une fois tapi sous cet amas de branchages et de neige amoncelés, l’ours ferme l’ouverture qui lui a livré passage, et il attend la fin de la mauvaise saison en se léchant les pattes et en vivant philosophiquement aux dépens de sa propre substance. 

 Dans beaucoup de cas, l’ours s’évite tous ces travaux de construction, en utilisant un abri naturel tel qu’une caverne ou une anfractuosité entre les grosses racines d’un vieil arbre. 

 – Mais, demanda le docteur Rabican, à qui Chady-Nouka exposait tous ces détails, un ours ainsi terré doit être fort difficile à découvrir par les chasseurs. 

 – Nullement, lui fut-il répondu. Voici comment on le découvre. La chaleur de l’animal et sa respiration font fondre la neige à travers les interstices des broussailles, ce qui produit à l’extérieur de petits glaçons d’une forme et d’un aspect parfaitement caractéristiques. Quand les chasseurs, errant à travers les bois, aperçoivent ces glaçons à la surface vierge de la neige qui recouvre le sol, ils n’ont pas la moindre hésitation et, après avoir bien remarqué l’endroit, ils retournent à leur village en poussant des cris de triomphe. Puis ils reviennent avec des chiens spécialement dressés, et démolissent la tanière de l’ours à coups d’épieu ferré. L’ours, surpris et harcelé par les chiens, est abattu à coups de fusil; mais il ne manque pas, en Sibérie et surtout dans l’Himalaya, de chasseurs assez téméraires pour attaquer l’ours gris, armés d’un simple poignard. Le chasseur s’entoure le bras et la main gauche d’une forte corde et pendant que l’ours mord avec fureur cette espèce de cuirasse et essaie vainement de l’entamer l’homme, de son autre main restée libre frappe l’animal droit au cœur. 

 – Et que peut valoir une peau d’ours gris? demanda Jonathan qui ne s’intéressait guère qu’aux questions pratiques. 

 – Environ quatre-vingts à cent roubles; et l’on en a vu atteindre jusqu’à cent cinquante et même deux cents roubles. 

 – Maigre somme pour risquer sa peau, répartit flegmatiquement le Yankee. Vous pouvez bien y aller tout seul; ce n’est pas moi qui vous accompagnerai. 

 Yvon Bouldu ne partageait nullement l’avis de Jonathan; et il demanda avec tant d’insistance, à son père et au docteur Rabican, la permission d’aller chasser l’ours gris, que celui-ci finit par y consentir, mais à condition que le professeur Van der Schoppen, dont la force et le courage avaient déjà plus d’une fois été mis à l’épreuve, serait de la partie. Chady-Nouka avait d’ailleurs affirmé que la chasse ne présentait aucun danger, à condition qu’on fût prudent et bien armé. 

 Aussitôt après le déjeuner, les chasseurs se mirent en route. Chady-Nouka leur fit gravir un chemin presque perpendiculaire; plus ils montaient plus la route devenait ardue, presque impraticable. On voulait un ours à tout prix; mais M. Van der Schoppen, tout essoufflé trouvait qu’on le payait d’avance un peu cher. 

 Parvenu au sommet d’une crête très élevée, Chady-Nouka se dirigea sans hésiter vers une succession d’angles saillants qui surplombaient et s’arrêta devant une caverne dont l’ouverture mesurait quelques mètres à peine, et qui s’enfonçait dans le roc. 

 – C’est ici, déclara-t-il gravement. 

 – Il paraît, fit remarquer le professeur Van der Schoppen, que notre ours est de ceux qui préfèrent se choisir une habitation toute construite que de s’en bâtir une eux-mêmes. Cet intéressant plantigrade ne doit pas avoir le goût du travail. 

 – Vous pourriez peut-être le lui inculquer à l’aide de votre méthode, répondit Yvon en souriant. 

 – Qui sait? murmura le professeur Van der Schoppen, en contemplant tout pensif le paysage désolé. 

 Cependant, Chady-Nouka avait appuyé sa carabine contre la paroi du rocher et s’était mis à recueillir une grande quantité d’herbes sèches, qu’il entrelaçait de façon à en faire une sorte de longue mèche; puis, il visita une dernière fois sa carabine et fit signe à ses compagnons de se tenir à quelque distance de l’orifice de la caverne. 

 Enfin, il alluma sa torche improvisée; et traînant son arme après lui, rampant sur les mains et sur les genoux il s’enfonça dans l’antre comme une couleuvre. Yvon et le professeur Van der Schoppen ne purent réprimer un frisson. 

 Pendant plusieurs minutes ils n’entendirent que le bruit de la carabine traînant sur le roc. Puis, le silence se fit. Le cœur d’Yvon battait à se rompre dans sa poitrine. 

 Brusquement, il y eut une détonation sourde, que répercutèrent longuement les échos de la montagne. Un nuage de fumée s’échappa de l’ouverture de la caverne; puis, Yvon et le professeur Van der Schoppen perçurent un puissant souffle, rauque et haletant, qui devint de plus en plus distinct. Bientôt, un mufle ensanglanté apparut, et une énorme masse grise s’enfuit en dégringolant à travers les rochers. 

 Postés à quelques pas de la tanière, Yvon et Van der Schoppen auraient pu tirer sur l’ours dès son apparition; mais ils craignaient de le faire rentrer dans sa tanière, furieux d’une seconde blessure peut-être insuffisante pour le tuer, et d’exposer en ce cas l’héroïque Chady-Nouka à de terribles représailles. 

 Yvon et son compagnon se dissimulèrent donc contre le roc, et attendirent que le redoutable animal se fût éloigné de quelques mètres. Alors, ils se rapprochèrent et, barrant de leurs corps l’ouverture de la caverne, ils tirèrent successivement quatre coups de carabine à balle explosible, sans cependant retarder la fuite de l’ours. Bien qu’il fût certainement blessé à mort, comme l’attestaient ses sourds grognements, l’ours continuait à détaler de la même allure entre les rocs. 

 Bientôt Chady-Nouka, toujours rampant, apparut au seuil de l’antre. Il n’avait pas une égratignure, et un sourire de triomphe illuminait sa naïve physionomie. 

 Par une pantomime rapide, il fit comprendre à ses compagnons qu’il continuait la poursuite de l’ours et il dégringola à son tour à travers les rocs. 

 Yvon et le professeur Van der Schoppen le suivirent, mais d’un peu loin, car ils ne possédaient pas son agilité. Bientôt ils virent Chady-Nouka charger sa carabine tout en courant, mettre un genou en terre, ajuster et faire feu. 

 Puis il reprit sa course, chargeant et tirant alternativement, sans donner à l’ours une minute de répit. 

 Yvon et le professeur Van der Schoppen venaient d’escalader un amas de pierres, lorsqu’ils entendirent le bruit d’un nouveau coup de feu. Quelques minutes après, ils retrouvèrent Chady-Nouka, assis sur une roche et fort occupé à nettoyer sa carabine. 

 Il leur indiqua du doigt une pente escarpée, d’où le carnivore plantigrade semblait regarder les chasseurs, comme un prédicateur du haut de sa chaire. Blessé et reblessé, criblé de balles, il avait encore eu la force de tenter ce suprême effort et de gagner cet endroit relativement inaccessible d’où il semblait narguer ses ennemis. 

 – À mon tour cette fois, s’écria Yvon Bouldu avec exaltation. 

 Et, quoiqu’il fût légèrement vexé d’en être réduit à terminer les jours d’une bête déjà blessée à mort, Yvon épaula sa carabine et visa longuement. 

 Le coup partit: l’ours dégringola de son observatoire avec une balle dans la tête. 

 Chady-Nouka s’avança, le poignard à la main, et se mit en devoir de dépouiller et de dépecer l’ours gris avec une dextérité qui prouvait une longue habitude. 

 Dans l’ours, comme dans le cochon de Monselet, tout est bon. Les pattes et les jambons sont vantés par les gourmets; la hure est également très recherchée; la graisse, très fine et très blanche, ne rancit jamais et donne un goût délicieux aux préparations dont on l’assaisonne. Il n’est pas jusqu’aux entrailles dont on ne prépare des tripes très appréciées. 

 Pendant que Chady-Nouka terminait son travail, et que le professeur Van der Schoppen fumait sa pipe, Yvon Bouldu avait tiré son album, et prenait un croquis du champ de bataille tel qu’il lui était apparu quelques instants auparavant, c’est-à-dire Chady-Nouka assis sur sa pierre et, plus haut, l’ours ayant l’air de le narguer du haut de son observatoire. Dans un coin l’on apercevait la doctorale figure du professeur Van der Schoppen, dont Yvon avait assez bien attrapé la ressemblance. 

 – Vous reconnaissez-vous? demanda Yvon en présentant son croquis. 

 – Oui! pas mal! fit le professeur. 

 Puis il ajouta après un moment de silence, car ses idées étaient toujours très lentes. 

 – Seulement il y a un défaut. 

 – Lequel? 

 – Eh bien, mon cher ami, votre dessin pèche par un manque d’observation, je dirai même de philosophie. 

 – Allons donc! 

 – Vous m’avez fait des mains ridiculement exiguës et mesquines. Vous oubliez que je suis un adepte pratiquant du dogme kinésithérapique. 

 Et il brandit ses formidables poings à quelques pouces du visage de son interlocuteur. 

 Yvon s’empressa de prendre le large pour laisser au professeur Van der Schoppen l’espace nécessaire à sa gesticulation frénétique; et il se confondit en excuses, afin de ne pas s’attirer dans l’avenir une correction kinésithérapique. Cependant Chady-Nouka avait terminé sa tâche. 

 – Très gras, cet ours! s’écriait-il. Magnifique! Fourrure superbe! 

 – Et comment ne vous a-t-il pas étouffé dans la caverne? demanda le professeur Van der Schoppen. 

 – Ah! ah! répondit Chady-Nouka en riant aux éclats. 

 Il raconta alors qu’après avoir rampé pendant l’espace de quelques mètres, il s’était relevé, toujours sa torche à la main, au fond d’une vaste grotte à la voûte très élevée. Dans les ténèbres, il avait vu briller, comme deux charbons ardents, les deux yeux de l’ours. Immédiatement, il avait fait feu. 

 Malheureusement, la balle était allée s’aplatir sur la joue de l’animal. Furieux, l’ours s’était élancé, les griffes en avant, en poussant un grognement terrible. C’est alors que Chady-Nouka, sans perdre son sang-froid, s’était tapi dans un enfoncement du rocher, et avait secoué sa torche enflammée au-dessus du mufle de l’ours. 

 Épouvanté, brûlé, celui-ci s’était enfui, abandonnant son repaire à l’envahisseur. 

 Le campement n’était qu’à une demi-heure de marche, et la capture de l’ours n’avait pas demandé plus d’une heure. 

 Pesamment chargés du produit de leur chasse, Yvon et ses compagnons se hâtèrent de redescendre les pentes escarpées du ravin, et se dirigèrent vers la mince colonne de fumée qui signalait l’emplacement du feu allumé sur les bords du torrent, auprès duquel la caravane avait fait halte. 

 Tout le monde fit fête aux chasseurs. On décida que les morceaux les plus honorables de l’ours gris seraient servis à la prochaine halte. 

 Alberte et sa mère se réjouirent de la conquête de la magnifique fourrure qui allait leur fournir une chaude couverture pour les nuits glaciales du bivouac. 

 Ce jour-là, on se remit en marche, après la halte du déjeuner, beaucoup plus tard que de coutume. La route suivie devenait âpre et difficultueuse. C’étaient des amoncellements abrupts de rocs, des vallons désolés, où des torrents glacés se suspendaient à la cime des falaises granitiques comme de mélancoliques panaches… 

 Dans les maigres bouquets de bois qui s’étendaient çà et là, c’était un silence de mort: pas un son, pas un cri d’oiseau. Ce silence, ainsi que le crépuscule qui régnait sous les vastes branchages de la forêt, remplissait l’âme des voyageurs d’une sorte de terreur. 

 Mme Rabican et sa fille furent surtout sensibles à cette pénible impression. À la mélancolie du décor venaient s’ajouter les fatigues de la route. C’étaient des fourrés inextricables, des sentiers que le gel rendait glissants, des clairières encombrées par des monceaux de pierres éboulées et par des amas d’arbres déracinés par l’ouragan. 

 À l’horizon, on voyait comme une mer de chaotiques sommets dont les pics ondulaient comme des vagues: l’on eut dit un océan dont les flots en révolte se fussent trouvés tout à coup pétrifiés en pleine tempête. À la nuit, on fit halte près d’un bouquet de bouleaux; et le froid était tellement vif que tout le monde dut dormir, roulé dans des couvertures de feutre et dans des fourrures, auprès du brasier que l’on avait allumé en abattant de jeunes arbres. 

 Le lendemain, on atteignit un plateau boisé où le chemin devint moins fatiguant. Les yacks marchaient avec plus d’entrain: aux haltes, ils s’arrêtaient pour gratter la neige qui couvrait le sol et pour déterrer des mousses, des lichens, de maigres touffes de gazon, dont ils se repaissaient avidement. 

 Le paysage était devenu moins tourmenté et plus grandiose. C’était un gigantesque cirque de montagnes, qu’encadraient dans le lointain les pics bleuâtres couverts de neiges éternelles. 

 Ce jour-là, on se sustenta des reliefs de l’ours, qui, la veille, avait été trouvé délicieux. Dans l’après-midi, Yvon abattit un renard noir à reflets bleutés et à filets d’argent, de ceux qui sont le plus estimés dans le commerce des fourrures. Yvon l’offrit galamment à Alberte, qui se promit de le faire transformer en « boa » une fois qu’ils seraient de retour en France. 

 – Si toutefois nous avons le bonheur d’y revenir! s’écria M. Bouldu d’un air maussade. 

 Personne ne releva cette remarque pessimiste; et contrairement aux prévisions du météorologiste, qui depuis le combat avec les Kirghiz était plein de méfiance, la halte du soir eut lieu sans incident, dans un vallon abrité, et le reste du voyage s’acheva sans encombre. 

 Le lendemain, trois jours après avoir quitté les tentes de Tadji, les voyageurs se trouvèrent en vue du monastère bouddhique de Balkouch-Tassa. 

 Le monastère de Balkouch-Tassa était bâti dans un site singulièrement sauvage et pittoresque. 

 De trois côtés, il était abrité contre les vents, par trois montagnes aux cimes escarpées. La quatrième face donnait sur un précipice abrupt, au fond duquel on entendait gronder un torrent. 

 Nul paysage n’eût pu être mieux choisi que cette chartreuse bouddhique, pour le recueillement et la méditation. 

 On n’y accédait que par un seul sentier, qui courait en lacets à travers les ravines. 

 L’escorte kirghiz prit congé de la caravane à l’entrée du sentier. Les explorateurs se trouvèrent de nouveau livrés à leurs propres ressources. 

 Au milieu de ce grandiose décor de vallées et de rocs neigeux, ils apercevaient, à une centaine de mètres au-dessus de leurs têtes, les bâtiments bas et longs du monastère. 

 À la porte, ils furent reçus par un jeune lama à la mine intelligente et rusée qui les conduisit, avec force politesses, dans la partie du monastère destinée à recevoir les étrangers. 

 Les bâtiments étaient vastes, séparés entre eux par de grandes cours carrées où, malgré la rigueur du climat, végétaient quelques arbustes. 

 Les chambres, qui furent assignées aux voyageurs, étaient au nombre de trois. Elles étaient meublées avec une simplicité qui n’excluait pas entièrement le confortable. De grands poêles de brique, à la mode russe, y entretenaient une douce chaleur. Il y avait des tables et des bancs, des plats en fer et des écuelles, enfin d’autres objets qui prouvaient que les lamas du couvent s’étaient trouvés en rapport avec les nations de l’Occident. 

 Le jeune lama invita ses « illustres hôtes » à se reposer. Il les assura qu’on prendrait grand soin de leurs montures, et que leurs bagages seraient soigneusement déposés dans leurs chambres sans qu’ils eussent à s’en occuper. 

 Peu d’instants après, deux vieux bonzes, vêtus de robes gris cendré, et à qui leur crâne rasé et leurs larges oreilles donnaient un air de niaiserie béate, apportèrent, sur un vaste plateau de bois, les aliments destinés aux hôtes. 

 Bien que les Bouddhistes fassent profession de respecter la vie des animaux, et d’être végétariens, le repas comprenait un excellent pilaw de mouton, accommodé au riz et au safran. 

 Il y avait aussi des petits pains d’avoine, des bouteilles de vin de riz, certainement importées de Chine, et de grosses théières de cuir cerclées de métal et remplies d’un excellent thé vert, bien supérieur à l’amer et désagréable thé en brique, le seul que l’on trouve sous les tentes des Tartares nomades. 

 On n’avait même pas oublié le tabac. 

 Un grand pot de porcelaine en était rempli; et des pipes chinoises, en racine de bambou, furent apportées par le jeune lama à la fin du repas. 

 Les voyageurs avaient mangé de grand appétit. 

 Pour la première fois depuis des jours, ils se trouvaient en sûreté dans un endroit où l’hospitalité semblait aussi large que recherchée. 

 Le docteur Rabican était presque joyeux. Alberte et sa mère avaient assez bien supporté la dernière étape. 

 Il espérait qu’après quelques jours de repos et de bons soins, leur guérison serait complète. 

 De plus, le docteur avait l’espoir que le supérieur du monastère pourrait lui donner des nouvelles des naufragés de la Princesse des Airs. 

 Il savait que les lamas, dont tous les couvents sont en fréquents rapports entre eux, sont admirablement informés de tout ce qui se passe entre l’Inde et la Sibérie. Il n’ignorait pas que beaucoup de prêtres bouddhistes sont d’esprit très large et de mœurs douces. 

 Il ne désespérait pas d’intéresser quelqu’un d’entre eux au but de l’expédition. Au besoin il citerait le nom d’Okou, parlerait du service qu’il lui avait rendu en le guérissant, et du précieux passeport qui en avait été la récompense. 

 Après le repas, le docteur Rabican, par l’intermédiaire de Chady-Nouka, entra en conversation avec le jeune lama qui leur avait servi d’introducteur. 

 – Soyez assuré, lui dit-il, de notre reconnaissance, pour votre généreuse hospitalité. Nous savons que ceux de votre religion sont charitables envers tous les hommes; mais, comme nous ne sommes pas des voyageurs dépourvus de ressources, nous tenons à ne pas être entièrement à votre charge, pendant le temps que la nécessité de nous reposer va nous forcer de passer dans votre monastère. 

 Le jeune lama fit le meilleur accueil à la proposition du docteur. 

 – Vous avez parlé, dit-il, en homme plein de prudence et de charité. Il est raisonnable que les plus riches paient pour les plus pauvres. Cependant, comme ce monastère n’est pas une hôtellerie, il ne m’appartient pas de vous fixer un prix. Vous laisserez l’offrande qu’il vous conviendra. 

 Le docteur Rabican offrit cinq roubles d’argent pour chaque journée de séjour, ce dont le lama se montra excessivement satisfait. 

 – Ne pourrais-je, demanda le docteur, être présenté à votre supérieur? Je serais heureux de m’entretenir avec lui. 

 – Pour le moment, cela est impossible. Il est en méditation pour plusieurs jours, et il a déclaré ne vouloir être troublé par personne; mais vous le verrez plus tard. En attendant, vous n’aurez qu’à vous adresser à moi pour obtenir ce qui vous sera nécessaire. 

 La conversation roula ensuite sur les choses de l’Europe et sur celles de l’Empire chinois; et le docteur fut très surpris de trouver, au fond de ce désert, un interlocuteur très au courant de la politique russe et anglaise dans l’Asie centrale, et même des plus récentes découvertes scientifiques. 

 – Vous m’étonnez, dit le docteur. Comment êtes-vous si bien informé de toutes ces choses? 

 Le jeune lama sourit avec une certaine fatuité. 

 – Ici, fit-il, nous sommes en relations suivies, d’une part avec H’Lassa, notre capitale religieuse, d’autre part avec les Khans de la plupart des peuplades nomades de la steppe. Enfin, il passe souvent par ici des caravanes chinoises ou russes, qui nous permettent de communiquer avec les nombreux coreligionnaires que nous avons dans l’Inde, la Chine, le Japon, l’Indochine et même la Malaisie. 

 Le docteur Rabican marchait de surprise en surprise. 

 Il n’en revenait pas de trouver de la politesse, de l’instruction, là où il s’était attendu à rencontrer ignorance, abrutissement et fanatisme. 

 Le jeune lama, qui se nommait To-Chi, et le docteur se quittèrent enchantés l’un et l’autre, en se promettant d’avoir ensemble de fréquents entretiens. 

 Environ une heure après le repas, qui avait eu lieu à midi, To-Chi vint de nouveau trouver ses hôtes et leur proposa de visiter le monastère. Sa proposition fut acceptée avec joie. 

 La partie la plus remarquable en était le temple, dont le vestibule était orné de gigantesques colonnes de granit aux chapiteaux formés par des feuillages de lotus. Dans le temple proprement dit, dont la nef, dallée de larges tables de granit, était recouverte d’une natte de fils d’argent tressés, siégeaient, tout au fond du sanctuaire, trois statues de Bouddha entièrement dorées et d’au moins cinq mètres de haut. 

 – Pourquoi, demanda Yvon, le Bouddha du milieu a-t-il les mains croisées et gravement entrelacées sur l’abdomen, tandis que celui de droite a le bras et la main levés, et celui de gauche la main droite seulement étendue? 

 – Ces trois Bouddhas, répondit To-Chi, représentent le passé, le présent et l’avenir. Le passé, c’est le Bouddah central, à qui l’Action est devenue étrangère et qui joint ses mains dans la sereine béatitude, dans la quiétude inaltérable à laquelle il est parvenu. Le Bouddha de droite, c’est le Présent, dont le bras et la main droite sont levés pour agir. L’avenir est symbolisé par le Bouddha de gauche; et le geste seulement ébauché de la main droite montre qu’éternellement il se prépare à l’action. 

 Le plafond du temple était orné d’une profusion de lanternes, les unes en papier peint et de provenance chinoise, les autres en corne fondue et en cuir fumé devenu diaphane, sans doute de fabrication tartare. Les murs étaient tapissés de bandes de cuir colorié et de satin rouge, couvertes de sentences. Devant les idoles s’étendait un autel chargé de vases à offrandes et de cassolettes en bronze où brûlaient des bâtons de parfum. 

 Les visiteurs traversèrent ensuite de longs couloirs, bordés à droite et à gauche par les cellules des lamas. 

 Dans celle d’un vieux religieux qui paraissait au moins centenaire, To-Chi fit voir à ses hôtes un « kouroudou » ou moulin à prières. Ce curieux instrument, dont l’usage commence à disparaître, se compose d’un essieu de fer reposant sur deux petits pivots de bois, assujettis perpendiculairement sur une planchette. Le cylindre est recouvert d’une pièce d’étoffe où sont tracées des formules de prières. Il suffit de mettre en marche l’appareil pour que les oraisons inscrites sur le rouleau s’élèvent jusqu’à la divinité. 

 La jeune génération bouddhique n’ajoute plus grande créance à ces oraisons, mais on trouve encore au fond du Thibet de vieux lamas fanatiques, qui passent leur journées à faire tourner leur moulin. Dans certaines communautés, on a même construit de ces moulins d’une très grande dimension et mus par une chute d’eau. 

 Grâce à cette invention ingénieuse, toute une communauté remplit ses devoirs religieux sans fatigue et sans même avoir à s’en occuper. 

 To-Chi fit aussi visiter à ses hôtes la bibliothèque. Elle renfermait une dizaine de mille de volumes imprimés sur papier de riz et proprement reliés en taffetas rouge. 

 À part une trentaine d’ouvrages anglais et français, que To-Chi montra avec orgueil, tous ces livres appartenaient exclusivement à la théologie bouddhique. Ils étaient imprimés en chinois ou en sanscrit. 

 Le docteur Rabican et le professeur Van der Schoppen se réservèrent de les examiner à loisir, et de faire recopier ceux qui pourraient avoir trait à la médecine. 

 La visite de ce monastère, dont le luxe intérieur contrastait si singulièrement avec le désert glacial et désolé au milieu duquel il était bâti, se trouvait entièrement terminée. Les voyageurs avaient tout vu, tout examiné en détail, sauf cependant l’aile des bâtiments où se trouvaient les appartements du supérieur du monastère. 

 Le jeune lama reconduisit ses hôtes aux chambres qu’ils occupaient, non sans les avoir prévenus obligeamment qu’il leur suffirait de frapper sur un gong disposé à cet effet, pour le voir accourir, prêt à leur fournir tout ce dont ils auraient besoin. Les explorateurs étaient enchantés. 

 – Décidément, s’écria M. Bouldu d’une voix joyeuse, notre séjour dans ce couvent répond de tout point à nos espérances. 

 – En effet, approuva le docteur, aucune hospitalité ne pourrait être plus large et plus délicate. 

 – Nous allons repartir d’ici, dit Van der Schoppen, non seulement reposés, mais engraissés. 

 – Le fait est, reprit le docteur Rabican, que nous avons véritablement de la chance. Non seulement ma femme et ma fille vont recouvrer, dans peu de jours, leur énergie et leur santé; mais je vais avoir des renseignements sur mon fils et sur Alban Molifer. 

 – Vous croyez? demanda anxieusement Yvon. 

 – J’en suis sûr, répondit le docteur, ou du moins, presque sûr. D’après la façon amicale dont nous sommes reçus, il est impossible que le supérieur de ce couvent, qui doit être un homme humain et intelligent, ne se mette pas à ma disposition. S’il veut s’en donner la peine, il nous indiquera où sont nos amis. Il ne peut l’ignorer. Dans ce pays, les prêtres bouddhistes commandent en souverains absolus. Nulle police n’est mieux faite que la leur. L’arrivée et le naufrage de la Princesse des Airs n’ont pu leur échapper. 

 Van der Schoppen réfléchissait. 

 – D’ailleurs, dit-il enfin, en admettant que le lama de ce couvent n’ait jamais entendu parler de la Princesse des Airs, il pourra toujours nous indiquer la montagne escarpée, inaccessible même aux Kirghiz, que les dépêches d’Alban nous désignent. 

 Pendant que le docteur et ses amis s’abandonnaient tout entiers à leurs espérances, Jonathan Alcott, toujours soucieux de ne pas attirer l’attention sur lui, s’était retiré dans la cellule qui lui avait été désignée. 

 Il était plongé dans une profonde méditation. 

 – C’est ici, songeait-il, que ma vengeance doit être satisfaite, que le drame doit avoir son dénouement. Le moment est venu, ou jamais, de faire usage du fameux document que j’ai dérobé au docteur et qui porte, paraît-il, le sceau du grand Lama. Je connais maintenant suffisamment les dialectes tartares, pour expliquer au supérieur de ce couvent que les gens qu’il accueille si généreusement sont des espions de la Russie et de la France, qui ne se sont aventurés à travers les montagnes que pour reconnaître les points importants et préparer, dans l’avenir, l’envahissement du « Territoire interdit » et l’établissement du chemin de fer franco-sibérien qui doit rejoindre, dans un proche avenir, l’Indochine française et les possessions de la Russie en Asie. 

 Jonathan se croyait sûr du succès. Il savait avec quelle jalousie les lamas défendent leurs prérogatives. Sa dénonciation avait donc les plus grandes chances d’être accueillie favorablement. 

 Le moins qu’il pourrait arriver au docteur Rabican et à ses amis c’était d’être claquemurés, pendant quelques années, dans les cellules d’une prison, ou d’être livrés aux bouddhistes fanatiques des montagnes qui les massacreraient. 

 Dans les deux derniers cas, le but du perfide Yankee serait atteint. 

 Après y avoir mûrement réfléchi, Jonathan se décida à agir sans perdre de temps. Le soir même, quand tous ses compagnons furent endormis, il se glissa, à travers les couloirs déserts du couvent, jusqu’à la cellule de To-Chi. 

 La jeune lama ne dormait pas encore. La tête dans ses mains, il déchiffrait un livre européen qu’il ferma en entendant frapper. 

 – Vous avez besoin de quelque chose? demanda le jeune homme. 

 – Je voudrais parler à votre supérieur, et cela immédiatement. 

 – Je vous ai déjà expliqué qu’il était impossible de le déranger. 

 – Il s’agit d’une affaire de la plus haute gravité, dit Jonathan avec insistance. 

 Comme To-Chi ne paraissait nullement disposé à céder, Jonathan, pour le convaincre, tira de son portefeuille le mystérieux sauf-conduit. 

 Le jeune lama n’y eut pas plutôt jeté un coup d’œil qu’il s’inclina respectueusement. 

 – Du moment, dit-il, que vous avez de telles lettres de présentation, je n’ai plus de raisons de ne pas vous conduire en présence de notre vénéré supérieur. 

 Et il précéda Jonathan, enchanté de voir la bonne tournure que prenaient les événements. 

 Arrivés à l’autre extrémité du monastère, ils firent halte devant une porte incrustée d’ivoire, à la mode tartare. To-Chi frappa doucement, dit quelques mots à l’oreille du vieux lama qui vint ouvrir, et se retira pendant que Jonathan était introduit dans les appartements privés du supérieur. 

 À la suite de son nouveau guide, un vieillard au chef branlant et aux manières obséquieuses, Jonathan traversa plusieurs pièces ornées de cassolettes de bronze et de grands Bouddhas en bois doré. 

 Il se trouva enfin dans une vaste pièce, qui tenait à la fois du temple et du cabinet de travail. 

 Des meubles chinois et russes, des armes, des idoles et des livres, y étaient entassés dans un désordre pittoresque. 

 Devant une table couverte de papiers, un homme au maintien grave, à la face rasée, écrivait à la lueur d’une lampe. 

 Il était vêtu d’une somptueuse robe de soie noire, et coiffé d’une calotte également en soie noire. Ses doigts maigres, armés d’un pinceau de bambou trempé dans de l’encre de Chine, couraient avec dextérité sur une large feuille de papier de riz, sur lequel il traçait les caractères compliqués de l’écriture chinoise. 

 À la vue du visiteur qui lui arrivait, il leva les yeux et son visage refléta une profonde surprise. 

 D’un mouvement rapide et que le Yankee ne remarqua pas, il se recula hors du cercle de lumière projeté par la lampe. De cette façon, ses traits étaient à demi-plongés dans l’ombre. 

 Le vieux lama qui avait servi d’introducteur, après avoir prononcé quelques paroles à voix basse, était demeuré immobile dans un angle de la pièce, à quelques pas de son supérieur. 

 – Que désirez-vous? demanda enfin celui-ci à Jonathan. 

 Sans s’expliquer pourquoi, le Yankee commençait à être désagréablement impressionné par le silence et la gravité de son interlocuteur. Cette voix, basse et profonde, l’avait fait tressaillir. Il lui semblait confusément l’avoir entendue déjà. 

 Mais, attribuant son propre trouble à l’importance de la démarche qu’il tentait, l’Américain retrouva promptement son aplomb et, s’inclinant jusqu’à terre, répondit avec l’accent de l’indignation et de la sincérité: 

 – J’ai la hardiesse de vous troubler dans vos méditations pour vous sauver d’un grand péril. Bien que je ne partage pas vos croyances, je suis indigné de l’odieuse trahison que ceux que vous avez accueillis comme des hôtes préparent contre vous. J’ai cru que ma conscience m’ordonnait de vous prévenir. Je ne suis qu’un domestique au service des Européens qui sont ici. Je ne suis point leur complice, je ne veux pas l’être, et le hasard seul m’a mis en possession de leurs secrets. 

 Jonathan attendait avec hésitation l’effet de ces paroles. D’un geste plein d’autorité, le lama lui fit signe de continuer. 

 Enhardi par cet accueil, Jonathan raconta, en l’entourant de tous les détails vraisemblables qu’il put imaginer, l’histoire d’espionnage qu’il avait inventée. 

 Le lama demeurait impassible. 

 Ses yeux seuls, arrêtés sur ceux de Jonathan avec une inquiétante fixité, le fouillaient jusqu’à l’âme, le jetaient dans un trouble étrange. 

 Le Yankee sentait que ses paroles sonnaient faux, qu’il se trouvait en face d’une puissance supérieure à laquelle il ne lui serait pas possible d’en imposer. 

 Quand il fut arrivé à la fin de sa dénonciation, il était devenu d’une pâleur mortelle. 

 Le lama demeurait silencieux et paraissait réfléchir. Cependant il ne quittait pas des yeux son interlocuteur. À la fin, il dit: 

 – Avez-vous encore la lettre grâce à laquelle vous avez pu être introduit près de moi? 

 Jonathan eut l’idée de la refuser. Il sentait maintenant, mais trop tard, que s’il remettait au lama le sauf-conduit dérobé au docteur Rabican, il était perdu. 

 Mais, il se trouvait à la merci d’une puissance supérieure. En dépit de sa volonté, sans pouvoir désobéir à l’ordre irrésistible qui lui était intimé, il ouvrit son portefeuille et donna la lettre. 

 En avançant la main pour la prendre, le lama était entré dans le cercle lumineux de la lampe. Jonathan ne put retenir un cri de surprise et d’épouvante. 

 Il venait de reconnaître, dans le supérieur du monastère de Balkouch-Tassa, Okou, l’énigmatique passager à qui le docteur Rabican avait donné ses soins pendant la traversée de Constantinople à Poti, celui-là même qui avait écrit et scellé de son sceau tout-puissant de plénipotentiaire du Dalaï-Lama, le sauf-conduit que Jonathan venait de livrer si imprudemment. 

 Le Yankee était devenu blême. 

 Instinctivement, il avait fait un pas vers la porte; mais il recula bien vite, en voyant que de ce côté la retraite lui était barrée par une demi-douzaine de vigoureux prêtres qui, pendant qu’il parlait, étaient entrés sans bruit et attendaient, immobiles et respectueux, les ordres de leur supérieur. 

 Cinq minutes s’écoulèrent, qui parurent à Jonathan longues comme des siècles. 

 Il aurait voulu parler, expliquer, s’excuser. 

 Sa voix s’arrêta dans son gosier. Il ne put que balbutier en tremblant des paroles inintelligibles. 

 Dans la pénombre de la vaste salle, le placide sourire des Bouddhas de porcelaine et de bois doré, devenait un rictus diabolique. 

 Okou, toujours silencieux et sévère, semblait attendre. 

 Jonathan, tout en maudissant à part soi son imprudence et sa maladresse, se demandait avec un frisson, quelle terrible torture lui était réservée. Il se rappelait d’épouvantables histoires de supplices chinois: des prisonniers brûlés à petit feu avec tant de lenteur que leurs tourments duraient plusieurs jours, d’autres dévorés tout vifs par des rats affamés. 

 L’histoire d’un missionnaire, surtout, lui revenait à la mémoire avec une atroce netteté de détails. Ce missionnaire avait eu les mains fermées, puis étroitement cousues dans des gantelets de cuir mouillé. Le cuir en séchant, en se rétrécissant, avait fait pénétrer de force les ongles dans la paume. Les ongles, dans leur croissance, avaient traversé lentement toute la main; et le malheureux était mort de la gangrène, après des semaines de souffrances. 

 Jonathan fut bientôt tiré de cette sinistre rêverie et ramené au souci de la réalité. 

 Le docteur Rabican venait d’entrer, suivi de M. Bouldu, de Van der Schoppen et d’Yvon. 

 Les voyageurs étaient assez surpris d’avoir été dérangés à une heure aussi indue, et brusquement convoqués par le supérieur du monastère. 

 Ils n’étaient pas, au fond, sans quelque inquiétude, quoiqu’ils ne pussent se persuader qu’on les eût si bien accueillis, pour leur faire subir ensuite quelque vexations. 

 Le docteur Rabican, qui marchait le premier, eut une vague intuition de la vérité, à la vue de Jonathan qui, pâle et tremblant, s’offrit d’abord à ses regards. 

 D’un second coup d’œil, le docteur reconnut son ancien client, qui l’accueillait d’un sourire. 

 Il aperçut en même temps, sur la table, le précieux sauf-conduit qu’il avait si longtemps et si inutilement cherché. 

 Brusquement, le docteur comprit tout. 

 Son intéressant malade était le supérieur du couvent de Balkouch-Tassa, et venait sans doute de découvrir une nouvelle trahison de Jonathan. 

 Complètement rassuré, il s’avança vers Okou qui, après avoir énergiquement serré la main de son médecin, lui avait fait signe de s’asseoir, ainsi que ses compagnons. 

 – Mon cher docteur, commença gracieusement le lama – qui s’exprimait en latin – je ne savais pas avoir le bonheur de vous avoir pour hôte. Je suis heureux que l’infidélité de votre serviteur m’ait permis d’apprendre votre présence. 

 – L’infidélité de notre serviteur! s’écria le docteur Rabican, en jetant du côté de Jonathan un regard sévère. Cet homme seul, ajouta-t-il, était en effet capable de nous trahir. 

 – Il l’a essayé, dit le lama. Par malheur pour lui, il ne se doutait guère à qui il allait raconter ses mensonges; et pour me persuader que vous étiez les espions de je ne sais quel gouvernement européen, il a eu la sottise de se servir du sauf-conduit que je vous avais donné, et qui est de mon écriture. Il vous l’avait dérobé, mais le voici; je vous le rends avec l’espoir qu’il pourra encore vous être utile. 

 Le docteur, au comble de la surprise et de l’émotion, reprit le précieux sauf-conduit et remercia son hôte avec effusion. 

 Pendant toute cette scène, Jonathan n’avait pas dit un mot, pas fait un geste. Son sang-froid et sa résolution habituels lui faisaient absolument défaut. Il avait la tête perdue et se sentait mal à l’aise sous le regard inflexible et glacial du lama. 

 Cependant, de jeunes religieux avaient apporté un grand plateau de laque chargé de théières, de bouteilles de vin de riz, de confitures chinoises. Ils avaient disposé cette collation improvisée sur un guéridon de porcelaine, en face des Européens. 

 Les lamas qui entouraient Jonathan Alcott, s’étaient lentement rapprochés de lui. 

 – Voulez-vous, demanda Okou, que je remette ce misérable entre vos mains? 

 – Je vous l’abandonne, fit le docteur Rabican, avec un geste de dégoût. 

 Quant à M. Bouldu, il montrait le poing à son ancien préparateur, d’un air féroce. 

 – Qu’on le décapite! Qu’on le pende! La ciguë! le pilori! le pal! seront encore des supplices trop doux pour un pareil coquin!… s’écriait-il dans un latin mélangé de barbarismes. 

 Le lama ne put s’empêcher de sourire. Yvon se taisait, de même que Van der Schoppen, à qui le sort de Jonathan semblait être une chose profondément indifférente. 

 Okou crut devoir donner une explication. 

 – Il ne sera point fait de mal à cet homme, dit-il. Bouddha recommande la pitié envers tous les êtres. Je vais seulement le mettre hors d’état de nuire. Il va être enfermé dans une des cellules dont nous nous servons pour amender, par la solitude, ceux des religieux qui ont commis quelque faute. 

 – Mais, objecta M. Bouldu, ne craignez-vous pas qu’il s’échappe, qu’il ne commette de nouveaux méfaits! 

 Okou eut un étrange sourire. 

 – Ce n’est pas à craindre, fit-il. Nous ne lui rendrons la liberté que quand il sera entièrement amendé, ce qui demandera, j’en ai peur, beaucoup de temps. En tout cas, il ne sortira d’ici que lorsque je serai sûr que vous et vos amis êtes en sûreté en France. 

 L’angoisse de Jonathan était à son comble. Pendant que les lamas l’entraînaient, il essaya une dernière fois d’attendrir M. Bouldu. 

 – Mon cher maître, s’écria-t-il d’une voix déchirante, une dernière fois, ayez pitié de moi! Livrez-moi si vous voulez à la justice française, mais ne me laissez pas entre les mains de ces gens qui vont me torturer, me brûler vif, me faire endurer mille supplices. 

 Jonathan Alcott ne parlait pas le latin. 

 Il n’avait, par conséquent, rien compris à la conversation qui avait eu lieu entre Okou et ses hôtes. 

 Il s’était seulement rendu compte d’une chose, c’est que le docteur Rabican l’abandonnait à la justice bouddhique. 

 Dans la terreur qu’il éprouvait, il essayait de faire appel une dernière fois au bon cœur de M. Bouldu, qu’il savait aussi prompt à s’apitoyer qu’à se mettre en colère. 

 Cette fois encore, il faillit réussir. 

 L’impressionnable météorologiste eut la vision d’un Jonathan écorché tout vif, abreuvé de plomb fondu, et il ne put s’empêcher de murmurer à l’oreille d’Yvon: 

 – Après tout, on pourrait peut-être remettre ce coquin à la justice française; et cela dans un but de pure humanité. Je sais bien qu’il n’est guère intéressant; mais ces prêtres, avec leurs physionomies impassibles et rusées, doivent être féroces. 

 – Par exemple, mon père, répondit Yvon, vous êtes d’une faiblesse et d’une bonté vraiment incroyables! Vous mériteriez de devenir de nouveau la victime de ce misérable! Nous avons la chance d’en être débarrassés juste au moment où il vient d’échouer dans un nouveau complot contre nous, et vous voudriez que nous nous en chargions de nouveau! Lui pardonner! Vraiment ce serait tenter la Providence! 

 – Je vous affirme, dit d’un ton de bonhommie Van der Schoppen, qui avait entendu la conversation du père et du fils, que pour mon compte, si ce Jonathan, après la dernière tentative qu’il vient de commettre, se trouve de nouveau en ma présence, je lui brûle la cervelle avant toute autre explication. 

 – Vous aurez raison, approuva Yvon, et j’en ferais autant. 

 – Après tout, déclara M. Bouldu, sur qui l’opinion de Van der Schoppen et de son fils avait fait impression, ce Jonathan est une canaille. Je l’abandonne à son triste sort. 

 Pendant ce colloque, celui qui en était l’objet avait, malgré ses exclamations et sa résistance, été entraîné hors de la salle par les prêtres. 

 Okou et le docteur Rabican s’entretenaient à voix basse, et un jeune lama versait dans les tasses un thé si parfumé que l’atmosphère de toute la pièce s’en trouva embaumée. 

 Entre ses gardiens, qu’il n’avait pas même la ressource d’apitoyer en leur racontant son histoire, Jonathan Alcott descendit un long couloir en pente raide, qui semblait s’enfoncer dans les entrailles de la terre comme la galerie d’une mine. 

 Au bout du corridor, il y avait un escalier d’une vingtaine de marches, puis un autre corridor, puis un autre escalier. 

 – Ils me conduisent à la salle de torture, songea le Yankee en claquant des dents. 

 Au bout du quatrième corridor, un des prêtres prit à sa ceinture une clef monumentale, et poussa le prisonnier dans une cellule meublée seulement d’un monceau de paille et d’une couverture de feutre. 

 Puis, Jonathan entendit la porte se refermer, ses geôliers s’éloigner et, malgré son inquiétude, il finit par s’endormir sur son grabat, en rêvant qu’il était condamné à tous les supplices de l’enfer chinois. 

 Il s’éveilla, le lendemain matin, tout surpris de se trouver en pareil lieu. Puis il rassembla ses idées, reprit conscience de sa situation, et fit le tour de son cachot. 

 Les murailles, taillées dans le roc vif, étaient d’une épaisseur considérable. Par une étroite meurtrière, il entrevit, à une profondeur vertigineuse, au-dessous de lui, le fond du précipice sur lequel le monastère de Balkouch-Tassa était bâti. 

 La porte était d’une épaisseur à défier toute tentative d’effraction. Au pied du grabat se trouvait une jatte de farine d’avoine. 

 Jonathan, qui avait repris un peu de courage, mangea de bon appétit. 

 – Puisqu’ils me donnent à manger, s’écria-t-il, c’est donc qu’ils ne veulent pas encore me faire mourir! 

 Cette réflexion lui rendit quelque espérance. 

 Il était tout étonné qu’on ne l’eût pas déjà mis à mort. 

 Mais tout, d’un coup, il se releva, comme s’il eut ressenti une secousse électrique et, sans réfléchir qu’on pouvait l’entendre, il s’écria joyeusement: 

 – Ils m’ont emprisonné, c’est vrai, mais ils ont oublié de me fouiller. J’ai conservé mon argent, mon couteau et mon revolver; rien n’est encore perdu! 

 Le premier soin du docteur Rabican fut d’expliquer au lama, avec plus de détails qu’il n’avait pu le faire au cours de leurs relations antérieures, le départ et le désastre de la Princesse des Airs, la conduite de Jonathan, enfin la façon dont ils avaient été miraculeusement informés de la présence des naufragés sur une des cimes de l’Asie centrale. 

 Okou écoutait avec une extrême attention, se faisait expliquer minutieusement tout ce qui avait trait aux choses scientifiques. 

 Quand le docteur eut fini, il ne put s’empêcher de pousser un profond soupir. 

 – Dans quelques années, dit-il gravement, quand on aura construit beaucoup d’aéroscaphes du genre de votre Princesse des Airs, nos solitudes jusqu’ici inviolées, notre « Territoire interdit » seront envahis par les soldats et les commerçants du Vieux-Monde. Il nous faudra soutenir des luttes, pour défendre nos prérogatives et notre pouvoir jusqu’ici demeuré intact, dans cette région de montagnes glacées et de déserts. 

 – Rassurez-vous, répondit le docteur en souriant. Il se passera encore bien des années avant que votre terrible Plateau Central soit doté de chemins de fer, de télégraphes, et surtout de navires aériens. Mais, ajouta-t-il, j’espère que la mauvaise opinion que vous avez de notre civilisation occidentale ne vous empêchera pas de nous aider à retrouver nos amis et la merveilleuse machine grâce à laquelle ils ont pu parvenir jusqu’ici? 

 – Nullement, répartit Okou. Le motif qui vous guide est trop louable, et je vous ai trop d’obligation pour ne pas me mettre entièrement à votre disposition. Ne sais-je pas, d’ailleurs, qu’un peu plus tôt, un peu plus tard, nos prêtres devront devenir des savants, s’ils veulent conserver leur place dans l’univers nouveau qui s’édifie autour de nous!… Quelques-uns, d’ailleurs, s’y préparent déjà. 

 Le regard du docteur, suivant la direction de celui de son interlocuteur, rencontra sur la table de travail des traités de chimie et de mathématiques, ce qui ne laissa pas de le surprendre. 

 Okou secoua la tête modestement. 

 – Je ne sais pas grand-chose, fit-il. Je tâche seulement de n’être pas plus ignorant que les enfants de vos écoles d’Occident. 

 Le lama semblait réfléchir. 

 – Je vais vous faire voir, dit-il enfin avec un sourire de triomphe au docteur et à ses amis, une merveille que votre science de l’Occident est incapable de produire et qu’elle n’est même pas encore arrivée à expliquer. D’ailleurs ce spectacle ne sera pas seulement une inutile distraction. L’homme qui produit les phénomènes merveilleux dont vous allez être témoins est un de ceux qui sont le plus capables de vous fournir des renseignements utiles sur ceux que vous cherchez. 

 Le lama s’était levé. 

 Le docteur Rabican et ses amis l’imitèrent, en proie à la plus vive curiosité. 

 À la suite de leur hôte, ils pénétrèrent dans une salle plus vaste que celle qu’ils venaient de quitter, et qui semblait une sorte d’oratoire. 

 Le sol en était seulement recouvert d’une natte de paille; et l’on n’y voyait, pour tout ornement, que quatre grosses lanternes de corne et quatre grandes cassolettes. 

 Pendant qu’un religieux allumait les lanternes et jetait des parfums sur les cassolettes, le professeur Van der Schoppen, très intrigué par ces préparatifs, demanda au lama ce qui allait se passer. 

 – Je vais, répondit Okou, vous présenter un de nos religieux, célèbre par sa piété et par ses miracles. Tout jeune, il a visité les monastères de l’Île Sainte  (1)  , les ruines de l’Indoustan couvertes d’inscriptions sacrées, et les cryptes secrètes d’Angkor. Du reste le voici. 

 Les voyageurs furent étrangement impressionnés par la figure du nouvel arrivant. 

 Sa face était si desséchée que l’on distinguait, à travers son épiderme mince et diaphane, les moindres détails de son ossature crânienne. Dans sa figure, les yeux seuls semblaient vivre, des yeux immenses, liquides et sombres, véritablement effrayants, des prunelles de médium dans une face de squelette. Le corps était aussi d’une maigreur extraordinaire. 

 – Regardez, ne put s’empêcher de dire Van der Schoppen au docteur Rabican, il n’y a plus en cet homme que des os et des nerfs. La graisse a disparu, les muscles ne sont plus que de maigres cordes que l’on pourrait compter. 

 Okou imposa silence à Van der Schoppen, d’un coup d’œil. Le religieux, après s’être incliné légèrement, s’était dépouillé de sa robe. 

 Il apparaissait maintenant entièrement nu, d’une maigreur si effrayante, que le docteur Rabican et ses amis en demeurèrent saisis. 

 Ils se trouvaient véritablement en face d’un cadavre ambulant. 

 Okou dit en souriant: 

 – Vous voyez qu’aucune supercherie ne sera possible de cette façon. 

 Personne ne répondit. Chacun commençait à éprouver un indéfinissable malaise. 

 Instinctivement, on s’était écarté du nouveau venu qui, après avoir déposé à ses pieds un panier de cuir tressé, s’était assis sur les talons et avait tracé autour de lui un grand cercle blanc. 

 – Que personne ne dise un mot, et surtout que personne ne franchisse le cercle, ordonna brièvement Okou, qui s’était assis sur une natte et avait fait signe à ses hôtes d’en faire autant. 

 Tous prirent place en silence. 

 Les cassolettes lançaient des trombes de parfums. Une atmosphère spéciale, à la fois lumineuse et lourde, avait envahi la salle, qui paraissait maintenant beaucoup plus vaste. 

 En pleine lumière, au milieu du cercle qu’il avait tracé, le thaumaturge semblait se recueillir en lui-même. On eût dit qu’il avait oublié la présence des assistants. 

 Bientôt pourtant il se leva, ouvrit son panier, et montra qu’il ne renfermait autre chose qu’une flûte de bambou et une sorte de loque racornie qui paraissait être une peau de serpent. 

 Laissant le panier entrouvert, le thaumaturge y remit la peau qu’il en avait tirée, et commença à jouer de la flûte. Il joua d’abord un air lent et doux, mais dont la cadence allait en s’accélérant. 

 Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que, dans le panier de cuir tressé, ce qui avait paru n’être qu’une peau desséchée se mit à s’agiter comme une chose vivante. Cela s’enfla, se tordit, grossit, s’allongea. 

 Les spectateurs se trouvèrent en présence d’un épouvantable monstre, qui semblait grossir encore, à mesure que le musicien précipitait le rythme de son air. 

 C’était un lézard gigantesque qui parut d’abord n’avoir que deux pattes, mais deux pattes énormes et terminées par des griffes pareilles à celles d’un oiseau de proie. Les deux autres pattes, réduites à l’état de moignons, semblaient n’être qu’ébauchées. La gueule du monstre était armée de dents fines et acérées, et sa tête recouverte d’une crête écailleuse. 

 Affaissés à côté d’Okou, qui essayait de les soutenir de son regard et de son sourire, les voyageurs étaient devenus pâles de terreur. 

 Ils ne savaient plus s’ils étaient véritablement éveillés, ou s’ils traversaient quelque terrible cauchemar. 

 Cependant, ils finirent par se rassurer. Van der Schoppen, le premier, remarqua que le monstre, dans ses mouvements, ne dépassait jamais le cercle tracé par la main de celui qui l’avait évoqué. 

 M. Bouldu fit une remarque plus extraordinaire encore. Il lui fallut faire appel à toute sa force de caractère pour ne pas, immédiatement, en faire part à ses compagnons. 

 Le fameux reptile qu’il avait devant les yeux n’était autre qu’un animal antédiluvien, le « lœlaps à griffes d’aigle » bien connu des savants qui s’occupent de préhistoire. 

 La surprise du météorologiste, en face de cette découverte, fut telle qu’il en oublia son effroi. 

 Cependant, le reptile avait grandi, jusqu’à toucher presque le plafond de la salle. Ses petits yeux, surmontés de crêtes, étaient injectés de sang. 

 Tout en évitant de s’approcher du thaumaturge, qui continuait impassiblement à jouer de la flûte, il faisait des efforts désespérés, et s’agitait lourdement, pour sortir du cercle où il était enfermé. 

 Les spectateurs haletaient, dans l’attente de ce qui allait se produire. 

 Brusquement, la musique changea de rythme. 

 L’air vif et précipité du début fit place à un air mélancolique et lent, d’une monotonie funèbre. 

 Aussitôt le « lœlaps », dont les voyageurs entendaient le sifflement sourd, dont ils pouvaient voir à quelques pas d’eux les griffes acérées et compter les multiples écailles, parut éprouver un singulier sentiment de malaise. 

 Il s’assit sur son arrière-train, flaira avec inquiétude le panier d’où il était sorti, et peu à peu s’engourdit, se rapetissa, et parut ressentir de cruelles douleurs. 

 Il jetait des regards expirants vers les spectateurs, comme si sa force et sa férocité eussent diminué en même temps que sa grosseur. 

 Bientôt, ce ne fut plus qu’un inoffensif reptile qui se traîna, moribond, vers son panier, et s’y étendit. 

 Quelques secondes après, le musicien, dont la cadence était devenue de plus en plus monotone, cessait tout d’un coup de jouer. 

 Okou dit rapidement au docteur Rabican, qui se trouvait le plus près de lui  (2)  : 

 – Vous pouvez maintenant entrer dans le cercle et voir par vous-même qu’aucune supercherie n’est possible. 

 Le charme était rompu. Les spectateurs, Van der Schoppen en tête, se précipitèrent. 

 Il n’y avait plus, dans le cercle, que le thaumaturge avec, à ses pieds, la flûte et le panier tressé qui contenait le fragment de peau desséchée d’où était sorti le « lœlaps ». 

 Van der Schoppen examina curieusement cette peau; mais il finit par la laisser retomber avec un sentiment d’horreur, en croyant s’apercevoir qu’elle gardait une sorte de frissonnement de la vie momentanée dont la mystérieuse incantation l’avait animée. 

 Le thaumaturge avait repris sa robe et son panier et s’était retiré, après la même salutation impassible qu’il avait faite en entrant. 

 Toute la société abandonna la salle, où les fumées exhalées des cassolettes menaçaient de rendre l’air tout à fait irrespirable; et l’on rentra dans le cabinet de travail où l’on avait pris le thé. 

 Leur première stupeur un peu dissipée, les voyageurs discutèrent sur la merveilleuse résurrection dont ils venaient d’être témoins. 

 – Comment expliquez-vous cela? demanda malicieusement Okou au professeur Van der Schoppen. 

 – Je ne l’explique pas. Je crois seulement que, de même que quelques solitaires de l’Inde, le religieux ou le thaumaturge que vous venez de nous faire voir a reçu, par tradition, certains secrets naturels que la science moderne n’est pas arrivée à deviner, mais qu’elle s’appropriera un jour. Les rayons Rœntgen, qui permettent de voir à travers les murailles les plus épaisses, de deviner même ce qui se passe dans l’intérieur du corps humain, sont tout aussi surprenants. 

 Le lama en convint. 

 – Pour moi, dit le docteur Rabican, je risque une explication. N’est-il pas possible que les parfums des cassolettes ne renferment quelque drogue hallucinatoire dont la puissance, combinée avec le pouvoir de suggestion très réel du thaumaturge, a suffi pour évoquer à nos yeux l’horrible apparition de tout à l’heure. 

 – D’accord, objecta M. Bouldu. Mais, comment se fait-il que l’on nous ait précisément suggéré la vision d’un monstre antédiluvien, parfaitement catalogué par la science et dont le thaumaturge lui-même ignore, à coup sûr, l’existence? 

 – Voilà qui n’infirme en rien mon opinion, répliqua le docteur. J’ai lu, dans un livre de voyage, qu’il pousse au Pôle sud une variété de ciguë qui, prise en décoction, produit des hallucinations, à peu près toujours les mêmes, et au cours desquelles apparaissent des monstres préhistoriques. 

 – Voilà qui est curieux, dit Yvon. Mais, pour mon compte, je crois parfaitement à la réalité de l’apparition. 

 – Vous avez raison, répondit Okou. Le pouvoir de la volonté est infini. Vous venez d’assister à ce que nous appelons un phénomène « d’emprunt de matière ». D’ailleurs, le religieux, qui vous a tant émerveillés, vous fournira bientôt d’autres preuves de sa puissance. C’est grâce à lui que j’espère pouvoir vous donner des nouvelles de vos amis. Il va venir nous rejoindre dans un instant. 

 Le thaumaturge ne tarda pas, en effet, à rentrer et, les yeux baissés, se tint respectueusement debout devant son supérieur, attendant ses ordres. 

 – Il faut, dit Okou au docteur Rabican, que vous consentiez à ce que ce sage religieux vous regarde fixement et lise dans votre pensée. Ensuite il nous dira, sans doute, où se trouve votre fils. 

 En proie à la plus violente émotion, le docteur se prêta à l’expérience. 

 Sur l’ordre d’Okou, le thaumaturge s’approcha du docteur, lui prit les mains entre ses longs doigts de squelette, et lui planta son regard aigu jusqu’au fond des prunelles. 

 Van der Schoppen, M. Bouldu et Yvon regardaient ce spectacle avec une vive anxiété. 

 Sous le sombre regard du magnétiseur, le docteur n’avait pu réprimer un frisson de saisissement. Il lui semblait qu’une partie de sa conscience lui faisait brusquement défaut. Sa volonté se retirait de lui, et il avait la désagréable sensation de sentir son « moi » évincé par un autre « moi » plus puissant, qui prenait sa place et commandait à sa mémoire et à son imagination. 

 Soumis à cette prestigieuse influence, le docteur s’aperçut que, malgré lui, il concentrait sur son fils et sur Alban tout le pouvoir de son attention. 

 Il assista par la pensée à toutes les scènes qui avaient précédé le départ de la Princesse des Airs, et son souvenir évoqua la mâle et énergique physionomie d’Alban, l’intelligente et fine silhouette de Ludovic, les physionomies plus effacées de Mme Ismérie et d’Armandine. 

 Le docteur sentait, avec un tremblement d’épouvante, que ce n’était pas volontairement qu’il se remémorait tout le passé, et que le thaumaturge lisait dans sa mémoire comme dans un livre ouvert. 

 Au bout de quelques minutes, le liseur de pensées abandonna les mains du docteur, qui sentit se dissiper graduellement le lourd prestige qui pesait sur sa volonté. 

 Un silence profond régnait dans la salle. 

 Le docteur reprenait peu à peu ses esprits et passait la main sur son front, comme un dormeur qui s’éveille. 

 – Jamais, s’écria-t-il enfin, je n’aurais cru chose pareille. J’ai éprouvé, pendant les quelques minutes qui viennent de s’écouler, des sensations à la fois si vertigineuses et si déplaisantes, que je ne voudrais, pour rien au monde, être obligé de recommencer une semblable expérience. Il m’a semblé que ma volonté était aspirée par une autre volonté plus puissante, de même qu’une goutte d’eau est bue par le soleil de l’équateur. 

 Ses amis interrogèrent curieusement le docteur, pendant que le thaumaturge, les lèvres serrées et les mains crispées, semblait faire un effort désespéré pour entrevoir, à travers le temps et l’espace, ceux qu’on lui avait commandé de découvrir. 

 Un quart d’heure s’écoula sans qu’il ouvrît la bouche. 

 Les spectateurs de cette scène osaient à peine respirer dans la crainte de le troubler. 

 Enfin, d’une voix faible, il prononça, tout d’une traite, plusieurs phrases dans une langue qu’Okou fut seul à comprendre, et retomba, épuisé de fatigue, sur la natte qui couvrait le sol. 

 Presque aussitôt, deux lamas l’emportèrent inanimé. 

 – Qu’a-t-il dit? interrogea le docteur avidement. Vous a-t-il révélé où était mon fils? 

 – Oui, répondit Okou. Lui et ses compagnons sont en bonne santé, à peu de distance de vous. Ils ont abordé au centre d’un massif montagneux nommé le Kysulty qui ne se trouve qu’à deux journées de marche d’ici. 

 – Mais, demanda Van der Schoppen, il est étonnant que, dans ce monastère, vous n’ayez pas connu leur présence plus tôt? 

 – Vous en serez moins surpris, quand vous saurez que le Kysulty est un immense massif rendu inaccessible de tous côtés par des précipices. C’est, pour ainsi dire, un gigantesque globe de glace, d’où tombent des torrents. Les Kirghiz eux-mêmes, supposant qu’il ne s’y trouve aucun vallon fertile, ont renoncé à l’escalader. Il faut vraiment que vos amis aient possédé une machine aussi merveilleuse que celle dont vous m’avez fait la description, pour parvenir à atteindre cette solitude impraticable. Je m’étonne même qu’ils aient pu trouver à y subsister si longtemps. 

 – Ils avaient des vivres, dit le docteur avec agitation. Mais que font-ils? Ils doivent courir de terribles dangers. 

 – Le voyant les a aperçus en effet, cernés par les glaces. Ils ont failli périr, écrasés par des avalanches. 

 – Et leur navire aérien, demanda à son tour M. Bouldu? 

 – Il a été fortement endommagé dans la chute qu’ils ont faite au milieu des rochers; mais, ils se sont mis courageusement à l’œuvre, et il est maintenant presque entièrement réparé. 

 – Tant mieux, s’écria joyeusement Yvon. 

 – Tant mieux, certainement, grommela Van der Schoppen. Seulement, je m’aperçois d’une chose, c’est que nous ne les retrouverons probablement pas. Du moment que l’aéroscaphe est remis en état, Alban va certainement s’en servir pour retourner en Europe, étant donné surtout qu’il doit se trouver fort mal sur le sommet de cette montagne glacée. 

 Le docteur Rabican réfléchissait. 

 – Le professeur Van der Schoppen a raison, dit-il. Nous sommes exposés à trouver mon fils et Alban déjà en route pour l’Europe. Mais, il y a peut-être encore un moyen d’arriver à temps. Ce serait de nous mettre en route dès demain matin, et puisque notre ami Okou dit que leurs préparatifs ne sont pas encore tout à fait terminés, nous les surprendrions. 

 – Vous oubliez, fit observer gravement Van der Schoppen, qu’on nous a décrit le massif rocheux du Kysulty comme absolument inaccessible; nous perdrons beaucoup de temps à le gravir, si même nous y réussissons. 

 – Eh bien, nous ne le gravirons pas, voilà tout, dit Yvon. 

 – Comment ferons-nous alors? Je ne vous comprends pas. 

 – Nous ferons des signaux avec des fusées. Ludovic et Alban qui doivent, au fond, compter sur nous, comprendront que nous sommes là. 

 – L’idée est excellente, approuva le docteur Rabican. Et, puisque le massif du Kysulty n’est pas à plus de deux jours de marche, que ce couvent est construit sur un point culminant, nous pourrions commencer à lancer quelques fusées dès ce soir. 

 Okou accéda de grand cœur à cette demande. Avant de se séparer de lui, le docteur lui posa encore quelques questions sur la géographie du Kysulty et sur les paroles exactes qu’avait prononcées le thaumaturge. 

 Mais, le lama ne put que lui répéter ce qu’il avait déjà dit; et les voyageurs durent se retirer, pour s’occuper du lancement des fusées. 

 Le lama, très curieux de pyrotechnie, conduisit lui-même, M. Bouldu, Van der Schoppen et Yvon sur la plus haute terrasse du monastère. 

 – Je suis enchanté, dit-il, de ce feu d’artifice. Quoique j’en aie vu pendant mon voyage en Europe, je ne serai pas fâché d’en revoir. 

 – Sans compter, dit Yvon en plaisantant, que ces fusées, aperçues de loin par les tribus kirghiz, vont beaucoup ajouter à la réputation de sainteté du monastère de Balkouch-Tassa. On va penser qu’il s’y produit quelque chose de miraculeux. 

 Le lama ne jugea pas nécessaire de répondre à l’irrévérencieuse réflexion du jeune homme. 

 Le docteur Rabican prit, pour quelque temps, congé de ses amis, et se rendit dans la chambre qu’occupaient Mme Rabican et Alberte, sous la garde du vigilant Chady-Nouka. 

 Depuis son arrivée au monastère bouddhique, le tartare menait une vie de fainéantise et, grâce à son bon appétit, il avait rapidement conquis l’amitié des bonzes cuisiniers. 

 Le docteur trouva les deux femmes fort inquiètes. 

 La soirée était très avancée; et elles se demandaient avec anxiété, depuis bientôt deux longues heures, ce qu’étaient devenus leurs amis. 

 Elles en étaient à se dire que le bon accueil des lamas n’avait peut-être été qu’un piège pour endormir plus sûrement la vigilance des Européens et s’emparer, sans coup férir, de leurs personnes et de leurs bagages. 

 À la vue du docteur, sur la physionomie duquel s’épanouissait un franc sourire, les deux femmes poussèrent une exclamation de joie. 

 – Je parie, dit Alberte, que tu nous apportes de bonnes nouvelles. 

 – Excellentes, répondit le docteur, en embrassant le front de la jeune fille. Je crois que cette fois nous approchons du but. Seulement, ajouta-t-il, nous serons sans doute obligés de nous mettre en route dès demain matin. Et je ne sais trop s’il n’est pas imprudent de ma part, d’exposer des convalescentes comme vous à de nouvelles fatigues. 

 Une fois mises au courant des événements de la soirée, Mme Rabican et sa fille déclarèrent d’une même voix qu’elles ne se sentaient plus la moindre lassitude. 

 – Jamais je ne me suis aussi bien portée, fit Alberte. 

 – Ni moi, ajouta sa mère. Je me mettrais volontiers en route à l’instant même. Puisqu’il n’y a pas un instant à perdre, pourquoi ne partirions-nous pas ce soir? 

 – Ma chère amie, il faut être raisonnable; il est indispensable que nous dormions quelques heures, pendant que Chady-Nouka s’occupera des préparatifs. 

 Quelques instants après, M. Bouldu, son fils et Van der Schoppen revinrent. 

 Ils étaient chargés des remerciements du lama pour le feu d’artifice. 

 Il avait même prié le professeur Van der Schoppen de lui laisser la recette de certaines fusées vertes, qu’il avait particulièrement admirées. 

 Le docteur mit le comble à ses vœux en lui faisant cadeau d’une boîte de feux de Bengale. 

 – Mais, demanda tout à coup Chady-Nouka, qu’est devenu Jonathan? Il faudrait le prévenir de notre départ matinal. 

 – Mon brave, répondit gravement Yvon, Jonathan ne nous accompagnera pas. Il demeurera au monastère. 

 – Et pour longtemps! ajouta M. Bouldu en serrant les poings. 

 – Oui, continua Yvon, Jonathan est un misérable qui a essayé de nous trahir. Mais, le supérieur de ce monastère est un saint homme, aux regards de qui rien n’échappe. Il a démasqué le traître et, pour le punir, l’a fait enfermer dans les cryptes de la pagode. 

 Chady-Nouka qui, on le sait, détestait d’instinct le Yankee, se montra ravi d’en être débarrassé. Il apprit avec moins d’enthousiasme le départ matinal du lendemain. Il s’était déjà fait à l’idée de passer une semaine ou deux en compagnie de ses amis les bonzes des cuisines, et il avait pris beaucoup de goût pour le vin de riz. 

 M. Bouldu le consola de ce léger ennui, en lui offrant un rouble d’argent, et le bon tartare se mit aussitôt en devoir de passer en revue les bagages, d’équiper les yacks, de façon que tout fût prêt au premier signal. 

 Ce fut avec un entrain qu’ils n’avaient pas eu depuis longtemps, que les voyageurs se mirent en route, après avoir pris congé d’Okou, qui refusa d’accepter aucune rémunération pour les dépenses occasionnées dans son couvent par la caravane. Ce fut même à grand peine que le docteur put faire accepter au jeune lama To-Chi, une petite somme d’argent. 

 Okou, d’ailleurs, promit d’écrire au docteur et à ses amis, qui s’engagèrent à le tenir au courant de tout ce qui se ferait d’intéressant en Europe. 

 Il poussa l’amabilité jusqu’à donner pour guide et pour conseiller à ses hôtes, le thaumaturge qui les avait tant émerveillés la veille au soir. 

 Les deux femmes furent un peu effrayées, d’abord, de la maigreur squelettique et de l’air sévère de ce personnage. 

 Mais, quand le docteur les eut renseignées, elles changèrent complètement d’avis, persuadées qu’en la compagnie et sous la protection d’un aussi puissant magicien, il ne pourrait leur arriver aucun malheur. 

 Le temps était doux. Un brouillard épais couvrait le flanc de la montagne au sommet de laquelle est bâti le couvent de Balkouch-Tassa qui, maintenant, avec ses toits couverts de neige, planait dans la brume comme un château fantastique. 

 Les voyageurs descendaient lentement, au trot lourd de leurs yacks, la pente abrupte du sentier, lorsque M. Bouldu, qui trottinait à côté du professeur Van der Schoppen, fit un mouvement qui le précipita en bas de sa monture. 

 Il faillit rouler dans le précipice. 

 Il se releva, légèrement contusionné, en pestant contre tout le monde, contre son yack, contre lui-même, contre les Kirghiz, et même contre l’innocent Van der Schoppen, qui avait eu l’imprudence de lui proposer une séance de kinésithérapie pour rétablir la circulation du sang. Mais, il s’emporta surtout contre Jonathan. 

 – C’est de la faute de ce coquin, s’écriait-il. S’il n’avait pas limé les tringles des planeurs, l’aéroscaphe n’eut pas été entraîné dans ces affreux déserts. Je regrette seulement qu’il soit tombé entre les mains des prêtres bouddhistes, qui vont le traiter avec beaucoup trop de ménagements. 

 Van der Schoppen s’amusa fort de la colère de son ami, qu’il finit par calmer par de bonnes paroles. Et tous deux rejoignirent la caravane dont ils s’étaient séparés un instant. 

 Il y avait déjà une heure que le sage Okou, après avoir, du haut de la terrasse extérieure du monastère, vu s’effacer dans le lointain les dernières silhouettes de ses amis, avait regagné son cabinet de travail, lorsque Jonathan Alcott s’éveilla dans son cachot, et s’aperçut, avec satisfaction, qu’on avait oublié de lui enlever ses armes et son argent. 

 – Je ne sais pas ce qu’ils ont dessein de faire de moi, réfléchit-il; mais, pour mon salut aussi bien que pour ma vengeance, il faut que je sorte d’ici au plus vite. Ils paieront cher la sottise qu’ils ont faite de m’épargner encore une fois. 

 S’échapper, Jonathan en parlait à son aise. 

 Mais, quand il eut sondé de nouveau la profondeur du précipice, et considéré l’épaisseur de la porte, il se montra un peu moins affirmatif dans ses espérances. 

 – Comment faire? se demandait-il avec désespoir. 

 Il conclut d’abord que le mieux serait de se précipiter sur le lama chargé de lui apporter sa nourriture, de l’assommer sans bruit, puis de gagner la porte extérieure, le revolver au poing, en tirant sur tous ceux qui s’opposeraient à sa sortie. 

 Un moment de réflexion suffit à lui faire abandonner cette idée qui, en cas d’insuccès, l’exposait à des représailles terribles. 

 Il eut heureusement, peu après, une meilleure inspiration. Comment n’y avait-il pas songé plus tôt? La porte de sa cellule était épaisse, il est vrai; mais n’avait-il pas son couteau? 

 Il s’aperçut avec joie qu’au lieu d’être en chêne ou en quelque autre bois très dur, la porte était en une sorte d’aubier, facile à entamer. Et il se mit fébrilement à la besogne. 

 Au bout d’un quart d’heure de travail, il avait pratiqué, dans l’épaisseur des planches, un trou assez grand pour y passer la main. 

 De l’autre côté, ses doigts trouvèrent aisément la barre du loquet extérieur, et la porte s’ouvrit sans difficulté. 

 Jonathan ne pouvait croire à un succès si rapide. Pour bien se prouver à lui-même qu’il était libre, il courut aussitôt jusqu’à l’extrémité du couloir, où il apercevait les premières marches de l’escalier qui menait aux étages supérieurs. 

 Parvenu sur le second palier, il n’eut que le temps de se rejeter brusquement en arrière. 

 Il venait d’apercevoir la silhouette du jeune lama To-Chi, sans doute placé en faction dans le couloir pour déjouer toute tentative d’évasion. 

 Jonathan hésita un instant, toujours dans la crainte de s’exposer à de terribles tortures, s’il assassinait un prêtre bouddhiste. 

 Il aurait voulu, sans lui faire beaucoup de mal, mettre To-Chi hors d’état de lui nuire. 

 Pour parvenir à ce résultat, il s’avança tout doucement, et profitant d’un instant où le jeune lama lui tournait le dos. Il le saisit à la gorge, et l’étrangla à moitié avant qu’il eût pu pousser un cri. 

 Prenant ensuite, à bras le corps, le jeune homme inanimé, il le traîna, plutôt qu’il ne le porta, par les corridors et les escaliers qu’il venait de franchir, jusqu’à sa cellule où il l’enferma. 

 – Je ne dois pas l’avoir tout à fait étranglé, songeait-il. La fraîcheur de mon cachot le remettra; mais, alors, je serai déjà assez loin, je l’espère, pour n’avoir plus rien à craindre. 

 Jonathan remonta, encouragé par ce premier succès et parvint heureusement jusqu’à la porte extérieure du monastère. 

 Il eut la chance de n’être vu de personne, et grâce à l’épais brouillard qui couvrait les flancs du rocher de Balkouch-Tassa, il put, après avoir marché quelques instants, se croire tout à fait en sûreté. 

 Mais, il ne fut complètement rassuré que lorsqu’il fut arrivé au bas du sentier qui conduisait au monastère. Alors, il respira plus librement et, se penchant vers le sol, il examina les pas que les yacks de la caravane avaient imprimés sur le sol détrempé par le dégel. 

 – Voilà des empreintes toutes fraîches, réfléchit-il, et qui n’ont pu être laissées que par les sabots de plusieurs yacks. Cependant, il n’est pas possible que la caravane soit déjà partie. Je sais que leur résolution était de demeurer huit ou quinze jours à Balkouch-Tassa. Il faut pourtant que je suive ces traces. Ce n’est qu’ainsi que je pourrai parvenir, dans ces solitudes inhospitalières, à trouver des hommes qui puissent me porter secours. Il serait très imprudent à moi de rester dans le voisinage de ce rocher maudit. Ma foi, je me ferai Kirghiz, en attendant mieux. Pourquoi pas? 

 Après avoir pris cette résolution, Jonathan se remit en marche, plein d’espoir, en suivant fidèlement la piste qu’il tenait et qui, pensait-il, le conduirait sans doute à quelque campement de nomades, où il pourrait demander qu’on lui fît accueil. 

 Il avança ainsi pendant un espace de cinq à six cents mètres. Mais alors, quelle ne fut pas sa surprise d’apercevoir à terre un tronçon d’allumette chimique. Il s’arrêta, frappé de stupeur. 

 – Ceci, murmura-t-il, en examinant le bois à demi carbonisé de l’allumette, ne peut provenir que d’un fumeur européen. Alors ce serait eux, que je suivrais, depuis Balkouch-Tassa? Ce serait courir à ma perte!… C’est impossible!… Vraiment je n’y comprends rien. 

 Le Yankee était donc dans un état d’agitation extrême. Il ne savait à quel parti se résoudre. 

 Tout autour de lui, des rocs couverts de glace, entre les fentes desquels poussaient de maigres tamaris. Derrière lui, le monastère de Balkouch-Tassa. À l’horizon, qu’elles obstruaient de leurs énormes masses blanches, les cimes glacées du massif de Kysulty. 

 Ne sachant à quoi se résoudre, Jonathan continua sa route, après avoir fait réflexion que l’allumette qu’il avait trouvée pouvait fort bien provenir d’un convoi de marchands de thé ou de fourrures, comme il s’en rencontre fréquemment dans ces parages, à cette époque de l’année. 

 Il poursuivit donc son chemin, rassuré par cette idée, mais commençant à ressentir un appétit que la marche et l’air vif des montagnes augmentaient d’instant en instant. 

 Bientôt il découvrit, sous une espèce de portique naturel formé par deux rocs, les vestiges d’un campement. Un reste de feu brûlait encore. 

 Il s’approcha dans l’espoir de trouver quelque chose à ronger parmi les os et des détritus qui jonchaient le sol. 

 Au cours de ses recherches, il fit une découverte désagréable. 

 Il venait d’apercevoir un bouchon de liège estampillé d’une marque française, des fragments de journaux français et d’autres indices qui ne lui laissaient aucun doute sur la présence de ses ennemis à quelques centaines de mètres peut-être en avant de lui. 

 – Ce sont eux! s’écria-t-il avec un formidable juron. 

 Jonathan était tout à fait découragé. 

 Il se décida pourtant à poursuivre sa route après avoir sucé la moelle des os, et dévoré gloutonnement les moindres reliefs. 

 – Il faut bien que je les suive, si je ne veux pas mourir de faim, songeait-il. Il faut, ce soir, que j’aie le courage, quand ils seront endormis, de m’approcher de leur campement qui ne peut être bien éloigné. Je tâcherai de leur dérober quelques provisions… ou peut-être… 

 Jonathan n’acheva pas d’exprimer sa pensée. 

 Il se remit en marche en grommelant et en roulant dans sa tête mille sinistres projets. Mais, il avait à peine fait cent pas depuis l’endroit où les voyageurs avaient déjeuné, qu’il poussa un cri de joyeuse surprise. 

 Ces traces, qu’il suivait depuis le matin, étaient coupées à angle droit par d’autres traces nombreuses, pressées et toutes récentes. 

 En dépit des menaces et des fanfaronnades auxquelles il se livrait, la minute d’auparavant, Jonathan abandonna immédiatement l’ancienne piste pour la nouvelle. 

 Après avoir suivi, pendant une demi-heure, un sentier en pente, il se trouva à l’entrée d’un ravin bien abrité, au fond duquel étaient dressées une douzaine de tentes de feutre. 

 Il alla immédiatement demander l’hospitalité au chef de la horde, dont il gagna tout à fait les bonnes grâces par le cadeau d’une pièce d’argent. 

 Un quart d’heure après, attablé devant un énorme quartier de mouton et une tasse pleine de koumis, il racontait à son hôte, le Kirghiz, la série des malheurs immérités qui l’avaient accablé. 

 Jeté par le naufrage de la Princesse des Airs sur le plateau qui occupe le centre du massif rocheux du Kysulty, Alban Molifer, par son courage, son ingéniosité et sa patience, avait réussi non seulement à sauver ses compagnons, à les nourrir pendant plusieurs mois, mais encore à réparer l’aéroscaphe grâce auquel, en peu de jours, il allait regagner la France et ramener sain et sauf à son père l’imprudent Ludovic. 

 Mais, par une de ces fatalités qu’aucun courage, aucune intelligence ne peuvent éviter, pendant qu’Alban se débattait contre l’avalanche et contre la tempête, les amis qui avaient bravé mille périls pour aller à sa recherche, se trouvaient paisiblement installés à quelques lieues de lui, dans les confortables cellules du monastère de Balkouch-Tassa. 

 Le soir même où le docteur Rabican avait été informé de la présence de son fils à quelque distance de lui, grâce à la divination merveilleuse d’un bouddhiste thaumaturge, la Princesse des Airs enfin victorieuse de la tempête qui sévissait sur les cimes du Kysulty, à plusieurs milliers de mètres au-dessus du plateau tempéré où était bâti le monastère, avait enfin regagné la région des hautes altitudes atmosphériques. 

 Après avoir maintenu pendant quelque temps ses appareils en grande vitesse, Alban ne tarda pas à remarquer que, suivant l’expression des mécaniciens, les organes d’acier et d’aluminium qu’il avait forgés lui-même « fatiguaient » beaucoup. 

 La présence de l’aéroscaphe dans les couches supérieures de l’atmosphère exigeait une dépense plus considérable d’électricité et demandait, en outre, une résistance beaucoup plus grande aux appareils. 

 Il résolut donc de descendre, vers les couches plus denses, où les chances d’avarie seraient beaucoup moindres. 

 Mais là, il se heurta à une autre difficulté. 

 Il n’osait, malgré son audace, s’aventurer trop près de terre, à une grande vitesse, au milieu des inextricables amoncellements des massifs montagneux. 

 En outre, il s’aperçut bientôt que les appareils électriques les plus délicats, ceux qui lui permettaient de lire l’altitude et les courants, avaient été faussés par l’orage, et ne donnaient plus que des indications inexactes. 

 Il devenait presque aussi périlleux pour la Princesse des Airs de descendre que de monter. Alban passa une nuit pleine d’angoisse. 

 Armandine, Mme Ismérie et Ludovic Rabican, brisés de fatigue, s’étaient endormis. 

 Il fut donc seul à lutter, se faisant un scrupule de troubler le repos de ceux qui lui étaient chers. 

 Toute la nuit, l’aéroscaphe, planant plutôt qu’il ne volait, évolua à toute petite vitesse. 

 Quand le jour parut, Alban s’aperçut qu’il avait tourné, sans faire beaucoup de chemin, autour d’un cirque de gigantesques montagnes. 

 – Eh bien! demanda joyeusement Ludovic en s’éveillant, nous devons être au moins en Indochine? 

 – Hélas non, soupira Alban Molifer, nous n’avons presque pas fait route; je ne sais si jamais nous arriverons à sortir de cet inextricable lacis de pics, de défilés et de ravins. 

 Et il expliqua à Ludovic la situation. 

 Toute la journée encore, on évolua avec une certaine prudence. 

 Cependant, Alban avait manœuvré si habilement que, vers le soir, la Princesse des Airs, enfin sortie du massif du Kysulty, se trouvait dans une région montagneuse de moyenne altitude. 

 Le danger de la raréfaction de l’air n’étant plus à craindre, on allait pouvoir marcher à toute vitesse. 

 Alban Molifer était déjà en train de disposer un certain nombre de condensateurs à proximité des appareils moteurs, lorsque Ludovic, qui se trouvait alors dans la cabine vitrée de l’avant, poussa un cri. 

 L’enfant venait d’apercevoir, à quelques centaines de mètres au-dessous de l’aéroscaphe, une vaste tache de lumières diversement colorées. 

 Alban Molifer s’était précipité. 

 – Des feux de Bengale! Des signaux!… 

 – Ce sont certainement nos amis, s’écria-t-il! 

 Il saisit la roue de mise en train, et brusquement la Princesse des Airs ralentit son vol. 

 Maintenant, elle se rapprochait de la terre. 

 Ses ailes battaient, presque avec lenteur, la coque d’aluminium, que la clarté électrique, s’échappant par les hublots, faisait resplendir dans la nuit. L’aéroscaphe se rapprochait, de minute en minute, de l’endroit signalé par des lumières colorées. 

 Alban Molifer s’était armé d’une longue-vue munie de verres très grossissants, de celles que les marins appellent lunettes de nuit. 

 Tout d’un coup, il passa l’instrument à Ludovic, avec un air d’inquiétude. 

 L’enfant regarda. Le spectacle qui s’offrait à ses yeux était bien fait pour le surprendre. 

 Au centre d’un ravin, d’où elle s’élevait comme une île, surgissait une masse de bâtiments à toits plats et à coupoles. Sur la terrasse la plus élevée, des hommes en robes flottantes, coiffés de hauts bonnets en forme de mîtres, s’affairaient autour des feux de Bengale qui avaient attiré l’attention des aéronautes. 

 – Ce ne sont pas nos amis? s’écria Ludovic. Évitons toute espèce de rencontre périlleuse, et filons directement vers le Sud. 

 – Ce n’est pas du tout mon avis, répondit Alban; des feux de Bengale doivent être une chose assez rare en ce pays pour que nous ne vérifions pas de plus près l’identité des personnages à longue robe. Que risquons-nous? Ne sommes-nous pas armés? Et la Princesse des Airs n’est-elle pas là? 

 – C’est de l’imprudence? 

 – Mon cher Ludovic, répliqua Alban Molifer, croyez-bien que je n’ai l’intention de vous exposer à aucun péril. Mais ces feux de Bengale indiquent pour moi la présence de civilisés, Anglais ou Russes. Quelle que soit leur nationalité, ils nous seront toujours utiles en nous indiquant exactement l’endroit où nous sommes et la route à suivre. 

 Ludovic se taisait, froissé de voir que son avis ne prédominait pas. 

 Mme Ismérie qui, pendant de colloque, avait pris à son tour la lunette marine, intervint dans la discussion. 

 – Il y a, proposa-t-elle, un moyen de concilier votre opinion à tous deux. Que l’aéroscaphe passe à toute petite vitesse à quelques m��tres seulement de la terrasse qui est illuminée. À la moindre manifestation hostile, la Princesse des Airs s’élève d’un bond à une centaine de mètres plus haut, et nous disparaissons. 

 – C’est cela, fit Armandine en battant des mains. 

 Il n’y avait aucune objection à faire à l’opinion de Mme Ismérie… Ludovic, lui-même, reconnut qu’elle avait pleinement raison. 

 Pendant cette discussion, la Princesse des Airs avait fait du chemin. Les toits plats et les coupoles illuminées se distinguaient maintenant avec netteté. Alban fit remarquer que les individus à longue robe ne manifestaient aucune intention hostile; ils paraissaient plutôt effrayés à la vue de l’aéroscaphe, à qui ses hublots électriques devaient donner l’aspect, dans la nuit, d’un monstrueux oiseau d’argent aux yeux de flamme. 

 En réalité, la Princesse des Airs ne se trouvait plus qu’à quelques mètres du monastère de Balkouch-Tassa. 

 Avec de grands gestes d’effroi, les personnages en longues robes avaient disparu de la terrasse. Un seul demeurait, les bras croisés, à côté des feux de Bengale bleus et verts qui achevaient de se consumer. 

 – Il me semble, dit Alban qui, de même que Ludovic, s’était avancé sur la balustrade extérieure de l’aéroscaphe, que ces gens-là n’ont pas l’air bien terrible. Si nous nous reposions quelques instants sur ces toits illuminés? 

 Alban avait la folie du courage. Toutes les témérités l’attiraient. 

 – Je ne suis pas de cet avis, répliqua Ludovic avec entêtement. Qui sait si ces gens si peureux, aux manières si timides, ne nous ménagent pas quelque trahison? En tout cas, ce ne sont pas là nos amis. 

 En ce moment, la Princesse des Airs effleurait comme un oiseau les toits plats du monastère. Okou, demeuré seul, après la fuite de ses prêtres épouvantés, se trouvait face à face avec Alban Molifer et Ludovic Rabican. 

 – Amici, venite ad me  (3)  , s’écria-t-il. 

 – Il parle latin, fit Ludovic stupéfait. 

 – Mais oui, dit Alban. Ma foi, je crois qu’il ne nous reste plus qu’à descendre. Nous allons avoir des nouvelles. 

 Alban manœuvra quelques leviers. Par le jeu combiné des ailes et de l’hélice, la Princesse des Airs se trouva absolument immobilisée à la hauteur de la terrasse où se tenait Okou. 

 La conversation s’engagea sans préambule entre les trois hommes. Alban s’était nommé et avait raconté brièvement ses aventures au lama. 

 – Mais je vous connais, répondit celui-ci: je sais tout cela. 

 – Vous savez tout cela! s’écria Ludovic au comble de la stupéfaction. 

 Okou expliqua comment il s’était trouvé en relations avec le docteur Rabican et les autres membres de l’expédition chargée de retrouver les naufragés de l’aéroscaphe. 

 – Mais alors, s’exclama Ludovic, mon père est ici! 

 – Hélas! non! répondit le lama en soupirant. Lui et les siens ont quitté le monastère depuis ce matin. La montagne où vous avez fait naufrage n’étant qu’à deux journées de marche d’ici, ils sont partis, pleins d’espoir, pour vous rejoindre. 

 – Alors, rien n’est perdu, fit Ludovic. 

 – Laissez-moi parler jusqu’au bout, continua le lama avec autorité. Je ne vous ai pas encore tout raconté. Il y avait parmi les membres de l’expédition un traître. 

 – Ce ne peut être que Jonathan! interrompit Alban Molifer. 

 Le lama poursuivit: 

 – Ce traître, je l’ai démasqué! Il porte bien, en effet, le nom que vous venez de prononcer. Je l’avais fait enfermer dans un des cachots du monastère, et je viens de m’apercevoir qu’il avait réussi à s’enfuir en étranglant à moitié un de mes prêtres. 

 – Si Jonathan est libre, si ce démon est déchaîné, s’écria Alban Molifer, l’expédition court un grave péril. Hâtons-nous d’aller porter secours à nos amis! 

 – Mais comment les trouverons-nous? objecta Ludovic. Comment nous diriger vers eux à travers ces horribles solitudes et cette nuit épaisse? 

 Ludovic n’avait pas achevé sa phrase que, comme pour lui donner un démenti, un long jet de feu jaillit du font de l’horizon, serpenta quelque temps dans les airs, pour venir s’épanouir en une floraison de petites étoiles bleues. 

 – Ce sont eux! s’écria Ludovic. 

 – Sans nul doute, déclara Okou. Ces fusées sont les signaux qu’ils se proposaient d’employer pour se faire apercevoir de vous. Remontez vite dans votre merveilleuse machine, et volez les rejoindre. 

 Alban et Ludovic, après avoir remercié chaleureusement le lama, allèrent retrouver Mme Ismérie et Armandine qui, des fenêtres de la salle commune, avaient assisté, non sans une secrète appréhension, au colloque qui venait d’avoir lieu. 

 Alban s’était précipité vers les moteurs. 

 Sous l’impulsion du courant électrique, les ailes et l’hélice battirent l’air avec un sourd bourdonnement, et l’aéroscaphe s’enfonça dans la nuit, du côté d’où partaient encore des fusées. 

 La Princesse des Airs disparut avec la rapidité d’une feuille sèche emportée par l’ouragan. 

 Okou, demeuré les bras croisés sur sa plate-forme, suivit longtemps des yeux les fanaux électriques de l’aéroscaphe, qui décroissait dans l’éloignement, et n’étaient déjà plus, aux yeux du sage lama, que deux petits points de lumière blanche, qu’on eût pu prendre pour deux étoiles de première grandeur. 

 Okou était perplexe. Il était à la fois satisfait et mécontent. Satisfait, d’avoir vu de ses propres yeux la merveilleuse machine volante, d’avoir parlé à Ludovic et à Alban; mécontent, de la fuite de Jonathan, qu’il jugeait capable de tous les crimes. 

 Le supérieur du monastère de Balkouch-Tassa n’avait même pas à ses côtés, pour le renseigner, son liseur de pensées, puisqu’il l’avait donné comme guide à ses amis. 

 Okou aurait eu encore plus de raisons d’être inquiet s’il avait su comment les choses se passaient. 

 Quand les voyageurs avaient quitté le monastère, ils étaient pleins de joie et de confiance. Toute la matinée, ils avaient marché avec entrain. À midi, ils avaient déjeuné de bon appétit, à l’endroit où, quelques heures plus tard, Jonathan devait dévorer avec tant d’avidité les restes de leur repas. 

 Puis, la marche avait continué, par un sentier assez large, mais bordé à droite par un précipice et à gauche par une formidable muraille rocheuse, dont le sommet se perdait dans les nuages. 

 C’étaient déjà les premiers escarpements du massif du Kysulty. 

 L’après-midi, la caravane avait marché beaucoup moins vite que le matin. 

 Mme Rabican et Alberte, qui avaient trop présumé de leurs forces, étaient fatiguées et, quoiqu’elles se gardassent bien de l’avouer, elles avaient hâte d’être parvenues à l’étape du soir. 

 Tout le monde, d’ailleurs, était impatient; tout le monde aurait voulu déjà être arrivé au pied de ce massif du Kysulty et savoir s’il gardait encore dans ses gorges profondes, les audacieux aéronautes qui y avaient fait naufrage. 

 On fit halte de bonne heure, à un endroit où le chemin, entre le gouffre et la montagne, s’élargissait, formait une sorte de plateau semé de blocs erratiques, et planté de maigres tamarins. 

 On dressa les tentes de feutre; on alluma le brasier. Mme Rabican et Alberte, brisées de fatigue, annoncèrent qu’elles allaient immédiatement se coucher. 

 Lorsqu’elles se furent retirées, les hommes firent cercle autour du feu, et s’entretinrent des dramatiques aventures des derniers jours. 

 Le thaumaturge fut le seul à ne pas prendre part à cette conversation. 

 Sans doute épuisé par l’extraordinaire dépense de volonté qu’il avait faite la veille, il avait précédé la caravane machinalement et, de toute la journée, n’avait pas prononcé une parole. 

 D’un geste, il avait refusé les aliments et les boissons que l’on avait placés devant lui. 

 Ce silence et ce mutisme lui donnaient quelque chose d’effrayant. 

 Cependant, il se montrait un guide excellent et avait traversé les passages les plus difficiles avec la sûreté machinale que met un somnambule à se promener gravement sur la crête d’un toit. 

 Les voyageurs avaient fait cercle depuis quelques instants auprès du feu, lorsqu’il se leva du coin où il s’était accroupi. 

 Son index de squelette s’abaissa vers le gouffre qui se trouvait à droite du campement. 

 – Il nous indique sans doute, dit M. Bouldu, dans quelle direction se trouvent nos amis. 

 Mais, comme pour contredire cette assertion, le thaumaturge se retourna lentement du côté de la montagne, qu’il désigna de la même façon. 

 Sa physionomie paraissait exprimer la crainte. 

 – Ma foi, je ne comprends rien à ses gestes, déclara le docteur Rabican. Il paraît croire que nous sommes menacés de quelque péril. 

 – Interrogeons-le, fit M. Bouldu. 

 – Inutile, observa Van der Schoppen. Il ne répond jamais. 

 – Singulier guide qu’on nous a donné là! ne put s’empêcher de s’écrier M. Bouldu, avec un commencement de colère. 

 – En tout cas, que chacun prenne ses armes et se tienne sur la défensive, ordonna le docteur Rabican. 

 Quand tout le monde fut armé, les voyageurs se montrèrent un peu plus rassurés. 

 – Nous avons encore, dit Yvon demeuré jusque-là silencieux, quelque chose de très important à faire. Maintenant que la nuit est tout à fait tombée, le moment est venu de lancer des fusées, qui permettront peut-être à nos amis de nous apercevoir. 

 Avec l’approbation de tous, Yvon alla chercher la caisse d’artifices. Et bientôt une fusée bleue, celle-là même qu’Alban Molifer et Ludovic Rabican avaient aperçue de la terrasse du monastère de Balkouch-Tassa, déchira le voile de la nuit. 

 Les voyageurs poussèrent tous un cri d’épouvante. À cinquante mètres au-dessus d’eux, sur une plate-forme de rocher, en suivant la direction que leur indiquait le doigt du fakir, la lueur de la fusée venait de leur montrer une troupe compacte de Kirghiz, armés de lances et de fusils, en train de descendre sans bruit dans la direction du campement. Ces hommes, vêtus de longues robes flottantes, comme suspendus au flanc de la montagne, et que la fusée n’avait illuminés que l’espace d’une seconde, avaient quelque chose d’une apparition surnaturelle. 

 À la lueur d’une seconde fusée, qu’Yvon avait allumée précipitamment, les voyageurs purent apercevoir, dans le précipice au-dessous d’eux, une seconde troupe qui montait avec précaution. 

 La caravane était cernée. 

 À ce moment, un coup de feu retentit du sommet du roc. Le thaumaturge, atteint d’une balle en plein cœur, venait de rouler à terre; il était mort sans avoir poussé un soupir. 

 – J’ai vu l’homme qui a tiré! s’écria Chady-Nouka. C’est Jonathan. 

 Tout en parlant, le Tartare armait lentement la carabine de précision que lui avait offerte le docteur. 

 Alberte et Mme Rabican, réveillées en sursaut, s’étaient habillées en hâte et s’étaient élancées au milieu des combattants. 

 Cependant, les assaillants semblaient plongés dans l’indécision. 

 Nul autre coup de feu que celui dont le religieux bouddhiste avait été victime n’avait été tiré. 

 Cette accalmie de quelques instants donna le temps au docteur Rabican et à ses amis de se concerter. Suivant une tactique qu’ils avaient reconnue excellente, les explorateurs avaient disposé leurs montures en cercle, en plaçant au centre, sous la garde des deux femmes, les bagages et les munitions. 

 Yvon était chargé d’allumer constamment des feux de Bengale et des fusées, pour éclairer le théâtre du combat. 

 Van der Schoppen, sur une idée du docteur, s’était approché du rebord de l’abîme et de là, faisait rouler, sur la seconde troupe des Kirghiz, d’énormes quartiers de rocs. 

 – Il est dit que je ferai toujours de la kinésithérapie, s’écria le digne homme, en s’apprêtant à écrabouiller consciencieusement une grappe de Kirghiz qui gravissait le flanc du rocher. 

 Malgré le péril de la situation, il n’avait pu retenir cette plaisanterie. 

 Le docteur Rabican, M. Bouldu et Chady-Nouka avaient chargé leurs carabines et mis un genou en terre. 

 Ces préparatifs sommaires d’une lutte à outrance n’avaient pris que quelques instants. 

 La flamme livide d’un feu de Bengale blanc, faisait aller et venir, le long du roc, des ombres gigantesques, montrant le professeur Van der Schoppen arc-bouté contre le bloc de rochers et la troupe des Tartares qui, sans doute rassurés par Jonathan sur le peu de danger des feux de Bengale, continuaient à descendre lentement, attendant sans doute d’être à bonne portée, pour faire une décharge générale. 

 Chady-Nouka reprit le premier les hostilités. Il avait visé Jonathan, que la couleur de son vêtement distinguait aisément de ses alliés. 

 Le Tartare était un infaillible tireur. Jonathan Alcott, blessé au ventre, dégringola en hurlant du haut des rocs, et vint s’abattre pantelant aux pieds du docteur. 

 Il vomissait le sang à gros bouillons. Le docteur détourna les yeux avec horreur pour ne pas voir Chady-Nouka qui, prompt comme l’éclair, avait tiré son sabre et coupé la tête du Yankee. 

 Les Kirghiz, furieux de la mort de celui qui leur servait de chef, s’arrêtèrent et firent pleuvoir sur les Européens une grêle de balles. 

 Au même instant, un épouvantable concert de rugissements s’éleva du ravin. 

 Le professeur Van der Schoppen avait enfin réussi à desceller son rocher et, nouvel Encelade, venait d’écraser tout un lot d’ennemis. 

 Le combat devint furieux. Yvon, tout en remplissant avec sang-froid son rôle d’artificier, trouvait encore le temps d’abattre quelques Kirghiz avec la carabine qu’Alberte lui passait toute chargée. 

 M. Bouldu faisait des prodiges de valeur, et Van der Schoppen, n’ayant plus de rochers à jeter, défendait de son côté l’accès du plateau à l’arme blanche. Les yacks, pour la plupart blessés, poussaient de lamentables mugissements. 

 Tout d’un coup, Mme Rabican, qu’une balle venait d’atteindre, jeta un grand cri. 

 Le docteur, désespéré de ne pouvoir quitter sa place au combat, pour aller secourir sa femme, se battit avec une bravoure qui tenait de la frénésie. Il assommait les Kirghiz à coups de crosse, fendait les crânes, brisait les dents, faisait sauter les prunelles hors de leur orbites. 

 Il était couvert de sang. 

 Dans l’idée que Mme Rabican avait été frappée mortellement, il voulait mourir en la vengeant. 

 Quant à Chady-Nouka, qui s’était avancé au milieu d’un gros d’ennemis, il en faisait un carnage terrible. 

 Une balle lui ayant enlevé une oreille, il avait totalement perdu son sang-froid habituel… 

 Cependant, malgré leur bravoure, les Européens étaient en trop petit nombre pour ne pas succomber. 

 À mesure qu’une troupe de Kirghiz était décimée par le feu ininterrompu des carabines à répétition, une autre troupe surgissait. 

 Alberte était maintenant seule à charger les armes; la caisse de feux d’artifice d’Yvon tirait à sa fin; et Van der Schoppen, blessé et débordé par les assaillants du ravin, n’avait pu empêcher une dizaine d’entre eux de prendre pied sur le plateau. 

 Il se rapprocha du petit groupe formé autour de Mme Rabican inanimée, par le docteur et ses compagnons, que les ennemis serraient de plus en plus près. 

 – Nous nous battrons jusqu’au bout! hurla Van der Schoppen, en lançant d’un coup de pied dans le ravin, un Tartare qui s’était approché trop près de lui. 

 Il n’acheva pas sa phrase, une balle venait de le renverser à son tour. 

 Le cercle des ennemis se resserrait. 

 Les Européens, pâles, farouches, ensanglantés, continuaient à se battre silencieusement, n’espérant plus rien que la mort. 

 Tout d’un coup, M. Bouldu poussa un cri, ou plutôt un hurlement de joie, tellement effrayant, que des deux parts, les combattants s’arrêtèrent. 

 Tous, amis et ennemis, regardèrent vers l’endroit qu’indiquait le bras tendu du météorologiste. 

 Au cri de M. Bouldu, ses compagnons répondirent par un hurrah de triomphe, les Tartares par une clameur d’épouvante. 

 Tout au fond du ciel, une lumineuse apparition s’avançait, avec une rapidité vertigineuse, dans la direction des combattants. 

 Avec sa coque d’aluminium, ses grandes ailes, et les longs faisceaux de lumière électrique qui s’échappaient de ses fanaux de cristal, la Princesse des Airs apparut aux Kirghiz consternés comme un fabuleux dragon accouru du fond de quelque mythologie perdue, pour les dévorer. 

 Quelques-uns battirent en retraite. 

 D’autres se jetèrent la face contre terre. 

 Mais, avant qu’ils fussent revenus de leur indécision, l’aéroscaphe, décrivant une courbe oblique, s’était rapproché de terre et avait ralenti son vol. 

 Ce fut, du côté des Kirghiz, une débandade générale. 

 Le docteur Rabican et ses amis, appuyés sur leurs armes fumantes, ou étanchant le sang qui coulait de leurs blessures, n’étaient pas encore revenus du saisissement que leur causait l’arrivée de ce secours inattendu. 

 Mais, ce n’était pas le moment de chercher à s’expliquer comment les naufragés de la Princesse des Airs, recherchés jusqu’ici au milieu de tant de périls, arrivaient juste à point pour sauver leurs amis. 

 Il fallait au plus vite prendre place dans l’aéroscaphe, qui s’était rapproché jusqu’à raser le sol, couvert de morts et de mourants. 

 Sur la galerie extérieure, se tenaient Alban et Ludovic, le revolver au poing, prêts à faire le coup de feu pour leurs amis. 

 Mais la bataille était bien finie. 

 Ils n’eurent désormais qu’à s’occuper de l’embarquement des voyageurs sur l’aéroscaphe. Une échelle de corde fut descendue. Ce fut le docteur Rabican qui en gravit le premier les échelons. 

 – Mon père! s’écria Ludovic en se jetant dans ses bras, pourrez-vous jamais me pardonner? 

 Il sanglotait sur le cœur de son père, couvert de poussière et de sang, et que l’émotion, la fatigue et ses blessures faisaient presque défaillir. 

 Le docteur ne pouvait bégayer que quelques paroles incompréhensibles. 

 – Et ma mère?… Et Alberte? demanda Ludovic. 

 D’un geste douloureux où se trahissait un secret reproche, le docteur montra l’endroit du champ de bataille où était tombée Mme Rabican. 

 Pendant ce temps, Alban et M. Bouldu avaient dégagé Van der Schoppen du monceau de cadavres qui l’entourait, et l’avaient hissé sur la galerie extérieure, d’où Armandine et Mme Ismérie l’avaient transporté sur une couchette. 

 Puis ce fut le tour de Mme Rabican, à qui la présence et les baisers de son fils ne tardèrent pas à faire ouvrir les yeux. Sa blessure, qui avait été pansée par le docteur, parut moins grave qu’on ne l’avait d’abord redouté. 

 Tout le monde avait déjà pris place dans la salle commune de l’aéroscaphe. On avait même embarqué les bagages les plus précieux. 

 Il ne restait plus, sur le champ de bataille, que Chady-Nouka, dont la stupeur touchait à l’hébétude. 

 – Alors, nous partons? demanda Alban. 

 – Un moment, s’écria M. Bouldu; nous ne pouvons abandonner ici ce brave Chady-Nouka. 

 – Ma foi, dit le docteur Rabican, emmenons-le. 

 M. Bouldu fit signe au Kalmouk de se hisser sur la galerie; et lorsque celui-ci, après un moment d’hésitation, lui eut obéi, le docteur Rabican cria à Alban, qui n’attendait qu’un signal pour lancer la Princesse des Airs à toute vitesse: 

 – Maintenant, avant partout! 

 Et l’aéroscaphe, s’enlevant d’un vigoureux coup d’aile, fila comme un boulet de canon dans la direction de l’ouest. 

 Le reste de la nuit fut employé par les voyageurs à soigner leurs blessures et à se raconter les péripéties de leurs aventures. 

 On avait installé des couchettes dans la salle commune. Tous, tombant de fatigue et de sommeil, allaient y prendre place, laissant à Alban le soin de diriger l’aéroscaphe, lorsque Ludovic s’écria brusquement: 

 – Nous sommes des ingrats; nous aurions dû repasser par le monastère de notre prêtre bouddhiste. 

 – C’est juste, fit Alban. Mais, maintenant il est trop tard. Nous avons parcouru déjà au moins sept cents kilomètres; l’aéroscaphe marche avec une rapidité folle, et nous ne devons actuellement penser qu’à arriver à Saint-Cloud le plus vite possible. 

 Tout le monde convint de la justesse de cette réflexion. 

 Si longtemps séparés les uns des autres, tout entiers à leurs confidences, les passagers de la Princesse des Airs, pendant les jours qui suivirent, eurent à peine un coup d’œil pour les steppes, les forêts, les lacs et les fleuves, qui se succédaient au-dessous d’eux avec une rapidité vertigineuse. 

 Ils avaient tant de choses à se dire, et quelques-uns tant d’erreurs à se faire pardonner, que le temps s’écoulait, dans ces conversations amicales, avec une étonnante rapidité. 

 M. Bouldu ne quittait plus Alban Molifer, à qui il avait fait, de la façon la plus complète, des excuses sur sa conduite passée. 

 Alberte était devenue l’inséparable amie d’Armandine; Ludovic passait tout le temps qu’il n’employait pas à veiller Mme Rabican, dont l’état ne donnait plus d’inquiétude, à expliquer à Yvon le fonctionnement de l’aéroscaphe. 

 On voyait les deux jeunes gens courir de l’hélice à la chambre d’avant, et de la plate-forme à la galerie extérieure. 

 Quant à Van der Schoppen, la vigueur de sa constitution avait promptement triomphé de l’hémorragie considérable qui avait amené son évanouissement au cours du combat. 

 Le bras en écharpe et le front couvert d’un bandeau, de sa main valide il mettait en ordre les notes recueillies au cours du voyage et dévorait à chaque repas, afin, disait-il, de rassurer ses amis par son appétit, d’énormes tranches de yack conservé. 

 Chady-Nouka, lui, s’était vite habitué à la vie aéronautique. 

 Quand Mme Ismérie ne l’employait pas à laver la vaisselle ou à fourbir les portes métalliques, il montait sur la plate-forme; et là, couché tout de son long, la pipe aux dents, il regardait nonchalamment défiler les paysages. 

 Habitué à l’existence contemplative de la steppe, il se trouvait parfaitement heureux. 

 Le temps du voyage passa comme un rêve. Mme Rabican, sur qui la présence de Ludovic exerçait la plus salutaire influence, voulut se lever quand elle apprit que l’aéroscaphe allait, dans quelques heures, planer au-dessus des campagnes de France. 

 Van der Schoppen, le bras toujours en écharpe, rêvait kinésithérapie, Yvon et Ludovic explorations et voyages. 

 Le docteur et Mme Rabican étaient tout à la joie d’avoir retrouvé leur fils, et Alberte son frère. 

 Alban voyait s’ouvrir devant lui, à son retour, une ère de triomphe et de prospérité dont Mme Ismérie et Armandine escomptaient déjà toute la gloire, à la grande joie de M. Bouldu, qui les déclarait atteintes de la folie des grandeurs et les menaçait du traitement kinésithérapique. 

 Pendant tout ce voyage, la Princesse des Airs avait marché avec autant de vitesse que la prudence le permettait. Pour ne pas fatiguer les organes délicats de sa machinerie et donner à son appareil planeur un point d’appui plus solide, Alban avait maintenu l’aéroscaphe dans les couches inférieures de l’atmosphère à une hauteur moyenne de cinq à six cents mètres. 

 Grâce à cette circonstance, la Princesse des Airs fut aperçue et signalée en Russie, en Autriche-Hongrie, en Allemagne. 

 De ville en ville, les savants et les curieux s’avertissaient télégraphiquement de son passage; grâce à la campagne de presse, naguère entreprise par le docteur Rabican, Alban Molifer et sa machine étaient devenus populaires dans tous les pays du monde. 

 Tous les journaux français publièrent des articles et des cartes, où était indiqué, approximativement, l’itinéraire de l’aéroscaphe; on avait même calculé, à peu de chose près, l’heure probable de l’atterrissage des voyageurs à Saint-Cloud. 

 De Paris et des villes voisines, des milliers de savants et de badauds étaient accourus. Le retour d’Alban Molifer, prenait l’importance d’une véritable solennité publique. 

 Mme Van der Schoppen et Karl, prévenus les premiers, attendaient avec anxiété. L’aéroscaphe allait-il ramener sains et saufs seulement ses premiers passagers, ou tous les membres de l’expédition? Telle était la question qui passionnait l’opinion publique. 

 On était à la fin de mars; et, malgré la rigueur de la température, une foule de personnes campaient depuis deux jours dans l’avenue du parc de Saint-Cloud, où l’on supposait que l’aéroscaphe descendrait. 

 Au premier rang, Mme Van der Schoppen, coiffée d’un de ses chapeaux les plus symboliques, et entourée de ses huit enfants, montait la garde avec le courage et l’entêtement d’une matrone romaine. 

 En prévision d’une longue attente, ses fils s’étaient munis de filets abondamment gonflés de sandwiches et de bouteilles de bière. 

 Karl, qui avait revêtu pour la circonstance un des chapeaux haut de forme de son père, arborait une épingle de cravate formée d’une sauterelle en or, dont les yeux étaient deux petites émeraudes. Les gens bien informés se racontaient l’histoire du message sur collodion transporté par un insecte et se montraient du doigt le jeune homme, que ne quittaient guère Robertin et Rondinet, les deux collaborateurs dévoués d’Alban Molifer dans la construction de l’aéroscaphe. 

 Dans la foule, on eut reconnu un grand nombre des clients du docteur Rabican et quelques-unes des victimes de la méthode kinésithérapique. Marthe et Jean aussi étaient là, les deux domestiques de M. Bouldu qui fraternisaient avec ceux du docteur Rabican. 

 Les notabilités de Saint-Cloud avaient, de leur côté préparé une réception officielle aux hardis aéronautes. Il était question, pour le soir de l’arrivée, d’une illumination, de discours officiels et d’autres réjouissances. 

 Cependant, la foule qui attendait depuis deux jours, commençait à se montrer très énervée. Il y avait, à la porte du bureau de poste, de véritables batailles, et l’on s’arrachait les télégrammes qui, de quart d’heure en quart d’heure, signalaient le passage de la Princesse des Airs au-dessus de telle ou telle ville. 

 Il était près de midi, et Mme Van der Schoppen venait de procéder à une distribution générale de sandwiches à sa petite famille, lorsque Karl crut apercevoir dans la foule une figure qui ne lui était pas inconnue. 

 Il fendit la presse, et se trouva bientôt en face du savant M. Lecormier, qui s’était décidé à entreprendre le voyage de Saint-Cloud et à déserter son laboratoire du Jardin des Plantes, ce qui ne lui était pas arrivé depuis bien des années. 

 M. Lecormier était depuis deux heurs à la recherche de Karl devenu, depuis l’aventure de la sauterelle, un de ses élèves les plus brillants. Le maître et le disciple échangeaient force politesses, lorsqu’un remous se produisit dans la foule. 

 Une dépêche venait d’arriver, signalant le passage de la Princesse des Airs au-dessus de Dijon. Les plus enthousiastes prétendaient même apercevoir le grand oiseau d’acier au-dessus de l’horizon de Paris. 

 M. Lecormier était en train d’appliquer à ces enthousiastes si clairvoyants les épithètes d’hallucinés et de neurasthéniques, lorsque tout à coup un formidable hurrah, une clameur s’échappant à la fois de trente mille poitrines, monta au-dessus de l’océan de spectateurs, dont tous les regards convergèrent vers un point brillant qui venait d’apparaître à peu près à la hauteur de la dernière plate-forme de la Tour Eiffel, et qui grossissait à vue d’œil. 

 L’immense oiseau d’aluminium était maintenant nettement visible. Il déployait toute la rapidité de ses ailes de métal, pour regagner plus vite l’endroit d’où il s’était envolé. 

 Les photographes disposèrent leurs appareils. 

 Les musiciens d’un orchestre installé par les soins de la municipalité sous un bosquet de verdure, embouchèrent leurs instruments pour être prêtes à attaquer une « Marche Indienne » vibrante, au moment où les voyageurs mettraient pied à terre. 

 Le bruit ne tarda pas à se répandre dans la foule que tous les membres de l’exploration se trouvaient réunis à bord; des curieux, munis de longues-vues et de jumelles de théâtre, prétendaient avoir reconnu, sur la galerie extérieur de l’aéroscaphe: M. Bouldu et son fils, Van der Schoppen et la famille Rabican. 

 Bientôt, tout le monde put se rendre compte de la véracité de cette assertion. 

 L’aéroscaphe, qui rasait maintenant à petite vitesse le côteau de Sèvres, apparaissait aux regards dans tous ses détails. 

 Mme Van der Schoppen, au comble de l’émotion, défaillit presque, et dut être soutenue par son fils Karl et par M. Lecormier. Mais elle se remit vite de cette alerte, qui avait produit, dans la petite tribu des Van der Schoppen, un concert de sanglots et de cris discordants. 

 Cependant la Princesse des Airs, avec la précision d’un cheval bien dressé, était venue s’arrêter juste au-dessus de l’endroit d’où elle était partie plus d’une année auparavant. 

 L’énorme masse descendait lentement, et l’on distinguait maintenant le sifflement produit par le battement des ailes, et le bruit du gaz s’échappant des fusées à air liquide destinées à ralentir la descente. 

 La foule s’était respectueusement écartée et avait fait cercle. Mais, quand l’aéroscaphe se fut posé doucement sur le sol, la foule se rapprocha. 

 Les voyageurs furent acclamés, embrassés, et faillirent être étouffés. De gré ou de force, ils furent portés en triomphe, musique en tête, jusqu’à la mairie de la ville, où une réception solennelle leur était réservée. 

 Chady-Nouka, devenu très rapidement populaire, faisait l’admiration des enfants. On le prenait pour un personnage de haute naissance, et il dut, au banquet qui eut lieu le soir et qui réunit tous les voyageurs, faire raison à une foule de santés. Il est juste de reconnaître d’ailleurs qu’il s’acquitta de ce devoir avec un sang-froid et une complaisance qui eussent fait honneur aux plus illustres buveurs anciens et modernes. 

 Après les illuminations et le banquet, ce ne fut pourtant pas sans un véritable sentiment de joie, et même de soulagement, que le docteur Rabican, ayant pris congé de ses amis, regagna les appartements depuis si longtemps déserts de son institut, dont les jardins étaient maintenant complètement envahis par les hautes herbes. 

 Longtemps, en compagnie de sa femme, à la fenêtre grande ouverte sur les bois inondés de lune, il se prit à rêver à l’heureux avenir qui attendait ses enfants ainsi que ses amis. 

 Alban Molifer, riche et glorieux, prendrait, parmi les savants, le rang auquel il avait droit; Van der Schoppen commencerait, dès le lendemain, le livre sur l’Asie Centrale qui devait le rendre célèbre; Yvon deviendrait un grand explorateur. 

 – Et Chady-Nouka? demanda en souriant Mme Rabican. Dis-moi vite ce que tu comptes en faire avant que nous nous retirions, car j’ai grand besoin de repos. 

 – Chady-Nouka, répondit le docteur sur le même ton, nous le marierons à Marthe, la bonne de M. Bouldu; et comme il est fait pour la vie au grand air, je lui procurerai une place de garde du bois! 

 – Et moi? Et moi? dirent en même temps Ludovic et Alberte qui s’étaient approchés tout doucement de leurs parents. 

 Le docteur se retourna malicieusement. 

 – Quant à vous autres, je n’en suis pas inquiet. Mais vous avez donné assez de preuves d’indépendance pour que je vous laisse faire votre bonheur à votre guise. Alberte ne peut maintenant épouser qu’un explorateur, et Ludovic une aéronaute. Mais, nous reparlerons de cette question dans quelques années. Il faudra d’ailleurs que je consulte à ce sujet nos meilleurs amis, c’est-à-dire M. Bouldu, ainsi qu’Alban et Mme Ismérie. 

 Alberte rougit à ces paroles. Ludovic et sa sœur, après avoir embrassé leurs parents, se retirèrent dans leur chambre. Une heure après, tout le monde, à l’institut Rabican, goûtait un repos bien mérité.  I 

 L es trois Bergers, sous leur bisquain gras, étaient frustes et doux. Ils avaient les pieds énormes et, pour marcher, s’appuyaient à de longs cornouillers noueux. La marne et la poussière squamaient leurs jambes rousses, sèches comme des écorces. Ils arrivaient des matins religieux du monde. L’Etoile leur avait apparu comme ils gardaient les moutons pour le boucher. Elle les avait conduits vers un pauvre bourg de Flandre. Ils avaient vu dans l’étable, à côté du bœuf, une humble femme qui tenait un enfant sur ses genoux. Et une voix, venue d’en haut, leur avait annoncé que c’était la Vierge avec l’enfant Jésus. Comme ils regagnaient leurs moutons, la voix encore une fois s’était fait entendre et leur avait dit : « A présent, suivez l’Etoile. Après mille et mille ans, elle vous mènera à Eden. » Et, ayant levé la tête, ils l’avaient aperçue comme un grand chardon d’or dans le ciel. L’aubergiste des Trois-Rois les avait régalés de riz au lait, et ensuite ils étaient partis. Quand la lassitude les prenait, ils s’asseyaient derrière une haie et ils jouaient de la cornemuse. Le soir, ils dormaient sous le toit d’une bergerie. L’Etoile aussi s’arrêtait près de la cheminée. 

 Ainsi marchant, ils avaient vu, dans un autre bourg de Flandre, crucifier un homme. Le boulanger, le brasseur, le marchand de lin, le maltôtier étaient là, avec toutes les petites gens des villages. Il était venu des soldats de la ville. Et ils avaient reconnu au pied de la croix la Vierge avec une autre femme qu’on appelait la Madeleine. Tous les moutons et tous les bœufs pleuraient dans la campagne. Les cloches sonnaient dans les paroisses. « Celui-là, se dirent-ils entre eux, nous l’avons vu, étant petit, dans l’étable, près de sa mère. Quel mal a-t-il pu faire pour mériter la mort ? » Et le marchand de lin leur dit : « Il a soutenu les pauvres contre nous, les riches. » Ils n’avaient pas compris. 

 Les Bergers allaient par les chemins couverts, sous l’aubépine et les cerisiers fleuris. Ils allaient le long des petites bordes, entre les champs d’orge et d’avoine. Le dimanche, dans les hameaux, on dansait au son du violon en se piffrant de koekebakken et lampant la bière fraîche de mars. Ce jour-là ils se reposaient, et l’Etoile là-haut fumait une bonne pipe. C’était comme une journée en paradis. Mais, le lendemain, ils reprenaient leurs cornouillers noueux. Selon que cela tombait, ils mangeaient des sauterelles, des navets, de beaux fruits d’or et des poissons crus. L’Etoile, toujours au bon moment, s’arrêtait par-dessus un verger, un vivier ou la mer. 

 Sous leurs os en pointe de clou, leur foi d’anciens hommes était demeurée farouche et naïve. Ils croyaient voir se lever Dieu dans le matin. En frappant la terre du plat de leurs paumes, ils disaient des mots bas qui faisaient sortir les belettes, les hérissons et les lapins. Ils causaient avec les moutons, les bœufs et les fauvettes. Personne ne leur avait dit ce qu’était Eden, et seulement ils savaient que c’était vers Eden que les menait l’Etoile. Dans leurs grands visages, rongés par le sel et le vent, le point clair des prunelles toujours regardait du côté de l’Orient. Une chaleur d’éternité gonflait leur peau à l’endroit où battait leur cœur. Et ils ne s’étaient plus arrêtés. 

 Ils avaient vu fuir, le long des petits fossés herbus, d’étranges créatures mi-hommes, mi-bêtes. Avec des voix d’accordéon, elles gémissaient d’avoir été des divinités. C’était là une surprise nouvelle pour les Bergers. Ils se grattaient la nuque et regardaient rôder en déroute la horde écloppée des nymphes et des égipans velus comme des bisons. Ils connurent alors que c’étaient les antiques symboles et les formes périssables du divin qui déménageaient. Ensemble, ils avaient été la joie, la grâce et les règnes. Courbés à présent vers la terre, avec des dodelinements de tête séniles, ils se parlaient d’un Olympe dont même le maître d’école ne parlait plus. 

 Un d’eux, avec une vieille barbe, par moments s’asseyait sur un débris de trône qui plutôt ressemblait à une chaise percée. Comme il était le plus âgé, il s’interrompait de radoter pour vagir comme un enfant. Il fallait alors l’amuser en remuant devant lui un tonnerre suranné qui éclatait avec un bruit léger de pois écrasés. 

 Les Bergers riaient de l’entendre appeler le maître des Dieux. Rien ne forme l’esprit comme les voyages ; ils n’ignorèrent bientôt plus la légende qui avait été chantée sur les lyres. Ils surent que ces anciens locataires d’en haut un matin avaient été brutalement expulsés, laissant au magasin d’accessoires la plupart de leurs attributs. Pour gagner leur vie, maintenant ils devaient danser sur la corde raide d’un arc-en-ciel décoloré. Ils exhibaient une ménagerie de bêtes rogneuses, lions, tigres, panthères, pégases pareils aux chevaux de bois des carrousels sur les foirails, les jours de liesse. Ils montraient aussi fièrement un aigle qui n’avait pu survivre à sa déchéance et que l’épouse du maître des dieux avait fait empailler. Dans les bourgs, les rustres les prenaient pour des bateleurs à cause de leurs nudités d’un rose déteint et plissé comme des maillots. Les vaches par-dessus les haies, quand ils passaient, meuglaient, la corne oblique, et les chiens tiraient sur leur chaîne. Quelquefois, de froid, de faim, il mourait une petite karite ou une muse au bord d’une mare. 

 Or, il était venu d’Orient de sombres dieux livides. C’étaient, ceux-là, les dieux de la fièvre, des vertiges et de la mort : l’Adonaï de Syrie, farouche et pleureur ; Sabas qui, en Phrygie, s’était appelé Sabaoth, roi des Sept Ciels. Et Bacchus, à lui seul, fut Attis, Adonaï et Sabas. Gras, efféminé, lubrique comme l’âne, sa monture, il déchaînait les démences, l’amour et les larmes. Le sang de la terre aux vendanges coulait, enflammait de fureurs les femmes et les hommes. La douleur, la soif ivre de souffrir après l’immense joie sereine d’Ionie ameutait les amantes sanglantes autour de la passion de Zagreus, du Jésus d’Asie, au sexe transpercé et lamenté par les saintes femmes. La lyre était morte, la flûte aigre et saccadée rythmait les rites funèbres, le râle ardent des corybantes, les cris gutturaux des psylles, des jongleurs, des pythonisses et des courtisanes. En écoutant hurler l’orgie sacrée, les vieux petits dieux harmoniques d’autrefois se jetaient la face contre terre. Les trois Bergers riaient et par jeu leur tiraient ce qui leur restait de barbe. 

 Wildman en était là de ses écritures. Depuis un mois, à travers la ponctualité d’un labeur quotidien, il travaillait à son nouveau livre. Et il l’avait appelé : Epiphanie. C’était là une parabole comme toutes ses dernières œuvres ; elle déroulait la courbe d’une humanité qui, partie des confuses et mortelles théodicées, aboutissait à la joie, à l’amour, à la beauté. Les Bergers, hommes de simple foi, pèlerinaient à travers les âges. Ils symbolisaient la caravane humaine en marche pour mériter les destinées heureuses. Après des laps millénaires, l’Etoile les menait au seuil des réalisations. Eden s’ouvrait, et l’homme qui avait fait les dieux à son tour s’attestait divin et accompli. 

 Wildman ainsi exprimait que la souffrance n’est qu’une des formes en décours de la graduelle élaboration des âmes : toute la vie, par la connaissance de soi et du monde, est dévolue au définitif bonheur. Le thème, avec ampleur, ondulait entre ses tempes. Il avait rêvé d’en faire une page touffue et vivante. Son art, d’une couleur sensuelle, violente et riche, évoquait Breughel et Jordaens. C’étaient les maîtres savoureux en qui naturellement se prolongeaient ses fibres flamandes. Il semblait s’en être assimilé la bonhomie narquoise et la truculence. Le tranquille et somptueux émail de cette peinture équivalait pour lui à un bouquet de sensations fécondes et toniques. Wildman se spécialisait par une tendance à penser optiquement : sa modalité cérébrale s’exprimait en mosaïques verbales, rutilantes et fleuries comme l’art des peintres. 

 Ce matin-là, comme tous les autres de l’hiver, il s’était levé à la lampe pendant que Bethannie, sa femme, dormait encore. La maison était petite, trois pièces en haut, trois pièces en bas, avec une vérandah qui s’ajourait sur la perspective large d’un lac bordé de cottages. Deux marches au bout du corridor menaient au jardin, une pente légère plantée d’arbustes et fermée d’une grille vers la levée qui longeait la pièce d’eau. C’était la demeure décente et modeste d’un honnête homme d’écrivain. Les chambres, le meuble, les aises suffisantes étaient comme des espoirs laborieux et réalisés. 

 Wildman, en descendant, avait trouvé sur le guéridon, dans la vérandah, le plateau où fumait son café. Un jour de givre au dehors se violetait d’aurore tardive. Il avait tiré les rideaux épais ; et, sans cesser d’empiler sur ses beurrées des languettes de viande fumée, il avait regardé à mesure par-dessus le lac monter la boule rouge, fumante du soleil. Ce déjeuner matinal était une fonction grave et joyeuse dans sa vie d’homme de travail. Il appréciait la sensualité des nourritures. C’était aussi l’heure où, dans une sorte de distillation intérieure, se décantait l’idée. La vitalité intellectuelle l’intégrait à la faveur de l’animalité renouvelée. D’un bref raccourci il tenait ramassée la ductile substance qu’il allait couler au gaufrier des mots. Wildman dans son art était un instinctif furieux et sensible. Sa mentalité lui proposait une fête constante de formes et de couleurs à l’égal des plus intimes délectations voluptueuses. Il vivait la matérialité somptueuse et dense de son œuvre comme son propre organisme extériorisé. Elle condensait sa spiritualité, ses gourmandises, le cours large de sa sève mâle. 

 Wildman ensuite avait allumé sa pipette, le cœur chaud, les tempes sonores. Les petites nuées améthyste derrière les verrières floconnaient à la dérive. Une mince pellicule de glace étamait le lac. Les arbustes du jardin et, sur les berges, les tamaris et les saules se peluchaient de frimas. Le gel des rainures se filigrana d’une féerie d’argenteries et de cristaux. Une filée d’or soudain glissa, prismatisa les airs amollis, irradia en rose dans les vitres. Et, en même temps que dehors la fanfare rauque d’une flottille de canards sillait parmi les légers glaçons, une intime vie frémissait dans la température haute de la vérandah, chauffée d’un poêle à combustion continue. Le canari en sautillant jetait ses battements de notes suraiguës. Toute la volière aux perruches, avec ses sautes de pelotes élastiques, jabotait dans l’ambre, l’or et l’émeraude. Un frisson détendit le sommeil sacré du palmier, immobile comme un bonze dans sa caisse laquée ; le terreau crépita sous le petit jardin des essences, dans les corbeilles. 

 Wildman alors avait senti venir l’afflux nerveux. Il aimait travailler dans la lumière légère et cristalline de la vérandah, au cœur de la vie verte, parmi le chamaillis et les battements d’ailes de la volière. D’un geste qui lui était familier, il avait ramassé au creux de sa main sa barbe couleur bière de mars et en avait humé l’odeur chaude. Puis, la plume au long des feuillets avait couru. 

 Et à présent il était près de midi ; le soleil écornait d’une dernière flamme en biais l’angle du vitrage. Les givres comme du sel fondaient. Wildman du pouce enfonça une pincée de tabac dans sa pipe, debout, les nerfs frémissants sous le molleton blanc de son veston, les regards vagues, noyés de rêve et de vision. Il était content de son travail : d’une force souple et bandée, il avait abattu ses quatre pages de grosse écriture lourde d’encre et barrée de ratures. C’était sa moyenne des bons jours. 

 Ah ! son carnaval des petits dieux vieillis, ombres falotes s’effaçant dans le crépuscule des âges, claudiquants et titubants sous leurs penaillons de pourpre et d’azur ! Ils emplissaient la parodie de leurs mines effarées et blettes, de leurs gestes fourbus d’histrions tombés aux parades de banlieue. Wildman, avec une verve paroxyste, en avait fait une farce macabre et bouffonne. C’était la dégringolade des antiques idoles sous les cieux renversés, le grand Olympe errant et bafoué après les ivresses cuvées, comme une mascarade de chie-en-lit dans l’aube blafarde. Tout le morceau, gras, tumultueux, outré, concertait une symphonie verbale, sonore de rires et de huées, où d’abord les sanglots des dieux ressemblaient au hoquet des derniers festins, où tout de même à la longue leur grande plainte continue, à travers la violence bourrue de la satire, finissait par remuer comme l’agonie d’un monde. 

 Maintenant, en tirant sur sa pipe, il relisait l’écriture toute fraîche, et soi-même se prenait à la grosse gaîté bruyante du morceau. Une puissance d’endosmose l’intégrait ; il s’incarnait la surprise amusée des Bergers, leur hilarité farouche d’humanité en marche devant ces spectres cocasses et funèbres, tout saignants de gloire humiliée et plus ridicules d’avoir été les maîtres des destinées. Sa barbe d’or s’agita sous la secousse intérieure : il eut le rire fort des hommes simples devant la joie des images. Mais bientôt leur lamentation le gagnait ; il cessait de rire et, avec des hochements de tête, à son tour s’apitoyait sur leur tragique aventure. 

 – Ah ! mes clairs dieux d’Ionie ! regretta-t-il d’une tristesse sincère qui tout à coup embrassait le cycle entier des adorables mythologies. 

 Par-dessus le pataugement de la cohue des grands et des petits dieux dans la boue des désastres, domina la grâce blessée des Vénus. Elles avaient été, celles-là, l’éternité nuptiale et heureuse ; leurs flancs, dédiés aux races, n’avaient pas cessé de palpiter au vent lascif des origines. Le rire extasié des âges les avait suivies le long des fontaines sous les myrtes et les oliviers. Tout l’antique Olympe demeurait ébloui de leur clarté jeune et fraîche. Les roses naissaient sous leurs pas ; les monts se modelaient sur la courbe de leurs seins ; l’éclat pourpré de leurs épaules, en se reflétant aux miroirs du ciel, faisait naître l’aurore. C’étaient les mythes sacrés de l’amour, de la beauté et de la joie. Et voilà que la grande nuit, pêle-mêle avec les dieux abolis, les balayait sur les pentes du monde. Une irrémissible flétrissure ratatinait leur essence d’anciennes petites belles. Comme une horde de biches malades, elles trottaient frileuses, pleurantes, mi-évanouies d’affres, râlant une petite toux de phtisiques, sur les pas en fuite de leurs livides compagnons. Wildman à la volée éparpilla ses feuillets sur la table. 

 – Ah ! dit-il, plus rien à faire ! Dodo les grâces et les ris ! De profundis, les Karites, les Muses et les Vénus, petite éternité finie ! Voici venir les vertus théologales. 

 Son âme sensuelle et panthéiste gémit. Il eut froid au cœur de sa riche vie nerveuse, sentant approcher la grande ombre. De l’autre côté des arbres, justement des cloches s’ébranlaient. C’était sa colère, cette église qu’un jour on lui avait plantée droit dans l’axe de sa maison avec ses briques rouges d’abattoir et de caserne, et là-haut, derrière les abat-sons du clocher, les fracas noirs, bourrus des cloches comme les roulements d’un jeu de boules dans le ciel. Ca lui cassait son paysage, son soleil, ses silences d’eau d’un bruit bête, monotone de gongs et d’os choqués, comme de funèbres mélopées, comme une litanie de mort et de ténèbres. 

 Les volées se gonflèrent, tournoyèrent sur la vision agonisante du vieux Pan. Tout croula, les symboles, les mythes, l’anthropomorphe universel. Aux dieux humains, à l’homme divinisé des fables allait succéder une métaphysique barbare, le sang et les épines d’une loi d’immolation. 

 Wildman voulut échapper à la sensation déprimante. Il s’approcha de la verrière pour regarder au dehors la vie. La vue d’un passant lui eût fait du bien. Mais l’hiver solitaire régnait, le lac se glaçait sous les matités ternes d’un midi plombé. Le soleil, derrière les nues gelées, avait sombré ; des flocons, de légers cristaux de neige commençaient à flotter. Et il demeurait près des vitres, sous la volée des cloches, un pli épais au front. 

 Tout à coup sur la chaussée, de l’autre côté de la grille, un jeune homme s’arrêtait, le saluait d’un coup de chapeau respectueux. Il reconnut Robartz, le reporter du Clairon qui, à chaque livre nouveau, arrivait lui demander une interview. Tout de suite il songea : « Robartz sûrement vient me proposer un article sur mon Epiphanie. Non, non, cette fois je ne dirai rien. » 

 La substance du livre, complexe, largement nourrie d’humanité, sorte d’épopée de la vie en lutte contre les puissances noires, eût perdu à se résumer dans une brève exégèse. Déjà les revues çà et là en avaient altéré le sens dans des échos indiscrets. 

 Le journaliste à présent, en riant, tirait sa montre. Wildman, à ce signe, comprit qu’il attendait la trêve convenue pour se présenter dans la maison. Tout le monde savait que, pendant la matinée, l’écrivain se vouait à son œuvre et ne recevait pas. A son tour il se prit à rire, cordial, bienveillant, et d’un geste l’invita à pousser la grille. 

 A petits coups pressés il l’entendit secouer ses semelles sur le paillasson du vestibule. Et, tout en bourrant sa pipe, il traversait la salle à manger, allait au-devant du visiteur. 

 II 

 A h ! bien pour vous, mon cher Robartz. 

 Le journaliste le regardait avec ses yeux fins et clairs sous la haute coupole d’un front déjà dégarni. 

 – Oui, oui, je sais, monsieur Wildman, vous êtes toujours très bon pour moi, et je ne l’oublie pas. Il fallait, du reste, cette circonstance pour me décider à vous… 

 Il parut ému, ses paupières battirent et il ajoutait d’une voix peinée et basse : 

 – Qui aurait jamais cru, maître, qu’ils auraient osé s’attaquer à un homme comme vous ? 

 Wildman, qui le considérait, bonhomme, un pli de malice au bord de ses yeux marrons, brillants comme des lentilles, eut un mouvement. 

 Robartz, voyant qu’il ne savait rien, une seconde hésita. Il se courba, suivit du bout de sa canne le dessin d’une rosace sur la carpette. Mais Wildman lui appuyait la main à l’épaule. 

 – Voyons, de quoi s’agit-il ? 

 Robartz aspira fortement l’odeur du tabac qui chargeait l’air, et soudain résolu, les yeux curieux et droits, avec la petite joie professionnelle d’être l’annonciateur d’un fait sensationnel : 

 – Après tout, fit-il, il faut bien que quelqu’un parle le premier. Eh bien, voilà. Il paraît qu’il y a là-bas, près de la mer, à Portmonde, un parquet qui va vous poursuivre à cause de votre livre : Terre libre. Oui, monsieur Wildman, c’est comme je vous dis. Demain tous les journaux en parleront. 

 Wildman, sous la sensation matérielle d’une roue qui le broyait dans sa puissante vie mentale, brusquement fléchit la nuque. Mais, presque aussitôt, un sang violent gonflait ses carotides ; son masque rond et camus s’écrasait d’hilarité hardie, colère, méprisante. 

 – Terre libre ! cria-t-il, mais il y a quatre ans déjà de cela ! Un livre que tout le monde a lu ! Six éditions parues ! 

 Son rire sous les vitres sonnait haut, dans la gaîté des volières, dans l’atmosphère sensible et frémissante, toute électrisée encore du magnétisme de sa pensée. Il marcha à pas pesants, louvoyant parmi les larges verdures, avivant de sa vie nerveuse, dans cette minute de fureur alerte, l’aigre crissement des perruches et les vocalises en verre filé du canari. Le dos bombé, ramassé dans sa force trapue, il passait et repassait devant la petite table aux écritures fraîches, trempées de larmes et d’ironie. Ses dieux errants et méprisés, ses pâles ombres sanglotantes de petites nymphes, autrefois la grâce et le rire du monde, il n’y pensait plus, arraché, lui aussi, au rêve et à la fiction, retombé lourdement aux réalités humaines. Robartz avait tiré de sa poche un carnet et, à la pointe du crayon, prenait des notes. 

 Wildman sembla avoir oublié qu’il était là. D’un afflux soudain, toute sa vie de travail et de pensée lui remonta à la tête. Trente livres où inépuisablement avait coulé sa sève intellectuelle, gonflèrent ses lobes, chargèrent de la sensation d’un monde son front court et busqué. Les tempes brûlantes, raides de congestion, il s’écria dans une révolte d’orgueil : 

 – Moi ! Moi ! 

 – Oui, vous, monsieur Wildman, disait Robartz sans cesser d’écrire, vous, le probe et solitaire écrivain, le précurseur des vérités de demain, l’apôtre enflammé de la nature ! C’est bien ainsi, toute la meute va se ruer, on va vous dépecer vivant. Allez, on les connaît ! 

 – Mais qu’est-ce qu’ils lui reprochent, à mon livre ? L’ont-ils seulement lu ? Sont-ils capables de me lire, hein, dites, Robartz ? 

 Maintenant il se carrait, les bras croisés, les pieds distants dans ses épaisses pantoufles de feutre. Le journaliste levait sur lui la clarté amusée de ses yeux. 

 – Ce qu’ils vous reprochent ? Oui, ce serait là une chose curieuse à connaître. Il y aura une enquête, il faudra bien qu’ils s’expliquent. Tout ce qu’on sait dès à présent, c’est que, je vous en demande bien pardon, ils incriminent le livre comme attentatoire aux bonnes mœurs. 

 Wildman saisit le petit homme au collet. Entre ses poings noueux, une longue minute, dans une reprise de son grand rire, il le secouait, les dents nues sous les poils de sa barbe. 

 – Ah ! mais ! c’est le dernier mot de la stupidité humaine ! Il n’y a pas une ligne de mon livre qui ne soit un hymne à la vie et à la nature. Thérion, dans son dernier article sur les écrivains de ce temps, m’appelait un poète sacerdotal. Et voyez donc cela, Robartz, il insistait précisément sur Terre libre, un livre sacré, disait-il, la Bible de l’avenir ! 

 Robartz péniblement soufflait sous l’attaque cordiale et brusque de Wildman. 

 – Maître, si vous ne me serriez pas si fort, je pourrais prendre note de cela, fit-il doucement en se dégageant. Et puis, je voulais vous dire ceci : s’ils s’en prennent à ce livre-là, ce n’est qu’un moyen, un prétexte pour vous atteindre à travers votre œuvre entier. Il y a si longtemps que vous les gênez et qu’ils vous guettent du fond de leur ombre ! Ils attendaient une défaillance. Un grand homme même peut tomber sur le chemin. Mais ce n’est pas votre cas, monsieur Wildman. Alors ils ont profité d’une basse délation. Il paraît que quelqu’un s’est plaint. Un juge d’instruction est allé saisir un exemplaire du livre chez un libraire dans une petite station balnéaire où il vient des séminaristes, des vicaires, tout heureux de se mettre en caleçon de bain. 

 Wildman soufflait, songeait, les yeux lointains, fixés sur le paysage étamé d’hiver. Son rire était tombé, il n’éprouvait plus qu’une pitié méprisante d’honnête homme. 

 La péripétie, tout de suite, avec lucidité se précisa. Derrière la loi, l’appareil judiciaire, il vit les rancunes, les hypocrisies, les âmes aveugles, à jamais fermées aux claires évidences, et les autres, les âmes cauteleuses et politiques qui érigent en code la cécité volontaire. C’était la grande misère des esprits libres de les sentir, à chaque annonciation d’une vérité, obscurément aboyer derrière eux d’une férocité apeurée de hyènes. Il pensa à sa femme, à sa famille. Jusque chez les siens des résistances, d’étroits et misérables scrupules avaient cherché à peser sur le graduel développement de sa conscience d’écrivain. Aux limites de sa pensée, dans sa large conception d’une humanité s’égalant à la notion du divin, il avait eu la sensation d’un monde hostile resserrant autour de lui ses cercles, tâchant de l’enfermer aux barrières de ses moralités routinières. 

 – Voyez-vous, Robartz, dit-il tranquillement, c’est la peur de la vie qui les rend tous fous et méchants. 

 Il alluma une pipe, s’assit, froissant sans le savoir ses feuillets d’écriture, et il demeurait perdu dans son idée, sans acrimonie. Il sembla porter comme un poids nécessaire la fatalité des haines liguées contre l’homme qui va seul en avant des autres. 

 Le journaliste s’arrêta de gratter son papier, le considéra avec une attention attendrie, comme si vraiment à cette heure il se sentait, lui aussi, à travers la mesquinerie des besognes journalières, son disciple. Toute la pièce, sous les hauts vitrages, faisait silence. La vie par un charme mortel parut liée, comme au dehors, les arbres et l’eau. 

 Doucement la porte battit dans la rainure ; un pas traîna dans la pénombre de la salle à manger. Wildman alors tout à coup tressaillait, faisait signe à Robartz de se taire, et il avait perdu la sérénité de sa conscience. Le regard furtif et épiant, il appela timidement : 

 – Est-ce toi, Bethannie ? 

 Une forme d’enfant déboucha dans la lumière, un joli être pâle à chevelure mousseuse et longue, d’une grâce frêle de fille. Mais voyant là un visage inconnu, il s’arrêtait et baissait les yeux. 

 – Oh ! c’est mon Jorg… Mais viens donc : Robartz est un ami. 

 Et Wildman l’attirait. De ses poings solides il le haussa, le tint suspendu dans un grand baiser violent qui lui écrasait les joues. La petite voix de l’enfant disait : 

 – C’est maman qui m’envoie dire que le déjeuner est sur la table. 

 – Eh bien, va, j’arrive dans un instant. 

 Tendrement il le poussait, le regardait s’éloigner en souriant, attendri dans cette vie délicieuse sortie de lui. 

 L’ombre du fond enveloppa Jorg, et à présent Wildman très vite le rappelait. 

 – Jorg ! Jorg ! Ecoute, ne dis pas qu’il y avait quelqu’un avec moi. Oui, cela vaut mieux, mon chéri. 

 La voix pâle encore une fois monta. Machinale comme une leçon, elle disait : 

 – Maman m’a défendu de mentir. 

 Le père riait, gêné comme s’il se sentait pris en faute. 

 – Ta mère a toujours raison. 

 Robartz, son chapeau à la main, s’avança. 

 – Maître, excusez-moi. 

 Il avait rentré son carnet, boutonnait son paletot avec un sourire humble. Wildman passa la main sur son front. 

 – Mon bon Robartz, il ne faut pas toujours juger d’après les apparences. On a parfois des raisons pour faire ce qui n’est pas bien et alors un enfant vous rappelle au sentiment de la vérité. 

 Lui, si franc dans sa robuste carrure d’écrivain, apparut soudain touché en un point vulnérable de sa vie. Le journaliste déjà avait entendu dire que son ménage n’était pas heureux. Il leva doucement les épaules, évitant de regarder Wildman, et en même temps il reculait du côté de la porte. Sans cause, toute la vie des volières soudain éclata, la joie des ailes et des gosiers comme dans une floride. L’air ondula, la vague sonore s’étendit aux grandes palmes vertes, frémissantes. 

 – La vie ! fit Wildman à mi-voix en hochant la tête. 

 Il sembla que le vent léger des plumes du même coup eût fait vibrer ses ondes profondes. Le rêve l’envahit. Peut-être, par une courbe mystérieuse, son cri pensif se rattachait à une chose triste dans son existence. 

 Ils furent ensemble sur le seuil blanc, dans la neige tourbillonnante. 

 – Maître, encore une fois disait Robartz en lui touchant le bras. 

 Wildman tressaillit, sourit. 

 – Surtout dites bien que cela ne m’atteint pas. Et envoyez-moi le journal, n’est-ce pas, Robartz ? 

 III 

 L e poêle de faïence blanche ronflait sous le plafond bas, dans le petit sous-sol où entre eux, l’hiver, ils prenaient leurs repas. Un jour mou, tamisé par la danse des flocons, glissait à travers le tulle des vitrages et assourdissait les bouquets fleuris du chemin de table. Ils étaient là au chaud de la houille, séparés de la cuisine par une porte vitrée, tendue de cretonne claire. Un air de logis hollandais s’animait aux surfaces lisses et brillantes des carreaux de Delft bleu tendre qui, avec des moulins, des ponts et des scènes de patinage, à mi-hauteur, recouvraient les murs. Le bahut aux vaisselles dans l’angle reluisait, ciré d’un vernis de vieux tableau. Bethannie aimait les cuivres : toute une famille de cafetières, de grands et petits pots à lait entouraient le samovar rose sur l’étagère. La pièce, avec ses gros paillassons torsés, ses chaises à fond de feurre, son cadran d’horloge à rais de soleil dans sa gaine brune, était tiède, intime, familiale. Wildman, après le travail, y goûtait des aises de repos et de sieste. 

 Il poussa la porte, vit sa femme assise à la table, son fils près d’elle. Tous deux immobiles, la main sur la nappe, attendaient. 

 – Je vous demande pardon, dit-elle, je ne vous aurais pas envoyé l’enfant si j’avais su que vous aviez du monde. 

 Il prit sa place habituelle, le dos au feu, passa sa serviette dans le col de son veston. 

 – C’était Robartz, le journaliste, dit-il négligemment. 

 La cuisine s’entr’ouvrit. Dans une chaleur de fourneaux, un plat aux mains, passait Rita, la servante, une belle fille des Flandres, les bras nus, d’une vie active et silencieuse. Il y avait cinq ans qu’elle les servait. Wildman comme une image peinte savourait sa chair saine et rouge. 

 Un haricot de mouton roux fuma sur la table. C’était toujours Wildman qui, bourgeoisement, en chef de ménage, servait. Il plongea la cuiller, emplit à demi une assiette qu’il passa à Bethannie. La vapeur blonde spiralait jusqu’à la lampe en cuivre fixée par des chaînettes au plafond. A travers le floconnement, il sentit qu’elle appuyait sur lui son regard. Elle attendit que Rita fût rentrée dans sa cuisine et puis elle disait : 

 – Qu’est-ce qu’il venait faire, Robartz ? 

 Il se défia, déterminé à lui cacher le véritable motif de la visite du reporter. 

 – Oh ! rien, dit-il en choisissant un morceau sans graisse pour l’estomac débile de Jorg. 

 Bethannie piqua une bouchée, et, la voix légèrement frémissante, elle insistait : 

 – Vous n’auriez pas dit cette chose à l’enfant s’il n’y avait pas eu un motif. 

 Comme il ne répondait pas tout de suite, sa bouche mince se plissa, ironique et méprisante. 

 – Robartz sans doute est venu vous demander un article pour un de ces mauvais journaux comme il n’en vient que trop dans cette maison ? 

 Alors il disait doucement, courbé sur son assiette, mangeant à grands coups de fourchette, selon son habitude : 

 – Tu sais bien, femme, que je n’écris pas d’articles. 

 Il évitait de la regarder. Après tout, pensait-il, Robartz a peut-être exagéré. Il sera toujours temps d’avertir Bethannie quand la nouvelle sera confirmée. 

 Elle lui vit au front un pli lourd, dans le nuage chaud du haricot. 

 – Mon Dieu, fit-elle en riant et se reprenant à le tutoyer, ce que je t’en dis, c’est pour ton bien. Il ne faut pas qu’un homme comme toi se risque à des rapports trop suivis avec le monde taré des journaux. 

 Il secoua la tête. 

 – C’est avec les journaux que l’on remue aujourd’hui les couches profondes de la société. Un journaliste, tout comme l’écrivain de livres, est un semeur. 

 – Oui, oui, je sais, mais tous ensemble vous semez plus d’ivraie que de bon grain. 

 Il ne sut si elle plaisantait ou si elle parlait sérieusement. Même plus jeune, dans l’abandon de leur vie d’amour, elle l’avait toujours dérouté par une nuance de dédoublement où elle se gardait secrète. 

 Il s’éprouva diminué pour avoir manqué de franchise. Une animosité vague le travailla, un ferment de rancune contre la sottise du monde et sa propre lâcheté. Lui-même n’était plus qu’un dieu déchu, parmi la débâcle pitoyable des dieux d’ Epiphanie. Il se vit à la merci de l’événement, dans l’aventure du reflux. 

 Sa maussaderie s’étendit, retomba dans le vide ; et il ne parlait pas, il n’éprouvait le besoin de rien dire. Devant lui, Bethannie, en pinçant les lèvres, l’observait. Elle n’avait jamais été belle, le nez mince et long, la bouche grande, d’une ardeur sèche de brune. Ses narines palpitantes et nerveuses exprimaient la violence et la sensualité. Ses yeux brûlaient d’or et de fièvre, différents d’expression, asymétriques, l’un presque fixe, d’éclat minéral, l’autre moite, plus pâle et enveloppant. 

 Un être lascif, un joli instrument de plaisir, au temps nuptial, avait tressailli dans ce corps souple, chauffé de sang et de bile. Leurs noces avaient été ardentes, candides, joyeuses, dans le vieux jardin aux ombres profondes comme un bois mythologique. Wildman, de tout son cœur sauvage, l’avait aimée comme la sœur des faunes humaines qui passaient dans ses livres. Il avait eu près d’elle l’illusion d’une jeunesse éternisée dans une beauté de vie un peu primitive. 

 Et puis le désir passionné de l’enfant petit à petit aigrissait cette sève qui n’avait pu être maternelle. Quand enfin, au bout de six années d’attente, ils avaient eu leur petit Jorg, la nature, trop longtemps inexaucée, l’avait changée. Elle fut fuyante, dissimulée, d’une volonté sournoise qui patiemment râpait la sienne. Elle était tombée à une dévotion étroite. Elle n’eut plus que la passivité charnelle, dans la mort de sa grâce aduste et mousseuse. Il vint un moment où avec effroi il s’aperçut qu’elle lui disputait la tendresse de l’enfant. Il dut lutter, redouta de la sentir la plus forte dans sa passion jalouse. Et, au rebours de sa nature, elle ne cessait de se montrer soumise, d’une froideur jouée et correcte. 

 Une gêne, l’ennui des situations fausses pesa sur la fin du déjeuner. Il se vit déjoué dans sa petite comédie de dissimulation. D’énervement il renversa la carafe. 

 – Voyons, ce n’est pas une raison s’il t’arrive quelque contrariété, fit-elle sévèrement. 

 L’enfant, entre eux, pâle, sans une parole les regardait. Sa croissance, sevrée de jeux et de grand air, languissait. C’était une de leurs querelles : il eût voulu l’élever virilement, dans une poussée franche de nature. Son rêve eût été de se réaliser en lui, d’en faire un homme libre et fort, dans la beauté unie du sang et de l’intelligence. Elle, au contraire, d’une maternité farouche, le couvait dans sa chaleur sèche de vie, comme une fille. Elle l’avait mis à l’école chez les prêtres, confiante seulement dans une discipline strictement religieuse. Il récitait des pages entières du catéchisme, les lèvres blanches, d’un souffle de voix léger. Sitôt qu’il essayait de courir, il tombait, les jarrets fauchés, et il était trop joli, d’une délicatesse frileuse, avec des yeux malades de vieil homme. 

 Bethannie, depuis quelque temps surtout, réprouvait avec violence les idées de Wildman, les jugeant hérétiques et damnables. Elle avait pris en horreur ses livres. Elle n’admettait pas qu’il en parlât devant Jorg. 

 Deux fois le mois, des amis arrivaient dîner : c’était une tradition de compagnonnage batailleur et cordial. On était une dizaine, poètes, peintres, démocrates, à remuer des idées. Le vieil et doux Raban, le terrible polémiste, avec ses regards mouillés d’enfant, parlait d’envoyer tous les conservateurs à la guillotine. Le peintre idéaliste Efferts, diffus, congestionné de théories, la barbe et les yeux d’un apôtre, promulguait un art austère, liturgique, solennel. Le poète Ardens, effréné, candide, exprimait son rêve d’aller finir sa vie dans une savane, avec un rifle et un cheval rouge. Mirmon, le socialiste, les étonnait par son âme coupante et glacée. L’agape était abondante avec simplicité, d’une gaîté flamande qui parfois sonnait comme une kermesse d’esprits. Bethannie, ces jours-là, se renfermait avec Jorg dans sa chambre. Mais d’en bas le bruit quelquefois montait jusqu’à eux. Elle prit le parti de l’emmener ; ils eurent, chez des amis qu’elle ne nommait pas, un refuge. Wildman, dans sa bonté d’homme faible, aimant la paix et le silence autour de son travail, souffrait, pardonnait. « Il me suffira de vouloir quand le moment sera venu, » pensait-il. 

 Rita alluma le réchaud, mit sur la table la petite bouilloire et la théière. Wildman généralement prenait deux petites tasses de thé abondamment sucrées. Un silence lourd pesait dans l’air chaud. Au dehors la neige ouatait les bruits, les voix semblaient monter du fond d’un puits. Il pensa à Robartz, tout repassa. Une sensation étrange, dans la maison morte, soudain le recroquevilla. C’était, à une grande profondeur en lui, vaguement comme le mal d’une souillure sur sa vie. Il était pauvre et nu dans une misère de délaissement, sous l’injurieux stigmate qui ne s’en allait plus. La petite pièce aux joyeuses plaques de Delft et aux cuivres clairs, les visages autour de la table familiale se reculèrent, il fut enveloppé d’ombre. 

 Sur un signe de la mère l’enfant ensuite se levait, avançait son front. Et à la tiédeur de cette petite chair pâle près de la sienne, il tressaillait. 

 – Qu’y a-t-il ? Où vas-tu ? 

 – Mais à l’école, je suppose. C’est l’heure. Qu’y a-t-il là de si extraordinaire ? fit Bethannie. 

 – Ah ! oui, l’école, c’est vrai. 

 Il eut soudain besoin de chaleur et de vie après le froid de l’abandon et la solitude. Son cœur dégela, il baisa longuement son fils. Et, en souriant, les yeux humides, humblement il demandait à sa femme : 

 – Je t’en prie, laisse-le-moi cette après-midi ; la maison est si vide quand il n’est plus là. Dis, mon chéri, nous irions jouer ensemble au jardin, nous ferions un bel homme de neige ! 

 A l’évocation de la statue de neige, l’œil de l’enfant une seconde vivait. 

 – Oh ! oui ! l’homme blanc ! 

 – Tu l’entends, Annie ! disait Wildman avec une voix de prière. Je t’assure, cela me fera du bien. Il y a des moments dans la vie… 

 Il abdiqua la force mâle. La femme souverainement régna par-dessus la passion souffrante du père, la petite âme comprimée de l’enfant. 

 – C’est tout à fait déraisonnable, dit-elle, il ne faut jamais mettre un enfant entre un caprice et le devoir. 

 Encore une fois il fléchit, hocha mollement la tête. Il n’était plus le même homme qui, devant sa table de travail, osait être un humain libre. La bonne maintenant passait à Jorg son manteau et ses mitaines. 

 – Ecoute, femme, dit-il. Accorde-moi au moins que j’aille le prendre moi-même après la classe. Rita lui mettra ses petites bottes fourrées. Je le mènerai jouer dans la neige au bois. 

 – Si tu le veux ainsi, répondit-elle d’un air de soumission, je ne puis te le refuser. Rita, faites comme son père le demande : mettez-lui ses petites bottes. 

 Wildman était heureux. 

 – Tout à l’heure tu me trouveras à la porte ; je mettrai de gros gants pour faire des boules… 

 Les petits talons remontèrent l’escalier, la porte de la rue battit. 

 – C’est que, vois-tu, Bethannie… 

 Un besoin d’expansion le gagnait. Il fut sur le point de lui révéler le motif de la visite de Robartz comme une chose plaisante et qui ne le touchait pas. Mais le tabac avait mal pris dans sa pipe : il fit craquer une allumette, tira de grosses bouffées. La bonne sensation passa. 

 La chute muette, continue des flocons sembla bloquer la maison très loin des autres, dans un désert de plumes. Le silence intérieur bourdonnait comme un grand coquillage. Bethannie sentit se gonfler sa force. Elle fit le tour de la table, vint lentement à lui, avec son œil fixe et brûlant, la fissure mince de sa grande bouche sensuelle. 

 – Si tu as quelque chose à me dire, fit-elle, pourquoi me le cacher ? Je le saurai tout de même. 

 Wildman à présent riait dans sa barbe couleur bière de mars. 

 – Voilà, dit-il, il se prépare une grosse affaire, oui, une affaire qui pourrait bien faire monter mes tirages : on m’a demandé le secret. 

 Tous deux s’aperçurent hostiles et clandestins, dans leur mutuelle duplicité. Wildman eut hâte de se retrouver dans sa vie d’idées, près de ses oiseaux. Il grimpa l’escalier, vit ses papiers épars sur sa table, fut remué d’une grosse peine : 

 – Tout de même, murmura-t-il, ce serait affreux ! 

 IV 

 L e courrier du lendemain lui apporta l’article de Robartz. Deux colonnes, en première page, encadraient son portrait d’après un cliché un peu usé. 

 Son cœur d’auteur battit, comme au temps des débuts ; ses yeux, le long des lignes, rebondissaient, allaient instinctivement aux signes typographiques qui représentaient la louange, la sympathie, la protestation. Robartz avait écrit un véritable réquisitoire contre les juges, avec de nombreux points d’exclamation. Après tout, c’était là pour Wildman un plaisir vierge, l’inédit d’une sensation. Le journaliste semblait parler au nom de la clientèle entière du Clairon, exprimer les sentiments de tous les esprits libres. Wildman en avait vraiment chaud au cœur. 

 Il relut une seconde fois l’article, plus lentement. Robartz avait fidèlement noté le glissement mou de ses pantoufles de feutre, ses coups d’épaules bourrus, sa barbe ramassée dans la paume de la main, la violence joviale et méprisante de ses reparties. Il goûta la description de son cabinet de travail en pleine vie verte, parmi l’éventement lourd des plantes à grandes feuilles et le bruit des volières. 

 – C’est cela, c’est bien cela, disait-il, amusé de la netteté de l’observation. Etonnant ce Robartz ! 

 De tout l’article résultait l’image d’un homme à large carrure intellectuelle, incarnation supérieure d’une race franche. « Wildman, écrivait le reporter, est l’apôtre du nouvel évangile, du véritable évangile humain promulguant la sainteté de tout l’être et dénonçant le bonheur comme fin suprême de la vie. » 

 – Ah ! Ah ! voilà une idée juste, c’est bien cela, répéta-t-il, en pesant sur les mots. Il faudra bien que les juges s’en rendent compte. 

 Parfois le panégyrique déviait : il était comparé à un héros, à un fleuve, à une tonne de bière, à Uylenspiegel. Il en éprouvait un malaise léger et faisait claquer sa langue. Malgré ces défaillances, l’article avait de l’ardeur et de la foi ; il exprimait les idées génératrices de son œuvre, disait la probité constante de son labeur. La suprématie que ses livres lui avaient conquise le mettait au-dessus des attaques d’un parquet. 

 Wildman eut là un bon moment, allégé, quiet, intime. Il vit la confusion des magistrats, savoura leur défaite dans une joie humaine de force et de triomphe. Et puis ce sentiment trop personnel s’élargissait ; il songea à l’éternel conflit entre les hommes cristallisés dans l’application des vérités immuables, en dehors de l’évolution de la conscience, et ceux qui tiennent la notion du mal et du bien pour relative, soumise à la loi générale des transformations. La justice, en sa fin la plus haute, ne devrait-elle pas être la forme vivante de cette sensibilité morale, mouvante et toujours plus déliée selon l’avancement des sociétés ? Les religions, le rapport de la créature à l’ensemble de l’univers, la structure des cerveaux, la psychologie de la vie incessamment se modifient. Dans un état de subtil affinement, l’esprit, travaillé de pressentiments, transporté par un sens prophétique en dehors des contingences immédiates, finit par vivre d’une vie ultérieure en une exaltation de rêve et d’hypnose qui le soustrait aux morales courantes. Ses livres à lui, dans leur libre idéal de vie plénière, devançaient le temps où les antinomies de l’être double, physique et psychique, seraient ramenées à l’unité des lois organiques. « Oui, songeait-il, toute la vie incessamment marche vers une expansion totale du type humain s’égalant finalement aux conceptions successives du divin. La chair, l’instinct, dans la beauté religieuse du monde, s’apparaîtront sacrés, inductifs de toute bonté, de toute pureté et de tout amour. » C’était le fondement de ses fables, la substance solide que, depuis huit ans, il mêlait à la grâce et au rire de ses fictions. 

 L’orgueil monta : il fut le navigateur perdu aux déserts de glace et qui voit au loin surgir une rive verte. Il tendit le poing vers l’église, sur la berge opposée, cria, en un rappel du titre de son livre : 

 – Terre libre ! Terre libre ! 

 Ce fut comme le cri même de sa vie, la fière revendication de toute l’humanité qui, à son exemple, réclamait l’autonomie de la conscience individuelle. 

 Sa pensée courut ; il fut au centre de sa création. Ah oui ! Fini de rire, les beaux seigneurs et les demoiselles de l’Empyrée ! L’ombre de la Croix les signait aux épaules, comme de la chair d’abattoir. Les Bergers avaient vu passer les dernières faunesses. Ils les avaient touchées du bout du doigt et ensuite, à petites fois, ils avaient léché le goût de miel resté à leurs papilles. Un très vieux sylvain parfois, pour alléger leur peine, jouait sur son galoubet un air heureux du temps des idylles. Celui-là les avait follement aimées toutes, les petites nymphes du bord des eaux aussi bien que celles des dessous de bois. De son sabot fourchu il avait rebondi aux rondes qu’elles nouaient sous la lune rose, dans les clairières. Et à présent, devenu aveugle et mené par la charité d’un toutou qui avait été le terrible Cerbère, il mouillait d’une économie de salive d’agiles modulations qui rendaient leur tristesse voluptueuse. Le petit galoubet, frêle et aigre, gémissait, vibrait, palpitait, comme le rire et le sanglot des âges. Et puis, il n’était plus qu’un souffle, le vent léger d’une flûte d’aveugle sifflant la folle chanson. Dans les silences du vieux monde on entendait un peu de temps encore ce filet de musique, mais de minute en minute il faiblissait, perdait ses notes comme si, un à un, les doigts qui alternaient aux trous se glaçaient. Plus diaphanes et lointaines, effacées dans du crépuscule, les nymphes plus mollement mouraient vers les derniers sons. 

 Cependant, Attis-Adonaï, dans l’orage mou, saccadé des sistres et des tambourins, mourait, renaissait, adoré des mères et des amantes. La volupté du périssable donnait le goût du sang, des supplices et des larmes. La plupart des vieux dieux étaient morts d’usure, de tristesse et d’abandon, comme des reliques démodées. Quelques-uns toutefois s’étaient enrôlés dans les métiers. Vulcain, farouche et tirant la jambe, incapable de les suivre en leur exode, depuis longtemps s’utilisait chez un forgeron de village. Mercure, aux pèlerinages, de longs rubans de chapelets pendant à son éventaire, débitait des articles de piété. Mars, le dieu terrible, coiffé d’un shako à pompon, commandait à Gerpinnes, gros bourg de Wallonie, les milices qui, en l’honneur de sainte Yolande, tiraient des bombardes. Junon, paraît-il, s’était établie sage-femme dans une petite ville qui s’appelait Dendermonde. D’anciennes petites femmes des bois, des nymphes renégates, le délice des silènes, pour vivre s’étaient laissé béatifier : les mains doucement croisées, elles étaient entrées dans la confrérie des petites saintes de la légende dorée. Thémis seule à peu près proprement vivait d’un viager que lui avait assuré la cession de ses balances. 

 Le petit vertige encore une fois monta : Wildman, sa barbe dans sa main, riait. Il imagina que, dans les clartés de l’aube, un petit enfant en jouant soudain brisait les fameuses balances d’or qui avaient pesé la vie et la mort du monde. Toute la terre tressaillait de rire : on s’apercevait qu’elles avaient été faites d’un alliage frauduleux, si lourdes du côté où se pesait le mal que le bien, dans l’autre plateau, ne pesait pas le poids d’une plume d’oiseau. C’était la vieille loi du châtiment et du péché qui s’en allait avec cet attribut des antiques juridictions, trempé du sang de Prométhée et de Jésus. Aussitôt, dans le vent furieux des robes, comme un battement d’ailes nocturnes, se dispersait la déroute du peuple noir, hommes de loi, procureurs, juges, toute la tourbe pharisaïque et routinière qui avait vécu du bénéfice des faux poids, dans la crédulité stupide des âges. 

 L’idée se présenta, véhémente, caricaturale, avec l’outrance qui enflait le génie de Wildman. Joyeusement il la fixait en marge d’un feuillet. Ah ! ah ! il en ferait un joli massacre de ces suppôts de parquets, de ces pourvoyeurs de geôles, entraînés avec le mensonge des dieux dans la bousculade du vieux monde ! La vie, comme aux heures libres, remua sa barbe. « Ce n’est pas pour rien que je m’appelle Wildman, l’homme sauvage », se dit-il. 

 Il essaya de se mettre au travail pendant que la création battait entre ses tempes. Il jetait des mots, tirait sur sa pipette. Mais le rythme boitait ; des intervalles s’interposèrent entre la petite secousse cérébrale et l’écriture. Il dut reconnaître que le fluide lui manquait, il pensait toujours à l’article de Robartz. 

 Wildman s’irrita, finit par abandonner la plume. Son front brûlait. Il alla s’appuyer au froid des vitres, dans le reflet dur du grand paysage blanc. Les frimas, comme des lilas, fleurissaient les rameaux lourds. Des tamaris se filigranaient de coulures de verre filé. Les saules ressemblaient à de gros moutons laineux. Autour des minces glaçons, gondolaient les soufflures courtes de l’eau noire. 

 D’une courbe sa sensation franchit l’espace, rejoignit une date du passé. Il se rappela un pareil matin d’hiver dans la mort blanche de Portmonde. Sous des chutes de plumes de cygnes se duvetaient les petits toits du Béguinage comme les Bethléem des images gothiques. Une solitude virginale emparadisait le Lac d’amour, diaphanisé de cristaux, orfévré de bijoux d’argent. C’était le rêve délicat d’un printemps théologique, gelé au bord des Fontaines de grâce, avec des capes errantes de petites béguines pâles autant que la toison de l’Agneau mystique. 

 Il y avait de cela vingt ans ; il était parti pour quelques jours seulement ; et un enchantement l’avait retenu là tout un mois. Ce fut une crise dans sa vie violente et saine : il eut la nostalgie des cloîtres, du songe, de la vieille foi à mains jointes. L’énormité des églises, le silence des rues, l’eau dormante des canaux pesèrent : il se sentit mourir mollement de cette vie qui, goutte à goutte, tarissait, lente de pus, lourde de sanies, comme aux plaies du corps divin, sous les porches, bruinait la rosée suprême de l’Immolation. Fauché dans sa force, il avait dû faire un effort pour fuir. 

 Ironies de la destinée ! La ferveur filiale de son culte pour la ville martyre n’avait rien empêché ; c’était de Portmonde même, de l’antique cité qui commandait à la mer, qu’étaient parties les poursuites. Wildman tout à coup souffrit d’amertume, de colère et d’orgueil. 

 Après tout, cet attentat à sa foi libre d’écrivain ne pouvait venir que de la cité léthargique, pourrie de tombes et de cryptes, renfoncée à l’ombre de ses basiliques et de ses couvents. Portmonde-la-Morte, ah oui ! Dans aucun autre coin du monde on n’eût trouvé un parquet pour incriminer le large esprit de ses livres ! Et de nouveau l’événement lui apparaissait d’une bouffonnerie énorme. D’ailleurs, attendons, se dit-il. Peut-être ce n’est là qu’un simple ragot de couloirs. 

 Il revint à sa table, voulut se relire. Il se retrouva étranger et froid devant ces parcelles chaudes de sa cérébralité. Il écrivit dix lignes à Robartz pour le remercier, répondit à un de ses traducteurs qui lui soumettait une difficulté de transcription, informa son éditeur. 

 Et ensuite il demeurait sans idées, à regarder tournoyer contre les vitres les freloches de la petite neige claire, légère qui depuis un instant recommençait à tomber. 

 Le babillage des perruches bientôt accrut son énervement ; le poêle, trop chargé de cendre, crépitait, d’une combustion dormante. Il sentit monter le froid, se détermina à fourgonner lui-même le creuset. Il s’accroupit, tapa du tisonnier dans la houille dense ; une poche d’air creva à travers un vol de paillettes. 

 Quand il releva la tête, Wildman vit sa femme, droite devant sa table, dépliant le Clairon. Il fit un pas, avança la main. 

 – Laisse cela, dit-il. 

 Mais déjà elle lisait la nouvelle en tête du journal. Elle fut soudain très pâle, les yeux ardents, et dans son poing crispé elle serrait la feuille contre sa poitrine. 

 – Je veux tout savoir… 

 – Eh bien ! je te dirai, mais rends-moi ce journal. 

 Elle recula, lui faisant face, le corps raidi. D’une voix sourde, machinale, elle répétait : 

 – Poursuites contre l’écrivain Wildman… contre l’écrivain Wildman… 

 Il fut sur le point de se jeter sur elle. Mais tout à coup elle poussait un cri, se lançait vers la porte et en courant montait l’escalier. Wildman frappa son poing dans le vide, fit très vite deux tours de la chambre et ensuite il s’arrêtait devant le portrait de son fils. L’image aux joues pâles, au front trop lourd, sembla la destinée mélancolique de la maison. Une ombre la voilait comme descendue des limbes, flottante autour de sa fleur de vie frêle. Le grave génie d’Efferts avait passé là, l’âme apitoyée d’un maître sensible et rude. 

 – Enfant ! mon enfant ! appela-t-il dans une détresse. 

 Sa voix en ondes molles frissonna dans la chambre familiale. Elle parut intercéder auprès des puissances de la nature, invoquer le faible cœur muet de ce fils qui lui échappait. Un silence de solitude et d’hiver glaçait la maison. Il prêta l’oreille, crut ouïr un bruit pesant à l’étage. Il alla vers l’escalier, cria : 

 – Bethannie ! 

 Elle se taisait. Une chaleur soudain remonta : il voulut la disputer à elle-même, à son esprit étroit et révolté. Il atteignit le palier, fit jouer des poignées : elle s’était enfermée. De nouveau à mi-voix, appuyé au chambranle, il l’appelait. Son cœur battait d’attente, d’espoir. Mais la chambre restait close, sans un signe de vie, dans le froid de la maison. Alors il espéra pouvoir entrer par le cabinet de toilette. La porte cette fois ne résistait pas ; il pénétrait et la voyait, tombée de son long, en travers du tapis, le journal dans la main. 

 – Annie ! 

 Il s’était agenouillé et lui soulevait la tête. Une raideur de catalepsie durcissait ses membres. La mort passa, fut au cœur de Wildman. Il lui arracha des doigts le journal, le jeta en boule sous le lit. Et toujours l’appelant du sein des ombres, il la baisait sur les cheveux. 

 Un frémissement à la longue courut ; elle fut secouée de détentes brusques, rapides ; et il soufflait sur ses yeux à petites fois. 

 – Quoi ? qu’y a-t-il ? 

 Elle se chercha, les regards lents, encore évanouis ; puis le sens, irréel, lointain se précisa. 

 – Poursuites contre l’écrivain Wildman ! Ah ! Ah ! c’était donc cela ! 

 Il la prit dans ses bras. 

 – Je t’en supplie ! Ne sois pas plus cruelle que mes pires ennemis. 

 Les nerfs mous, elle alla rouler sur le lit. Elle sanglotait dans les oreillers : 

 – Mon pauvre Jorg ! Mon pauvre Jorg ! 

 Lui aussi avait pensé à son fils, comme à un recours pour lui-même. Le cri de la mère fut bien plus profond : elle s’oublia pour ne pleurer que sur l’enfant. 

 – Ecoute, femme, dit-il, il arrivera un jour où notre fils apprendra l’outrage qui fut fait à son père. C’est moi-même qui le lui dirai. Il pourra juger alors à son tour entre le monde et moi. Il aura lu mes livres. 

 Elle se redressa. Appuyée sur ses poings, elle le défia. 

 – Je les brûlerai plutôt page par page, j’en enterrerai la cendre. Quand il me demandera quel homme était son père, je lui ferai croiser les mains et nous prierons. 

 L’affreuse parole l’écorcha vif. Il se sentit poussé vers l’ombre, avec le mépris de la beauté de son œuvre entre l’enfant et lui. Il fut mort soudain : la cendre de ce qui avait été son cœur, son haut cœur de poète et d’apôtre, l’ensevelissait dans sa propre maison. 

 – Annie ! Annie ! 

 Une dernière fois, il l’appelait comme du fond d’un naufrage. 

 Elle eut la brûlure de ses deux mains à la nuque. Avec une violence passionnée il l’attirait. Elle ne put se défendre contre le grand baiser dont il lui mangeait la bouche. Un vertige triste d’amour et de haine passa. 

 – Va-t’en, cria-t-elle. Rien que de sentir ton baiser, c’est comme si je trompais Dieu ! 

 – Dieu, fit-il, c’est l’amour, c’est la vie. Ecoute-le doucement nous parler de réconciliation, après nous être détachés de nous-mêmes. 

 Elle le repoussa. 

 – Non, non, taisez-vous. Dieu, c’est la crainte du péché. Allez-vous-en, j’ai horreur de moi comme de vous. Je n’ai plus que mon fils. Je le sauverai, je le défendrai contre son père. 

 Des siècles de servage, de foi étroite et furieuse les séparèrent. Ils furent aux pôles opposés, dans le froid d’un désert. Il se trouva sans forces pour lutter contre le dieu de la mort. 

 – Femme ! Femme ! gémit-il, ils t’ont prise à moi ! Me reviendras-tu un jour ? 

 – Oui, le jour où l’écrivain Wildman se sera repenti. 

 Il descendit, l’hiver l’emprisonna derrière la vitre. Il s’était jeté dans un fauteuil, rallumait des pipes coup sur coup. Toute force de vie était morte, son cœur grelottait d’ennui, de fièvre. Un grand silence s’était fait dans la maison. Il sut par Rita que Bethannie était partie chercher Jorg à l’école, qu’ils ne rentreraient pas dîner. Mais l’après-midi des coups de timbre retentirent : l’ Indépendant, l’ Observateur, le Matin lui envoyaient des reporters. Un mouvement anima la rue, des voitures stationnèrent. Il condamna sa porte, goûtant une joie amère à se trouver seul. Vers le soir seulement, il endossa son manteau, partit vers le bois : il avait besoin de solitude et de nature. Les arbres, la grande neige vierge lui donnèrent un apaisement. Un merle à la lisière d’une futaie, en rebondissant comme une pelote d’étoupe, grasseyait. Sa grosse voix roulante et mouillée, déjà égouttait du printemps dans le soir gelé. Wildman sentit revenir la vie, la confiance à travers la légère âme prophétique de l’oiseau. Il aspira à la joie et à la force. 

 V 

 L a nouvelle tout d’une fois ricochait, ronflait comme un palet à travers l’opinion publique. Les grandes feuilles aussi bien que les petites s’accordaient à blâmer l’ingérence du parquet dans une question de moralité littéraire. 

 Wildman, par son talent, son caractère, la dignité de sa vie, domina ; il sembla n’avoir jamais été si intact dans la beauté de son œuvre. Les jeunes revues surtout conspuaient les juges. On apprit ainsi l’existence d’un M. Moinet, le juge d’instruction, qui, sans tout ce bruit, se fût éteint de néant et d’oubli dans les silences d’un chef-lieu. Il se propagea que ce personnage, ridiculisé par d’antérieures procédures vexatoires, avait pris l’initiative des poursuites. Un billet de Robartz informa Wildman qu’il préparait une révélation sensationnelle. Il y eut des caricatures ; la plus suggestive fut l’image d’un satyre coiffé d’une barrette et affublé d’une soutane. On vit par là la main des prêtres dans l’affaire, et l’érotisme fut du côté des juges comme une infirmité professionnelle. Wildman s’amusa de l’allégorie, il la garda sur sa table deux jours et puis elle disparut. Il se douta que Bethannie l’avait jetée au feu. 

 La combattivité, la violence, la tristesse luttèrent en lui. Il eut la fierté de la grande clameur qui le vengeait, il trembla pour cette chose délicate et suprême, la conscience d’un honnête écrivain. Sa vie en restait blessée, avec l’impression indéfinissable d’une plaie sourde. La solitude intérieurement l’enveloppa, tandis qu’au dehors le cri public lui faisait cortège. Bethannie l’évitait, les yeux froids. D’affreux silences accablaient leurs repas. Il n’osait plus embrasser son fils devant elle. Il redoutait la dispute ; il n’espérait plus que dans le temps qui apporterait une détente. Cependant il ne doutait pas qu’elle ne sût tout, et elle se taisait. Un jour la scène éclata. 

 Ils étaient seuls dans la petite chambre aux Delft ; Jorg déjà était reparti pour l’école. 

 – Quelle honte, Wildman ! s’écria-t-elle, votre nom est à présent dans tous les journaux, avec le signe d’infamie. Les gens de la rue lisent cela pour un sou. Allez ! ils savent bien ce qu’ils font, vos amis les journalistes ; chaque article est un clou qu’ils vous enfoncent dans la chair vive. 

 Il haussa les épaules. 

 – Auparavant, c’était une autre chanson. Il n’y avait jamais assez d’éloges autour de mes livres et, alors, c’était l’envie qui en était cause. 

 – J’étais encore dans l’état de péché, répondit-elle. J’étais la femme que vous aviez faite à votre image. Je ne croyais pas que c’était outrager Dieu que de mal parler de l’amour des créatures. Je n’ai vu clair que le jour où il m’est venu un enfant. J’ai compris, à ma peur de le perdre, que Dieu m’imposait le devoir de l’élever pour l’expiation de mes erreurs et des vôtres. 

 – Démence ! s’écria Wildman. Vous avez tué la vraie religion dans Jorg ! Et maintenant vous tuez en lui la vie ! 

 La fureur, l’esprit barbare des théologies déborda. 

 – Dites plutôt que je voudrais étouffer en Jorg le sang mauvais ! fit-elle impérieusement. 

 Une angoisse mortelle le raidit. Il laissa tomber le mot qu’elle retenait. 

 – Tuer en lui son père, avouez-le donc ! 

 – Je veux son salut et notre salut à tous trois. 

 De nouveau il sentit se lever les forces inconnues. Les ombres conspirèrent ; elle fut devant la main secrète qui la poussait. Nettement, il eut l’impression de l’ancienne société se levant contre la conscience nouvelle. La querelle intestine continuait la grande bataille du livre, de la tribune, de toutes les formes de l’esprit libre. Il sentit se reculer la vision délivrée des âges. 

 – Vois-tu, Bethannie, dit-il sans colère, tu oublies trop que je dois être ici un maître pour toi et pour l’enfant. Cependant je te dirai simplement ceci, c’est que le salut de notre fils viendra de moi ; ma volonté est qu’il devienne un homme. 

 – Eh bien ! fit-elle en riant, la vie en décidera. 

 Son assurance plana comme une menace. Il la vit repliée d’opiniâtreté, de silence contre lui qui pensait sa vie au grand jour : elle en était bien plus terrible. Tout le mystère de la maison, l’intimité si redoutable de la famille lui appartinrent. Elle ne cessait pas d’être l’empire sournois et rusé du féminin s’affrontant à la sagesse mâle. C’était la revanche de longs siècles de condition avilie, cette révolte de la créature aux poils touffus d’animal, dans le principe vital, le flux des races sorti d’elle. L’enfant, elle le réclamait comme un bien, comme une propriété que lui octroyaient la souffrance, le don de sa vie dans les noces fructifiées. Elle qui à peine avait droit à sa chair, marchandée et conquise par un maître barbare, s’arrogeait l’incarnation filiale comme la continuité de sa substance. Aux régions de l’élémentaire ainsi régnait l’âme inférieure. 

 La personnalité de Wildman était confiante, heureuse, impulsive. Il avait la faiblesse des hommes qui vivent dans le rêve et l’avenir. Son esprit au-dessus de lui faisait de la joie et de la lumière, quand sa vie encore était dans l’ombre. « Après tout, pourquoi m’inquiéter à l’avance ? pensa-t-il pour la centième fois. Quand je voudrai, je casserai les résistances. Ce n’est pas pour rien que je suis l’Homme sauvage de ma race. Qu’il s’agisse de Bethannie ou des juges, je serai toujours le plus fort, puisque je porte en moi l’Idée. » 

 La date du dîner de quinzaine approchait. Elle l’avertit qu’elle fermerait sa maison plutôt que de recevoir encore ses amis. Elle se défiait surtout de Raban, d’Ardens et de Mirmon, tous trois païens et libres-penseurs. Il plia, leur écrivit à tous. Raban tout de suite répondit ; il regrettait que le dîner fût remis et bénissait les poursuites. Son âme de barricadier exultait : la lettre, bourrue, violente, juvénile, sonnait comme un tambour de guerre. « Bravo, mon vieux ! il était temps que les écrivains fussent un peu secoués : on s’aurifiait dans la sécurité, comme des dents gâtées. Je délire que ce soit toi, un fort, par qui l’on ait décidé de commencer. La liberté de l’esprit humain n’est fructueuse qu’à travers un peu de martyre. Je suis pour les bûchers et les cachots de l’inquisition. C’est ça qui avance l’heure de la grande humanité ! Donc, debout ! Un vieux récidiviste comme moi ne désespère pas de t’avoir quelque jour pour voisin de geôle si, comme j’en fais le vœu cordial, leur fameuse morale outragée te vaut les loisirs féconds de la captivité. En attendant, brave ami, j’exécute en ton honneur, par-dessus les cadavres des vieilles idoles, une danse d’Apache ivre. » 

 Wildman ne partageait pas ce goût du sacrifice. « Raban, songeait-il, boit à plein verre un héroïsme rouge qui lui tourne la tête. » Peut-être, s’il n’avait pas été directement en cause, il aurait aussi dansé sa danse d’Apache. Au contraire, le poète Ardens rugissait de colère, de douleur, il fut bien plus près de son cœur. Efferts eut d’obscures paroles d’illuminé, comme un moine dans son cloître. Il évoqua l’être suprême, les retours de conscience, la beauté efficace du rachat par la pénitence. « Celui-là, se dit en riant Wildman, n’a rien compris : il n’y a qu’un peu plus d’ombre sur lui ; et sans doute le songe déjà l’a repris : il ne pense plus même à moi. » 

 Mirmon, le socialiste, un ami sûr pourtant, mais dénué d’art, à peu près seul se montra froid. Il professait la nécessité pour l’artiste de se conformer à la moralité courante. Son idéal de régénération sociale était cérébral, austère, abstrait, excluait toute sensualité. A cinquante ans, Mirmon passait pour n’avoir jamais connu la femme et il était très pauvre, vivait du produit des petites brochures à un sou qu’il écrivait pour le parti. Son mysticisme sec, intolérant, précis, brûlait sans chaleur à côté du spiritualisme enflammé, vague, sacerdotal de Efferts, officiant ses messes d’art avec des paroles de diacre. Wildman, large et débridé comme Pan, avec le battement sonore de toute la vie dans ses tempes, les rabrouait tous deux d’un haussement d’épaules jovial. 

 L’ennui, l’attente, l’angoisse l’accablèrent, la régularité de sa vie méthodique, soumise à des retours ponctuels d’habitudes, fut rompue. Sa journée toujours s’achevait comme elle avait commencé, dans la joie active du travail, avec la trêve brève des repas, une promenade à grands pas, à la tombée du jour, dans la banlieue, le long des lisières du bois. Il aimait entrer chez les paysans, lamper une chopine de bière dure dans un vieux cabaret fleurant le lait de chaux et le jambon fumé. Sa vie simple, fraîche, rurale, était celle d’un homme de la nature. 

 Tout fut bouleversé comme si la herse jusqu’aux racines avait passé dans son champ intellectuel. Ses cahiers, avec leur flux arrêté de pensées, ressemblèrent à des carotides tranchées en pleine vie. Il détesta la maison, ses silences cassés de coups de timbre, méprisa l’inutilité de tout effort. Le cerveau congelé, sans rythme intérieur, il se résigna à traîner ses caoutchoucs glacés dans la neige boueuse des rues. Des passants se retournaient, avertis par ses portraits dans les journaux ; une rumeur courait : « Voilà l’écrivain Wildman ». Il était étonné que des jeunes gens inconnus se découvraient avec respect. 

 Il visita des rédactions de journaux. Au Clairon, on l’acclama. Robartz fit monter de l’imprimerie une épreuve ; et assis près de la grande table maculée d’encre, sa grosse canne à nœuds entre ses gants fourrés, Wildman enfin lisait le fameux article, la « révélation sensationnelle ». C’était l’histoire d’une instruction du juge Moinet au début de sa carrière. Il n’était pas encore marié, vivait dans un célibat exemplaire. L’affaire, par malheur, exigeait une certaine expérience sexuelle. Un homme niait avoir commis un viol ; la fille n’était plus vierge, l’enquête tâtonnait. Moinet pensa à s’inspirer des lumières d’un carme, son confesseur. Celui-ci, perplexe, avoua son ignorance, finit par le déférer aux grâces d’une Vierge de Bon Secours, célèbre dans la contrée. Et un matin, le petit juge se mettait en marche, abattait, tête nue, les deux heures de route qui menaient à la chapelle miraculeuse. On l’avait vu intercéder auprès de la sainte image, symbole des puretés, pour être initié au mystère de l’amour impudique. Il en résulta une si abondante clairvoyance que le tribunal, à l’audience, dut modérer les commentaires impétueux de l’instruction. Moinet, dans le détail circonstancié du viol, avait dépassé l’imagination la plus libertine : il fut érotique jusqu’au cynisme, avec un égarement vertueux. 

 Wildman, sa barbe jaune dans la main, était secoué par le rire. Une large joie, pour la folie vierge du juge, lui moussait aux narines. Il frappa du poing la table : il se sentit triomphant dans son beau panthéisme innocent et candide. Autour de lui, les visages brillaient, une gaîté combattive ronflait. Robartz, de sa voix de crécelle, criait : 

 – Et voilà, maître, les hommes qui osent vous juger ! 

 Il fut debout, râblé et trapu. Son bras tourna ; il sembla la force tranquille, sûre d’elle-même. 

 – Eh bien ! qu’ils me condamnent ! Ils n’empêcheront pas mes livres d’être de la vérité selon la vie ! 

 L’âme farouche et héroïque de Raban parut l’avoir envahi. Il eut une beauté d’ardeur et de lutte : on l’admira. Wildman avec sincérité goûta le vertige léger de se sentir maître de sa destinée. 

 La porte battit : le rédacteur judiciaire, un jeune avocat, entrait, jetait sa serviette sur la table. 

 – Wenkler, arrive donc, maître Wildman est là, fit Robartz. 

 Wildman, avec sa rondeur cordiale, tendit la main. Justement c’était Wenkler qui avait eu l’idée du satyre en barrette et en soutane : il l’avait passée à Krakti, le dessinateur, qui en avait fait sa caricature 

 – Ah ! monsieur Wenkler, puisque c’est vous, laissez-moi vous dire : vous m’avez joyeusement remué. Votre satyre est une parodie digne des vieux imagiers des cathédrales. 

 Wenkler alors disait qu’ils étaient furieux là-bas, Moinet surtout qui se plaignait d’avoir toute la presse contre lui. Depuis huit jours il s’enfermait dans son cabinet, ne s’en allait qu’à la nuit, d’un pas furtif. Il se refusait à communiquer avec personne. 

 – Allez ! le coup leur a été rude, ajouta le rédacteur judiciaire. Ils ne s’attendaient pas à cette réprobation générale. Vous savez, tout est possible ; il se peut qu’ils abandonnent l’affaire. On ne s’attaque pas à un Wildman comme à un camelot qui propose aux passants des cartes transparentes. 

 Wildman, brusquement, releva la tête. Ses narines battaient. 

 – Vraiment, vous croyez ? 

 Robartz, très haut, riait. 

 – Non ! non ! pas de ça ! A présent qu’on nous a menacés d’un procès, il nous le faut éclatant, écrasant pour les juges ! L’opinion publique l’exige. De la lumière, toute la lumière, n’est-il pas vrai, maître Wildman ? 

 – Hé, oui ! toute la lumière, sans doute, s’exaltait l’écrivain. Il y va de la dignité des lettres. La conscience humaine est en jeu. C’est moi, Wildman, qui le dis ! 

 Son cœur libre hennissait après la bataille ; il redevint l’Homme sauvage de son nom. Il débitait avec éclat des lieux communs qui, en un autre moment, lui auraient donné la nausée. Son courage monta dans l’illusion trouble d’être au-dessus des juges. Et, le cou ramassé dans son collet d’astrakan, très rouge, agressif, il tapait sa canne sur le plancher, en se dandinant. Wildman de nouveau croyait à sa force, à la toute-puissance de l’Idée. Il était bien, dans son orgueil, le navigateur débarqué dans une île inhabitée et qui va devant soi, les pas sonores, comme un roi. Il aurait pu crier encore une fois, en levant ses poings vers le ciel : – Terre libre ! 

 La rédaction fut unanime à déclarer que, pour l’honneur même de son œuvre, le Clairon réclamerait avec énergie les poursuites, si le parquet fléchissait. 

 Soudain il se vit acculé, pris à sa propre duperie d’orgueil. Tout changea, son assurance et son règne. Il fut entre les gendarmes, devant les robes rouges, comme un simple homme de mauvaise conscience. 

 Il fit un effort, se livra. 

 – Soit, je vous appartiens… Faites comme il vous plaira. 

 A la rue, la tête chaude, l’âme molle, ensuite il errait. Des parts de son être restaient vibrantes, électrisées de combat. N’avait-il pas avec lui la jeunesse, les générations nouvelles, tous les esprits libres ? « Eh bien ! se dit-il, puisque c’est la lutte, nous irons jusqu’au bout. » Il sembla que ce fût lui qui, à présent, menait le combat. La victoire passa de son côté : il marchait à la défaite de la vieille société, précédé de ses trophées. Sa gloire le charma ; ses fibres palpitèrent, et il jouissait de ses nerfs en équilibre. 

 La ville s’alluma ; des franges de gaz ondulèrent. La neige sous les globes électriques fut livide. Wildman aimait le crépuscule des rues, les noirs de fusain des coins d’ombre piqués d’un papillon de feu, les miroitements de lumière ricochant aux vitres. Le goût de la matière grasse l’arrêta aux étalages devant les beaux massacres, les ventres dodus des gallinacés, les gemmes lourdes des sangs coagulés. Il subodora, en passant, le relent des truffes, la fumure des jambons, l’effluve faisandé des grands gibiers. Toute cette vie de la mort l’amusa. Son art coloriste, sa gourmandise réfléchirent d’ardentes et copieuses natures mortes. 

 Cependant, dans le froid et l’ombre, peinait la dense faune urbaine. De mornes visages anonymes se pressaient, faisaient des remous aux carrefours. Un labeur mystérieux les précipitait comme s’ils transportaient des matériaux pour des cathédrales. Toutes les puissances humaines furent déchaînées, la faim, l’orgueil, l’amour, la révolte. La ménagerie des instincts, lâchée dans la nuit, traça des ellipses subtiles et cauteleuses. Wildman croisa des vieillesses harassées, des fronts haineux, la grâce furieuse, vénale des filles. C’était l’heure des derniers combats avant la victoire, la défaite, le sommeil et la mort. Il aspira l’ozone des foules, la vie s’offrit comme une mêlée héroïque et triviale. Des fluides alors l’envahirent, orageux, sensibles ; tout le rêve remonta, sa foi dans les délivrances, le règne heureux de la nature. Le mal venait du mensonge social, de la loi de vie déviée. Les morales, les codes, les cultes en restaient pervertis. Et à présent de nouveau il était là au cœur de son œuvre, dans la jeunesse d’un monde vierge, levé de la débâcle des vieux dieux. Ses artères battaient de fièvre, d’espoir, d’angoisse. 

 VI 

 D ehors, l’hiver se fondait aux pluies d’ouest. Les maillures noires des marronniers cloisonnèrent des ciels hauts, lavés de clarté jeune. Les peupliers en fuseau, la chevelure basse des saules, les berges d’herbe usée pompèrent la nue molle. La perspective blondit ; le frisson bleu, frisquet de mars, courait, grenait l’eau jusqu’aux rives, comme une chair nue. Et sous les plaques de neige, comme par des écorchures, apparut la terre grasse, spongieuse, drainée par le dégel. 

 Wildman, allégé, perçut les affinités printanières : il subissait puissamment les ambiances, impulsif, spontané, uni aux forces. Ses frimas intérieurs se rompirent, tépides, frémissants comme les durs gazons et les glaces du lac. Un vent neuf fit jouer la vie. Tout parut oublié, l’outrage, les défaillances, la misère domestique. 

 L’œuvre, à bouillons rouges, à longs jets de sève, moussa, déborda, brassée d’une peine féconde. Au clair des vitres, parmi la joie verte des essences et la musique des volières, lui-même bruissait d’images et de sons, dans une plénitude violente. La chambre de verre, les fines cloisons brillantes l’entourèrent d’air, de ciel et de nature. Au matin, l’ombre froide de l’église stagnait, faisait un promontoire à travers les clartés limpides du lac où trempait la plume blanche des cygnes. Mais vers midi, dans la lumière plus large, le cône lourd se diffusait, l’ombre remontait comme un reste de crépuscule dispersé. Ah ! comme il la détestait, cette masse trapue et morte avec ses gongs de cloches qui cassaient les toits. Elle bouchait les âmes et l’espace, pesait sur le paysage comme un symbole. Quelle ironie d’avoir élu là sa petite maison d’écrivain libre ! Mais, en ce temps, la banlieue n’avait pas forcé encore les primitives enceintes. La campagne verte jusqu’au lac s’étendait, pâturée par les moutons. 

 Les pages coulèrent, vives, lumineuses. Il sembla que, pendant la trêve, les sensations et les rythmes se fussent accumulés comme l’eau d’un bief derrière les vannes. La fiction s’amplifia : des protagonistes nouveaux comblèrent la parodie. Ce fut l’entrée en scène des moines, des illuminés, des saints ; elle correspondit avec l’évanouissement des anciens mythes. Tous les dieux semblaient morts : il n’en restait plus qu’un qui avait péri sur une croix comme un homme. Les Bergers aux grands pieds, les marcheurs venus du fond des âges, s’informaient dans les hameaux si on n’avait pas vu passer des espèces d’hommes-chèvres pêle-mêle avec de petites histrionnes fardées, laissant voir des trous de ciel rose sous leurs haillons. Ils ne pouvaient oublier que, pour avoir touché celles-ci, leurs doigts étaient restés parfumés de miel. Les gens hochaient la tête et ne savaient ce qu’ils voulaient dire. Ils ne doutèrent plus que la mort ne les eût fauchées. Cependant depuis un peu de temps, les forêts et les rocs s’étaient peuplés d’indolents, doux et rusés anachorètes, habitant de petits ermitages et vivant de la charité publique plutôt que des fruits de la terre, qu’ils n’auraient pu se procurer qu’en travaillant. 

 Or, un jour, longeant une futaie, ils aperçurent une cabane surmontée d’une croix et, tout près, un humain qui, les bras étendus, marmottait des oraisons. 

 – C’est bien étrange, se dirent-ils entre eux : on lui voit des oreilles en pointe et des flots de poils comme ce sylvain boiteux qui dansait au clair de lune en sifflant dans sa flûte. 

 Ils l’appelèrent et aussitôt le bon apôtre se tournait vers eux et leur demandait la charité. Ils ne doutèrent plus l’avoir aperçu autrefois ; lui, de son côté, les reconnut. 

 – Eh oui, c’est moi sous ce travesti, confessa-t-il. La mythologie n’allait plus : il fallait bien faire une fin. Plutôt que de mourir, j’ai fait peau neuve. Nous sommes comme cela, à travers les pays, quelques centaines de la même confrérie qui nous muâmes en ermites et petits saints des bois, après avoir été la tribu des faunes, des égipans et des satyres qui, au bon temps, rôdaient par les clairières et reluquaient les nymphes libertines à la peau d’aurore. Allez ! tout le monde y a bien perdu, les hommes aussi bien que nous autres. C’était la vie joyeuse, la claire idylle au soleil, père du monde. On avait le mariage libre ; Pan régnait, primordial, énorme, comme la terre et le ciel et toutes les pléiades d’astres. Nous n’étions, nous, les grands et les petits dieux et tous les quarts de dieu, que les visages des forces éternelles. N’en faut plus, de la vie et du rêve. Le siècle en est au remords : la chair hurle, la pénitence râle. Il fait noir dans les âmes, noir dans le ciel. L’arbre de la Croix fleurit des roses de sang et de ténèbres. Et voilà : nous rongeons les os des vieux festins, misère ! 

 Les Bergers alors demandèrent ce qu’il était advenu d’une ancienne jolie fille, déjà un peu tapée, qu’ils avaient rencontrée autrefois et qui s’appelait du nom de l’étoile Vénus. L’ermite d’abord dévotement se signa, puis se mit à rire. 

 – Ah ! celle-là, c’était vraiment pour le plaisir, on peut le dire. Elle était la joie du monde. Elle était le grand symbole d’éternité. Ses flancs, sa gorge, ses lèvres, tout le menu détail délectable de son corps chantait un hymne éperdu à la vie. Et quelle bonne fille ! Les baisers qu’elle jetait du bout des doigts étaient de la semence lactée, de la matière vivante, le flux ininterrompu des espèces et des races. Eh bien ! elle aussi un beau jour fut touchée par la grâce ! Ah ! il ne fallait plus lui parler du joli péché d’amour. Elle devint une sainte petite personne : il lui repoussa une virginité délicieuse : sa beauté, un peu rosse tout de même, ondoya aux piscines de lait, aux fontaines de candeur et de pureté. Elle se nomme aujourd’hui la Madeleine. Chut ! N’allez pas le dire. Elle avait fini par s’éprendre d’amour pour le fils à Marie et le suivait de bourgade en bourgade, partout où il faisait des miracles et tenait ses meetings. En vérité, mes frères, celle-là fut vraiment alors la grande amoureuse selon l’âme nouvelle ; elle pleura son amour par seaux, par fleuves, par torrents. Elle fut à elle seule toute la douleur des temps qui allaient venir. Naturellement ils l’ont fait entrer dans leur paradis. Nous y serons bien un jour, nous qui avons tant ri. Ses yeux ruisselants versèrent l’eau baptismale sur l’élégiaque délire des catéchumènes. Elle devint l’une des grandes dames patronnesses des œuvres de miséricorde et de pénitence. C’est de ses intarissables larmes, perles de verre filé, que naquirent les mystiques, les illuminées et toutes les petites femmes à bon Dieu dont pullulent les moutiers et les béguinages. Ce qu’il y en a, par Pan ! de mignonnes créatures à soufflettes et à fossettes dans les parcs-aux-cerfs des Huit Béatitudes ! La chair de poule que, dans les tendres crépuscules érotiques, en les baisant aux lèvres, nous communiquions aux petites âmes sœurs, les oréades, les dryades, les naïades, c’est devenu pour elles les affres de la sainte Prière, de la sainte Douleur et du Saint-Sacrifice. Fini les fêtes galantes ! Fini les savoureuses petites nymphes du clair de lune aux gorges roses et pointues comme des fraises ! Elles ont dépouillé le royal manteau de leurs chevelures pour vêtir le cilice et la haire. Elles qui palpitaient de rêve et d’espace, les voilà devenues les sanglotantes épouses de la mort ; tout n’est plus que cloches, cendres, besace et suaire ! La vie s’en va, choppant aux rugueux calvaires, boitillant, un bourdon dans les poings. La vie a pris le masque camus de la mort. Brrr ! Ce qu’il fait froid gagner sa part de paradis ! C’est l’hiver dans le sang et les âmes. Les larmes de cette gnangnan de Madeleine ont fini par se congeler en pendeloques de givre aux pentes du Ciel. Là, vrai ! cette fille avait trop de sentiment ! 

 Les Bergers tout à coup s’aperçurent que son oreille avait encore grandi. Pan lui-même n’en avait pas de plus longues ; et à présent, d’une pesée lente de la main, il se frictionnait son rhumatisme à l’endroit où, autrefois, s’était greffé son pied corné de bouc. 

 Le saint homme loucha finement dans sa face crevassée comme une écorce : il avait l’âme d’un vrai philosophe. 

 – Au fond, dit-il, c’est toujours la même chose, à cela près que tout paraît changé. Ils ont repris simplement notre fonds en reprenant la succession. Vieux neuf ! Vieux neuf ! Mais oui, voyons, est-ce que ça n’existait pas déjà, Iacchos, Zagreus, la Passion, la Madeleine et les saintes femmes, etc. Faut être juste pourtant. Il y a un paradis là où il y avait un olympe ; les ribambelles d’amours à cul nu sont devenus des anges emplumés de petites ailes. Et, comme par devant, c’est toujours la femme qui règne, parthénope et panagie, elle qui fut paphique et cythérée ! Quant à nous, les fils originels de la terre, les primates aux cuisses pileuses et aux aines rigides, vous savez à présent notre histoire. Nous vivons dans les silves, aux confins de la dense humanité des hameaux et des villes. Nous sommes la banlieue sacrée de l’hagiographie, demi-faunes et demi-saints, lavés d’aurore chaque matin, tout fumants des sueurs de notre mère la Glèbe, nous signant aux quatre endroits selon le dessin de la croix comme jadis aux quatre vents nous jetions joyeusement la graine de vie ! Oremus ! Oremus ! 

 Le ciel rougit, le soir tombait. Il les congédia d’un signe de bénédiction. C’était l’heure où, dans les ermitages, tintait la campane des angélus. 

 – Le premier sentier à gauche, dit-il en les mettant sur la voie, et puis tout droit. Avant qu’il soit tout à fait nuit, vous arriverez au village où vit un de ces petits saints de bonnes gens qui parlent aux oiseaux, changent le grain en pain, guérissent les moutons du tournis, les chevaux de la pelade et les hommes du diable. 

 De loin, en arpentant à grandes enjambées l’ombre, ils entendaient encore grelotter son rire comme une petite cloche fêlée. 

 Wildman, à ce point de son récit, s’arrêta pour flamber joyeusement une pipette. C’était une bonne page bouffonne, hilare, sentant la ramée et le terroir à plein nez. Le vieux faune rural et narquois, dans sa licence naïve et goguenarde, l’avait prodigieusement amusé. Il était l’âme antique de la terre, le rire de la source sous bois, la sève verte des silves, le puissant rut animal sous la courbe des météores. Le site, la feuillée, le mol éther autour avaient une intimité de vie flamande dans un émail frais et reluisant. Wildman s’était retrouvé là au cœur même de son art sensuel, tendre, violent et parodiste. 

 VII 

 I l y avait un mois qu’il travaillait. Ses matins dans le cabinet de verre se doraient de jeune lumière. La joie des volières bruissait amoureuse, ardente comme un printemps dans le bois. Le rythme, la vie naissaient de cette fête quotidienne. Wildman régulièrement abattait sa moyenne, ses quatre feuillets d’écriture nerveuse. Il écrivait jusqu’à midi, quelquefois ajoutait un dernier feuillet dans l’après-midi. 

 Sa matière cérébrale était chaude, subtile, débordante : elle lui chargeait les tempes, coulait à ses doigts, d’un flux sans lassitude. Encore une fois c’était le miracle d’une volonté présente à elle-même et qui n’entendait plus être détournée de la forte vie de l’œuvre. La maison s’abaissa comme à mesure d’une montée ; il vivait solitaire dans sa vision, l’âme comble et féconde. 

 Wildman, si faible dans les conflits du ménage, avait au travail les énergies d’un héros. Le songe, la création l’électrisèrent comme pendant une crise d’action. Il sembla dans l’état d’esprit d’un homme qui se défend de souffrir de ce qui l’entoure. D’ailleurs, un apaisement montait de la maison, la détente après des périodes fiévreuses et saccadées. Il put croire que l’ancienne Bethannie allait revenir, la Bethannie qui était entrée avec lui dans le doux paradis flamand. Elle se montra réservée, tiède, distante. Elle mit son soin à exagérer sa correction. Il ne vit pas qu’elle régnait plus que jamais sur la petite âme craintive de l’enfant. Par là, elle était maîtresse de leurs destinées à tous trois. Elle présente, Jorg à peine osait lever les yeux sur son père : celui-ci attendait d’être seul avec lui et l’embrassait dans les coins. 

 Cependant Bethannie ne désarmait pas : elle suivait sa volonté au secret de son âme ; à côté de lui qui était le rêve, elle s’attesta l’action sourde, tenace, violente avec dissimulation. Sa dévotion avait encore augmenté : elle entendait tous les matins la messe ; elle assistait au salut ; elle ne quittait l’église qu’après le catéchisme, où, de loin, elle surveillait son fils. Bientôt il allait communier pour la première fois : elle ne cessait de le préparer à la divine présence. Elle-même, à mesure que le temps approchait, eut toutes les ardeurs d’une catéchumène. Wildman vit dépérir Jorg et il en ignorait la cause : elle lui cachait les fureurs de son zèle. 

 La contradiction encore une fois le domina : son culte de l’omnivie parut s’accommoder de l’incarnation du symbole de la mort. Il connut que Jorg chaque soir allait chez le prêtre et il ne lui défendit pas le mystère eucharistique. Il accepta ainsi d’être suppléé dans sa paternité par la discipline ecclésiastique. « Bah ! songeait-il comme autrefois, il sera toujours temps quand l’enfant sera plus grand. » 

 Tant d’autres avant lui l’avaient dit aussi. 

 Un soir à table, Jorg eut une syncope. Il dut le tenir dans ses bras, d’une longue étreinte passionnée. Soudain, le soupçon le déchira ; il pressentit que l’aveugle amour maternel torturait cette âme débile. Il appuyait à la bouche de l’enfant son souffle chaud et, à la fois, il regardait Bethannie muette, impassible, l’œil comme minéralisé. 

 – Bethannie, je t’en prie, dit-il, ne crois-tu pas qu’il eût mieux valu attendre une année encore ? C’est là une épreuve presque cruelle pour une nature délicate comme la sienne. 

 L’Eglise plana, l’ardente et froide mystique, bien qu’il eût éludé l’allusion directe à la communion. Bethannie, d’un élan farouche, s’immola : 

 – L’épreuve lui sera comptée là-haut. Dieu a pour agréable même le sacrifice d’un enfant. Il ne faut pas changer les lois éternelles. 

 « C’est atroce, pensa-t-il ; autrefois elle l’eût disputé à la mort, d’une fureur de tigresse ; son propre sang la tourmentait en lui. Tout cela est fini, elle-même en ses entrailles est morte. » 

 L’enfant soupira, rouvrit les yeux, et, tout de suite, de sa petite voix comme un souffle, il disait : 

 – Dis, maman, n’est-ce pas que j’irai en paradis ? 

 Elle le prit des bras de Wildman, l’assit en travers de ses genoux, et elle lui caressait le front. 

 – Oui, mon chéri, avec les anges. 

 Elle regarda Wildman de son œil fixe, comme pour le rendre juge de son triomphe. Tous deux ensuite se turent, tandis que l’enfant renaissait des ombres. Mais la vie ne revenait pas entièrement ; la mort encore était dans son regard livide. Wildman aurait bien voulu dire comme auparavant qu’il serait toujours temps plus tard : il ne le pouvait plus. Son âme profondément trembla : il sentit peser une main. Et il soufflait doucement sur les yeux de l’enfant. Il ne faisait rien pour le reprendre. 

 Rita, la bonne servante, à quelque temps de là fut remerciée. Wildman aimait sa beauté forte, sa sève saine de paysanne. Sa démarche était un rythme ; son sang la parcourait comme un rire. Il voulut connaître la raison de son renvoi. Il l’interrogea ; elle ne put que pleurer, et Bethannie, de son côté, simplement déclara que Rita avait cessé de lui plaire. En réalité, elle s’était aperçue de l’attachement que Rita portait à l’enfant, elle en fut blessée dans sa jalousie. Wildman, avec cette fille loyale, sentit s’en aller l’âme simple et fidèle de la maison. 

 Une quadragénaire au teint de cierge, aux yeux bas et sournois, le pas glissant et furtif, la remplaça. Bethannie n’avoua pas qu’elle la devait à une congrégation dont elle-même faisait partie. Une vieille dame, très dévote, utilisait son zèle à placer des sujets selon les intérêts de l’Eglise. Elle la visita, lui vanta la piété, la sagesse rigoureuse de cette vierge gardée pure à l’ombre des sacristies. Mme Duret, emmitouflée de fourrures, grasse, malpropre, des bandeaux chavirés en travers du front, l’air d’une marchande à la toilette, ne cessa plus, dès ce moment, de fréquenter dans la maison. Elle arrivait aux heures où elle ne pouvait rencontrer Wildman, se coulait avec mystère par la porte que Prudence, le dos en boule, refermait sans bruit sur ses épaules. Le pas assourdi par ses socques, elle montait chez Bethannie. Toutes deux, en parlant, étouffaient le bruit de leurs voix. 

 – Eh bien, disait Mme Duret, comment allez-vous, ma chère sœur ? Vous savez quelle part nous prenons à vos épreuves : nous sommes avec vous dans votre peine. Il n’est jour que nous ne priions Dieu pour qu’il ramène l’impie dans les voies de la vérité ! 

 L’une et l’autre ainsi semblaient continuer un entretien qui avait pour objet la conversion spirituelle de Wildman et ce qu’il en devait résulter d’allégement pour les âmes entourantes. Bethannie avait une entière confiance dans la visiteuse. Celle-ci onctueusement, en un double jeu, la huilait de patience, de résignation et, à la fois, mûrissait son aversion pour l’endurcissement du mari. En la quittant, elle lui serrait les mains avec effusion, la plaignant de vivre dans l’odeur d’hérésie qui infestait la maison. 

 – Allez, il suffit d’entrer, on la sent à plein nez. Mais Dieu voit au fond des consciences : il lira vos bonnes intentions ; il ne vous abandonnera pas. Quand vous éprouvez en vous des mouvements, soyez sûre que c’est lui qui se fait entendre. Dieu lui-même vous exhorte à ne rien ménager pour le salut du pécheur. Une femme, ma chère dame, possède des ressources admirables qu’il n’est point besoin de lui enseigner. Et, vous savez, la sainteté de la cause légitime les moyens. 

 Les paroles couraient sourdes, évangéliques, la secrète allusion à d’intimes devoirs renoncés, à de salutaires et passives insoumissions. Ensuite la porte mollement se refermait. Une forme noire, lourde, un paquet de poils gras fuyait dans un glissement de socques. La poule, dans de la ouate et des épines, avait pondu son œuf de haine et maintenant détalait, secrète, bénigne, laissant couver le germe empoisonné. Une ombre derrière elle restait dans la maison. Bethannie se rappelait toujours cette parole, la première fois que Mme Duret était venue en visite : 

 – Avec moi vous pouvez avoir confiance ; il ne vous arrivera jamais d’ennui. 

 Elle apportait dans son art de racoleuse d’âmes la persuasion chuchoteuse et discrète des proxénètes. 

 Wildman, en contact forcé avec la servante muette et rôdeuse, se sentit épié, menacé dans les intimités de la vie. Il la détesta d’être laide et redoutable ; il en vint à se surveiller devant elle. Cependant, dominé par son goût de silence et de paix, repris à la joie âcre de l’œuvre, il évitait de se plaindre, il n’eût su quelle raison donner à ses plaintes. La connivence autour de lui sévit, émoussa les apparences sans qu’il s’en aperçût. Prudence traîna son ombre dans la maison, sembla l’ombre de Mme Duret. Bethannie et elle, d’une entente commune, créèrent l’illusion d’une vie sans dessous, égale et nue dans la fausse sécurité du ménage. Il ignora les assiduités de la vieille dame : il put s’imaginer que rien au fond n’avait changé. 

 Cependant cette fille négligente, tatillonne, désheurée, ne tarda pas à troubler la statique domestique. L’ordre qui symétrisait leur existence au temps de Rita, devint précaire. Bethannie, qui avec celle-ci s’était montrée vétilleuse et difficile, eut pour l’autre d’inhabituelles tolérances. Elle s’accommoda de sa négligence, consentit à la doubler dans l’insuffisance de ses offices. Elle avait toujours été active et ponctuelle, surveillant de près la maison, aimant s’occuper aux besognes légères qui n’altèrent pas la grâce des mains. Wildman fut surpris de lui voir une âme ancillaire : elle aidait Prudence à faire les chambres, elle nettoyait avec elle la cuisine et elle ne récriminait pas. Il fut loin de se douter qu’une sainte hypocrisie les unissait dans les soins secrets de son salut et de sa bonne conscience. 

 Certaines vies d’écrivains sont toutes repliées aux plénitudes de l’être intérieur. La sienne, dans ses ignorances de l’en-dehors, fut intime, profonde, d’une sensibilité tendue. Elle eut l’humilité et la simplicité d’une existence de saint. Il avait fermé sa porte aux visites, aux sollicitations des reporters, s’était condamné à l’isolement absolu. A pleine cognée il taillait dans le bois touffu des fictions. Il marchait devant lui d’une âme brandie. C’est maintenant, en retroussant sa barbe, qu’il pouvait dire : « Je suis Wildman, le frère des boschkerels et des hommes sauvages de ma race. » Et les apologues naissaient, les ingénieuses paraboles, les fables folles. 

 Un livre de Wildman toujours dépassait les limites qu’il s’était assignées. La vie des images, l’abondance des sensations le grisaient comme un matin en forêt, comme un départ pour l’inconnu du monde. Il se défendait de suivre aucune méthode. Il arrivait qu’à la révision, il était obligé de revenir à l’unité en sacrifiant des chapitres entiers. De moites nébulosités, un songe lourd et tiède de grosse bière cuvée parfois embuaient ses enluminures. Son art d’homme du Nord, gras, épais, se soûlait de sève rouge. A travers les avenues compliquées de l’œuvre, il commença à entrevoir la péripétie finale. 

 Les journaux avec insistance maintenant parlaient de ce nouveau livre. L’étonnement, la réprobation à propos des poursuites, s’étaient apaisés. Elles semblaient ne point devoir aboutir. La Fronde et la Voix du peuple insinuaient que ce résultat était dû à l’opinion publique, catégorique dès le début. L’ Eveil loua les magistrats d’avoir enfin reconnu leur erreur. Mais tout à coup la Dépêche, un grand journal qui ne s’aventurait pas à l’étourdie, prétendit que rien n’était décidé, que le dossier n’avait pas quitté la table du juge. Le Clairon, de son côté, à intervalles brefs, publiait des entrefilets, blasonnait le parquet qui à présent reculait devant l’énormité de sa bévue. Il réédita à plusieurs reprises que Wildman exigeait la lumière des assises, qu’il voulait être lavé publiquement de l’injure qui lui avait été faite. « Mais ce n’est pas vrai, ce n’est là qu’un propos en l’air, se disait Wildman. Qu’on me laisse tranquillement travailler. Je ne demande pas autre chose. » 

 Il songea à écrire à Robartz pour modérer son zèle, et puis il jugea sa lettre inutile. Sa confiance était haute : il avait foi dans les forces, dans l’idée, dans la vie. Sa probité émina, s’attesta l’essence même de tout son grand labeur. Sa pensée toujours avait baigné dans la joie, la bonté, la louange des choses éternelles, vraiment divines. Toute combativité s’en alla, comme la nuit s’en va de la présence inéluctable du jour. Et il se disait avec sincérité, d’un haussement léger d’épaules : 

 – Bah ! ils n’oseront pas ! 

 VIII 

 U n matin Wildman était à sa table, le front dans les mains. La terre ivre et fraîche, dans une clarté légère de printemps, tournait. Les feuilles ouvraient des petites mains vertes aux branches des marronniers. Un brouillard d’or pâle embrumait les saules. La plume des cygnes amoureusement gondolait. Dans le large paysage d’arbres et de maisons, la vie courait en arômes, en chaleurs, en molles ondes aériennes. Sous le jeune soleil, seul le cône lourd du chevet d’église demeurait de la nuit, parmi toute l’ombre remontée. 

 Wildman sentit peser sa tête à ses poings. Il sortait d’ennuis graves, la vie courbait ses épaules. Depuis près de trois semaines, il n’écrivait plus, les moelles froides, sans enthousiasme. Et il songeait à la fatalité qui, en pleines Pâques, dans la joie des sèves montantes, avait touché d’agonie la maison. Son fils, l’âme frêle de Jorg là-haut languissait, brisée par la grande épreuve, les foudroyantes blandices de la sainte Table. 

 Les événements coururent ; il se revit sans force, fuyant devant l’inévitable. Le roi de la douleur et de la mort à travers la femme avait triomphé. Coïncidence inouïe ! Dans son livre, dans Epiphanie, à la même heure, triomphait le vertige furieux du Calvaire. Il avait préféré lui laisser la victoire. Il était parti passer huit jours à la mer. Quand enfin il rentrait, il avait trouvé Jorg mourant entre les médecins. Le mystère eucharistique comme un vent enflammé avait passé ; Bethannie avait dû l’emporter en ses bras jusqu’à la voiture. Elle-même était demeurée glacée, comme à l’agonie près de la petite mort de l’enfant. Depuis quinze jours elle jeûnait, épuisant la pénitence et les macérations, voulant d’une démence sauvage s’égaler à la passion de son fils. Ah ! l’austère et lucide génie d’Efferts avait lu comme en des prophéties. Le petit portrait aux tempes lourdes de destinée s’irrécusa devinatoire, ombre déjà frôlée par les ombres. 

 Wildman avait été bouleversé : sa douleur sanglota saccadée ; il s’éprouva expirer de la vie légère qui, près de lui, s’en allait. Bethannie froidement l’avait tué d’un mot : c’était l’expiation ; l’enfant, l’agneau sans tache, était la victime s’offrant en holocauste pour le rachat du pécheur. Et des jours, d’horribles semaines d’angoisse s’étaient écoulés. La vie à petites fois, comme goutte à goutte stille une eau dans la vasque, ensuite était revenue. Un jour, Bethannie et lui, amollis de la grande détresse, enfin avaient pu pleurer près du fils ressuscité. Elle fut dans sa poitrine : il la sentit frémissante d’espoir, d’amour. Lui-même espéra. 

 – Annie ! Annie ! Je t’ai donc retrouvée ! dit-il très bas comme si elle aussi eût été morte et revenait à la vie. 

 – Dieu nous le rend ! fit-elle en levant la main. 

 Il vit qu’il s’était mépris. A travers l’excitation nerveuse des larmes, son âme se gardait aride, sans effusion. La chair encore une fois fut dépouillée, l’intime et sensuelle vibration des fibres. Dans son infirmité, elle ne goûtait plus qu’une joie morose et sèche qu’en actions de grâces elle rapportait au principe divin de toute souffrance. 

 Ce fut vers ce temps seulement que Wildman, à des chuchotements derrière les portes, fut averti des visites que secrètement elle recevait. Il épia, vit sortir des ombres ; il sut par Bethannie elle-même que Mme Duret venait tous les jours et que le prêtre, de son côté, chaque semaine arrivait confesser l’enfant, le maintenant ainsi dans un état de sainteté. 

 Les ombres semblèrent s’être détachées de la nuit d’en face, parcelles de l’ombre immense que l’église faisait peser sur la maison. Il fut épouvanté. Il avait été d’abord dépossédé de la maison spirituelle, des grâces de l’affection filiale et, à présent, on le dépossédait de la matérialité même de la maison. Les portes étaient huilées pour des présences clandestines : elles se refermaient sur du mystère. De louches connivences, des actions subreptices derrière les vitres aveugles consommaient l’irréparable. Il perçut le travail d’actifs et secrets dissolvants, le râpement sourd d’invisibles tarets limant sans relâche. 

 Wildman en pensée, ce matin-là, repassait ces heures lourdes. Il était triste, inquiet. Un marasme plombait ses énergies. Il se sentait affreusement seul et vide, avec un trou au centre de sa vie, comme si son cœur avait été arraché. Le médecin avait prescrit les bromes toniques de la Campine, le voisinage des grandes sapinières sitôt que les forces reviendraient à l’enfant. Bethannie déjà s’était assuré une installation : Mme Duret lui avait trouvé un couvent de Sœurs qui hébergeait des pensionnaires. Et de nouveau il se voyait séparé d’elle, de Jorg, ses racines comme coupées à ras de la vie. 

 – C’est la série noire, songea-t-il, découragé. Et rien faire ! J’ai la conscience de ma lâcheté et je m’appelle Wildman ! 

 Comme il rallumait une pipe, le teint de chandelle, la face grasse et jaune de Prudence s’avança ; d’une voix d’effroi, de mystère, elle lui annonça que le commissaire de police du quartier demandait à le voir. Il tressaillit, eut froid dans sa vie. Cependant il voulut paraître calme et fit entrer. L’homme, cordial, bourru, l’air fin, poussait un gros ventre devant lui. Il referma discrètement la porte, salua d’un coup de tête. Et, tirant de sa poche un papier, il grasseyait : 

 – Monsieur Wildman, j’ai pensé qu’il valait mieux venir moi-même. Vous savez, c’est pour l’affaire. 

 Il cligna de l’œil, bon enfant, frondeur, familiarisé de longue date avec les bévues des juges d’instruction. Wildman, de son côté, prenait sa barbe à pleine main, riait : 

 – Ah oui ! je sais… 

 Il se mit à lire. 

 – Le sieur Wildman, Dolf Joris… 

 C’était la formule banale, laconique, froissante de l’invitation à comparaître : on lui fixait le mardi de la semaine suivante. Au bas, une signature griffue, longue, mince, en laquelle, à travers un parafe en signe de croix, il reconnaissait le nom de Moinet. 

 – Oui, je vois, fit-il en tournant les yeux vers le commissaire. Eh ! bien, puisqu’ils veulent la guerre, ils l’auront. 

 Il était très rouge, la bouche gonflée, méprisante. Il signa la déclaration que le gros homme avançait sur la table, le vit plier ce papier dans son portefeuille. Et ensuite il ne trouvait plus rien à dire, planté droit devant le commissaire, les mains dans les poches. 

 – Allons, bien le bonjour, M. Wildman ! disait celui-ci. Et bonne chance ! 

 Il avait l’air goguenard et bienveillant. Il ne lui eût pas dit autrement : « Va, va, mon gaillard, je lis sous ta peau ; je ne suis pas dupe de ta fausse assurance. » 

 Il avança sa lourde main aux doigts courts. Wildman y laissa tomber la sienne ; et puis la porte tourna : un talonnement de bottes décrut dans le vestibule. Le commissaire d’un geste s’était refusé à se laisser accompagner. 

 Bonne chance ! Wildman toujours entendait ces deux mots ironiques et familiers. Pour la première fois il se sentait réellement un prévenu. Il se vit une des pièces de l’échiquier où allait se jouer, entre la justice et la conscience d’un écrivain libre, la partie redoutable. Il devenait l’homme qui court un risque, amende, cachot, perte des droits civils, le marin qui sur un radeau s’aventure contre les flots. Ce commissaire de police, en outre, avec sa rondeur narquoise, c’était déjà, entre le gendarme, le guichetier et le juge, une des mailles de l’appareil judiciaire contre lequel il allait avoir à se débattre. Bonne chance ! « C’est-à-dire, pensait-il en complétant l’idée, tâche de t’en dépêtrer, ce n’est pas facile. » 

 Son sang courut ; il lança son poing dans le vide. D’un grand pas, ensuite, il arpentait le carreau. Les perruches, dans le coup de vent de ses gesticulations, aigrement crissaient. C’était un état entre la fureur, le dédain, l’orgueil du triomphe final. Des mots, des éclats de discours comme de grosses fèves éclatèrent : « Attentat aux droits de la pensée… Pouvez tuer l’homme, ne tuerez pas ses livres… L’idée plus forte que tout… Le sort des précurseurs… Deux morales, deux églises. » 

 Il ralluma une pipe, fut plus tranquille à la pensée que Bethannie était partie faire un tour de voiture avec l’enfant. Il y avait bien la fille jaune ; mais il la démentirait. Il sembla que tout danger fût conjuré. Il descendit au jardin regarder battre les lilas dans le vent léger. Une chaleur de soleil lui coula au dos ; il se sentit mêlé aux forces vertes de la terre. « Après l’hiver et le gel, la petite herbe repousse, songea-t-il, on n’étouffe pas plus la vie que la conscience. » 

 La confiance monta, il eut le front délivré et haut. Il prit une bêche, travailla un peu de temps à briser les mottes autour des pousses tendres, naissantes. Mais tout à coup il éprouvait jusqu’à la souffrance le besoin de relire l’imprimé. Il rentrait. « Le sieur Wildman, Dolf Joris… » 

 Ses doigts se crispèrent, froissèrent le papier. Il pensa à l’ignominie des assises, à toute sa vie d’homme et d’écrivain traînée à la rue, à son fils sur qui se reporterait la honte paternelle, s’il était condamné pour un délit infâme. Un spasme rauque se cassa dans sa gorge. 

 – Ah ! les cochons qui voient partout le mal qu’ils ont en eux ! cria-t-il. 

 Il entendit un pas, précipitamment glissa l’assignation dans son veston. 

 IX 

 D es jours s’écoulèrent. Il se contraignit à écrire, péniblement aligna quelques feuillets qu’ensuite il déchira. Un vent funeste saccageait sa vie, l’âme haineuse de Bethannie, le détachement filial, l’hostilité tenace, sournoise du petit juge. Il eut besoin d’amitié et passa une après-midi dans l’atelier d’Efferts. Si celui-ci avait fait une allusion aux poursuites, il se fût soulagé le cœur. Mais le peintre, farouchement, en lui montrant ses peintures, s’obstina dans ses théories nébuleuses. Le froid des solitudes, près de ces ardeurs glacées, le gagna ; il se vit abandonné de l’ami fraternel, lui-même s’abandonna. 

 En rentrant il trouvait un mot de Robartz. « Bravo, maître ! Nous l’emportons ! Ils n’osent plus reculer ; Moinet enfin saute le pas. On vous devait bien cela, après l’injure inqualifiable de vous avoir soupçonné. Vous allez donc pouvoir leur rejeter à la face la boue dont on avait espéré vous couvrir ! » 

 – L’imbécile ! s’écria Wildman. Et le pire, c’est qu’à travers ses grands mots, il paraît sincère ! 

 Il lut les découpures que lui envoyait son agence. Les journaux se montraient durs pour le parquet. Son cas cessa de l’intéresser, la beauté de la cause, la lutte pour l’idée. Il n’eut plus que des sensations lourdes, passives. Il ne pouvait se détacher de la pensée de Moinet. C’était comme une autre vie qui maintenant se parallélisait à la sienne. Cette obscure et muette figure de juge tout à coup sortait de l’ombre. Il s’inquiéta de lui attribuer une physionomie. Il eût voulu savoir comment il marchait. Il l’aperçut selon les heures trivial, puéril, terrible, d’une laideur glabre et caricaturale. Et le petit homme ne s’en allait plus, prenait possession, circulait dans la mort de sa pensée. 

 Il ne lui resta plus que trois jours. 

 Il prit brusquement un parti. Il écrivit au juge qu’il était souffrant et réclama un délai. Mais, en se relisant, il trouva qu’il avait manqué de dignité. Il déchira la lettre, en écrivit une autre, brève, résolue, où, cette fois, il se déclarait retenu par son travail. Il fixait lui-même une date au bout de la quinzaine. Il eut l’air de traiter de puissance à puissance. 

 La lettre partie, il regretta de l’avoir écrite. C’était encore là reconnaître le pouvoir du juge. Son orgueil d’homme libre se cabra : il eut l’horreur de l’arbitraire, soupçonna chez Moinet une rancune personnelle. Est-ce qu’un Wildman pouvait accepter d’être à la merci d’un robin ? D’un élan, il courut aux résolutions extrêmes. Il n’irait pas, il partirait plutôt, gagnerait un pays lointain. On verrait bien qu’il se mettait au-dessus des commandements d’un parquet. 

 A la réflexion, cela lui parut friser la peur, la défaite et l’évasion. La race, le sang des vieux hommes de Flandre aussitôt gronda. Il songea : l’acte héroïque eût été la résistance et l’attente sur place. Oui, ne céder qu’à la force, être entraîné les menottes aux mains comme un réfractaire. Il se complut un instant dans cette parade théâtrale. Il fut dans le rêve, séjourna dans l’outrance, aux prises avec une justice féroce. Tout l’appareil des lois se mouvait ; il était traqué comme un meurtrier dans son maquis. Et puis la pensée de Bethannie, de son fils remonta. Ses fureurs soudain fléchirent. 

 Il rentra dans la vérité : il accepta résolument son rôle d’inculpé. Il se rendrait chez le juge pour se défendre, pour le mettre en garde contre ses propres faiblesses. Le poète se ferait lui-même l’exégète de son œuvre et de la substance d’éternité qui l’instituait morale et rituelle. Les meilleures âmes sont inclairvoyantes et paresseuses : la misère des partis pris les entraîne comme un poids mort. Il illuminerait ce Moinet de sa foi et de sa sincérité. Et si celui-ci se refusait à ouvrir les yeux, qu’avait-il à redouter, lui, le maître Wildman ? Un honnête artiste met ses recours dans l’intégrité de sa pensée. 

 La bonne résolution l’exalta : il renia ses intimes défaillances, les fausses attitudes, l’orgueil funeste. Il voulut faire son examen de conscience. 

 D’une ellipse brève, sa vie courut. Il se revit à l’âge des belles témérités, encore méconnu, mais déjà enivré de passion, de force et d’héroïsme, mouvant en son livre de début de puissants blocs charnels en qui circulait la sève des champs et des forêts. Ah ! ces rustres sanguins et râblés, ces belles brutes de la lignée des modèles de Jordaens et de Rubens, comme il les campait dans leur sauvagerie de créatures encore élémentaires, violentant les filles de la même ardeur farouche dont ils fendaient avec le soc les entrailles de la terre ! Parmi les ribotes et les tueries, au son des cloches et des violons, de village en village bramait leur rut de bête humaine. Une fermentation montait des terreaux bouillants, des fumiers gras, de l’animalité éparse, et se continuait à travers leur ivresse panique. 

 Pour la première fois, un écrivain ramenait à l’unité de l’énorme vie organique la créature et la portion d’univers qu’elle occupait. La glèbe sembla avoir pris corps dans les membres noueux d’une humanité taillée au cœur des chênes et arrosée des efflux verts qui gonflaient les essences. Ensemble la terre, les faunes et le rural vivaient le drame éternisé de la genèse. 

 Le livre avait fait, sur les cerveaux anémiques, débilités par la vie machinale et factice, l’effet d’une loque rouge agitée devant les dindons d’une basse-cour. D’aigres polémiques, au nom de la décence, essayèrent d’enrayer cette clameur puissante de vie, ce retour à la sincérité de la nature. Et non seulement on blâmait le sujet dans le tour forcené de l’observation, mais jusque dans la couleur émaillée et sensuelle du style, la sonore et turbulente polyphonie des vocables comme le fracas d’une kermesse. 

 Wildman, ainsi, dès les commencements, avait connu la bataille. Il avait vingt-cinq ans, il vivait à la lisière d’un taillis ; il manifestait une dilection pour les pâtres, les bûcherons, les ouvriers des fermes, les sentant plus près de la nature. Il participait aux frairies, goûtait les ruses des margoulins affriolant la pratique et, la nuit, suivait sous bois un braconnier dont il avait capté la confiance. Cette vie sauvage fortifia son indépendance native et l’inclina à délaisser la conformité, dans une jouissance aiguë de se sentir solitaire et personnel. 

 Les livres se succédèrent, tragiques, véhéments, alternés de rires et de larmes rouges. L’amour, les rixes, la messe, les semailles déchaînaient ou mataient ces cœurs de pacants mystiques, simples, jaloux et furieux. Les arbres, les rivières, les buissons, les étables s’accordaient aux aubes claires, aux amers couchants, aux moûts de la sève selon le cours des saisons. 

 Wildman, à cette jeunesse de son œuvre, tout infusée de nature, écrite sous la nuée pluvieuse d’octobre ou les soleils roux de juin, sentit lui remonter la terre au cœur. « Ah ! oui, songea-t-il, c’était bien le cri d’un homme libre. J’écrivais comme on joue du couteau, comme on fait l’amour, comme on va à la sainte Table. Les limons chauds fermentaient âcrement autour de moi et en moi. Ma race grondait, l’âme humble, tendre, effrénée des paysans, mes ancêtres. C’est alors que j’étais vraiment l’Homme sauvage de mon nom ! » 

 Chaque livre le grandissait. L’ancien coureur des bois, le compagnon des braconniers et des bûcherons, à présent, d’un orgueil candide d’artiste demeuré enfant, savourait comme un fruit de vie sa jeune renommée. Quelquefois il allait vivre un peu de temps dans les villes, étourdi du bruit qui lui revenait d’avoir mué en voyelles et en consonnes des parcelles du grand organisme animal. Ces milieux fiévreux bientôt le laissaient désabusé, les fibres molles et détendues, comme en un exil. Ouvrier ponctuel, il aimait œuvrer et détestait la controverse, les parades verbales et les théories. Doucement la chanson du vent se remettait à lui siffler aux oreilles. Il ne pouvait résister plus longtemps à l’appel de la contrée natale. Le goût de la terre le ramenait avec une dévotion filiale vers la lande, les noires sapinières, les chaumières au toit de glui, perdues dans la solitude des labours. Son être aussitôt, tonifié de saturations cordiales, se ravigourait. Il revivait, aux racines mêmes de la vie, les odeurs, les sèves, le végétal géant, la petite herbe fleurie, le ciel sonore et frais. Comme par le passé, il emportait au matin ses feuillets et, assis à l’ombre d’une haie, dans le vrombissement des mouches, il écrivait un nouveau livre. Son œuvre ainsi s’allongeait, ingénue et héroïque, d’une sève rouge, à pleins bords. 

 Puis il se mariait ; sa vie, près des grâces amoureuses de la femme, se stabilisait égale, féconde, silencieuse. Ils vivaient tout un temps à la campagne. Un jardin touffu, la maison spacieuse et fraîche, aux fenêtres basses ouvrant sur la plaine verte, l’induisirent en des images graves et apaisées. Sa force se sensibilisa : il sembla vouloir éterniser son jeune amour dans l’évocation d’une humanité harmonieuse, elle-même éternisée au délice d’Eden. Tout soudain changea, le paysage, les êtres, les destinées. A l’animalité trouble, impulsive, tragique, passant des fumiers au pourrissoir, succédèrent des fictions poétisées d’irréel. Les sites s’illimitèrent, revêtirent les aspects d’un décor fabuleux, dans des contrées que ne visitait pas la douleur. De lumineuses créatures, soustraites aux contingences, dégagées de l’époque méticuleuse et triviale, y avaient un sens subtil de symbole, Wildman étonna son temps par une philosophie que ses livres antérieurs n’avaient pas fait prévoir. Il exaltait la joie, la pureté de l’instinct, la vie de nature dans des contes, que lui-même appelait des mythes. C’étaient comme des prophéties, des royaumes d’illusion et de bon secours proposés à la détresse des hommes, dans leur évolution lente vers un avenir délivré. Une âme bienveillante et extasiée y célébrait, dans des idylles et des pastorales, les mœurs simples des fils de la terre revenus à la vérité, à l’innocence, à la beauté de la vie fraternelle et réalisant ainsi les annonciations de l’âge d’or. 

 Jorg avait cinq ans quand Wildman termina son livre Terre libre qui marqua l’apogée de sa vie d’idée nouvelle. Il l’avait écrit en pensant à son enfant : l’œuvre se modela sur une conception d’humanité à laquelle il eût voulu conformer, dès l’âge adulte, cette jeune existence. 

 Terre libre se déroulait sur un mode de trilogie. Dieu, au matin du monde, créait la virginité et l’amour. Il appelait devant sa face le couple adamique et lui apprenait l’usage des sens, les sources infinies de bonheur cachées aux organes de la vie. Il disait : 

 – Votre nudité est divine comme toute chose dans la création, comme la source, les astres et les arbres. Elle est un symbole qui vous rappellera de n’avoir rien de caché l’un pour l’autre, car si une fois vous avez fui la lumière et recherché l’ombre, vous serez tombés dans le péché et l’innocence à jamais aura vécu. Que votre nudité, que j’ai faite pleine de grâce, soit pour chacun de vous le miroir clair où vous vous apercevrez l’un devant l’autre d’une âme candide et extasiée. Et je vous ai donné pour compagnons, dans ce jardin aux fruits suaves, le lion, l’agneau, l’écureuil, le roitelet et toutes les autres bêtes de la Création, afin qu’elles vous soient une leçon de tendresse et de bonne harmonie. 

 Ainsi parla le dieu primordial et éternel. Adam et Eve se regardaient charmés, avec leurs yeux d’étoiles ; et à présent ils n’ignoraient plus que la beauté de leur corps, avec ses papilles frémissantes dont chacune est déjà un minuscule organisme sensible et friand, leur avait été donn��e pour leur plaisir. Le désir de leur chair venait au bout de leurs doigts, gonflait leur ventre comme une onde lourde. Cependant ils ne savaient comment s’y prendre pour se communiquer l’amour, car ils n’avaient point encore observé la leçon des bêtes de la création. Le rire de Dieu alors ébranla la voûte verte du verger, et toutes les constellations palpitaient dans sa barbe. 

 – Les plus humbles des petites bêtes sorties de mes mains tout de suite écoutent l’instinct divin, dit-il. Et ceux-ci sont encore à se demander par quel bout ils allumeront la chandelle. 

 Dieu donc commanda aux bêtes de leur montrer l’exemple et, en même temps, il leur soufflait à tous deux son haleine sur les prunelles. Un couple de colombes aussitôt d’un vol léger se posa et dit à l’homme : 

 – Prends-lui la bouche dans la tienne, comme nous faisons avec notre bec, et tu goûteras un délice ineffable. 

 Et Adam tendrement donna à Eve le premier baiser. 

 Un petit singe avec sa guenon ensuite dégringola de la cime d’un arbre et à son tour dit à Adam : 

 – Vois comme je prends dans mes mains les petites mamelles de celle-ci. Quand tu l’auras fait comme moi, tu sauras ce qu’il te reste à connaître. 

 C’était le temps où les animaux parlaient un langage que la créature comprenait. L’un après l’autre, ils quittaient les pelouses fleuries, les eaux murmurantes, les profonds taillis, et chacun à mesure les initiait, le lion doucement rugissant, le mouton au bêlement de petit enfant, le bel étalon lascif. Et puis le Père Eternel prenait un pépin et le mettait en terre, et aussitôt un arbre naissait et, à l’extrémité de ses branches, des pommes comme les petites mamelles d’Eve étaient rondes. Il dit : 

 – Voici. J’ai planté la vie. Comme j’ai fait pour la terre, l’homme fécondera le flanc de la femme. Et votre race sera pareille à ce pommier à travers les âges. 

 Alors Adam et Eve connurent pourquoi l’une après l’autre les bêtes étaient venues, et ils se tenaient étroitement embrassés. Le jour jusqu’à ce moment n’était pas né ; un crépuscule léger pâlissait seul les fluides espaces. Mais une clarté, une subtile rougeur monta de leur chair enfin nuptiale et se refléta à travers l’immensité des cieux. Et maintenant l’aurore naissait du frisson rose de leur vie. 

 Wildman, selon son franc caprice d’homme libre, ainsi avait transformé la version sacrée. Un dieu humain, centre de la vie et des éternités, promulguait le baiser, l’amour fécond, les races. Il traversait le Paradis terrestre comme un jardinier qui, ayant bêché les terreaux et semé la graine, préside aux fructifications. Un panthéisme ingénu ramenait toutes choses vivantes à une loi commune, assimilait les espèces et les essences, dans une conformité d’origines, d’attirances et de finalités. La vie s’engendrait d’une pensée d’amour, et à l’infini l’amour, le mystère double et un des sexes la propageait, universelle, coexistant à Dieu lui-même, et Dieu était l’éternelle substance. Un cœur de pomme ne diffère pas des entrailles de l’épouse, et le sang ramifié dans les fibres imite le cours des sèves sous l’écorce. 

 C’était l’ordre fondamental : toute la genèse s’accordait à ce plan immuable. Un flux prodigieux de vie sans trêve jaillissait, s’épandait à travers les divins pourpris. La création était fraîche, jeune, sensible. Et l’homme et la femme étaient blonds comme la chaleur du jour. Ils allaient, enlacés et nus, modelés de terre et de soleil, et l’arabesque de leurs corps résumait les aspects de l’univers. Dieu même leur avait donné pour nourriture les pêches d’or et le miel des abeilles, et ils buvaient le suc froid du houblon, car Wildman avait mis le paradis en Flandre. Un délice gourmand et tendre chargeait leur sève. Toutes les parcelles de leur substance se fondaient de volupté, dans la fête éternelle des lumières, des sucs et des formes. Ils connaissaient ainsi que, selon la volonté divine, leur corps et chacune des parties de leur corps leur avaient été donnés comme un rafraîchissement et une jouissance. C’était le cantique à la joie du monde, origine et fin des êtres. La Flandre sensuelle et grave, mystique et gourmande, eut là ses Védas chauds du limon natal. La somptueuse et tendre charnalité d’un Rubens, les blondes béatitudes des paradis de Breughel palpitèrent dans le mol et vital réalisme de la race. 

 Cependant la lignée sortie d’Adam à son tour proliférait et quittait le verger sacré. Dans le désert vierge du monde ils bâtissaient des villes, édifiaient des temples et inventaient la guerre. A flots épais, les marées humaines d’un pôle à l’autre roulèrent. Négateurs du plan divin, les hommes de plus en plus oubliaient la loi et s’écartaient des origines. Chaque peuple eut ses idoles, et toutes avaient leur culte. Le prêtre et le guerrier dominaient, vindicatifs, sanglants, plus hauts que tous les baals ensemble. Personne ne se rappelait plus la leçon qu’au matin des temps le dieu unique et primordial avait promulguée. D’homicides sorcelleries présidèrent aux communions de la créature avec le principe de la vie. Celle-ci fut tablée sur le mensonge, l’orgueil, les fureurs. Le simple amour, le délice de la chair doucement animale, les grâces de la sensualité firent place aux noires et savantes luxures. Et maintenant l’humanité demeurait déchirée pour avoir méconnu la tendre nature, l’instinct originel et la beauté ingénue. Le monde, en proie aux sycophantes, se tourmentait d’affreux schismes : des scolastiques barbares pervertissaient le sens éternel et sacré de l’être. 

 C’était la seconde partie du livre : elle correspondait aux destinées enchaînées ; elle était austère, tragique et dure : le rugissement des damnations la remplissait et elle aboutissait à la révolte, au blasphème des messes noires. 

 Une fresque de vie luxuriante achevait la trilogie. Elle se déroulait dans une île : elle suggérait le retour à la nature avec des formes belles et simples, avec des gestes qui tenaient du rite grave des liturgies et de l’ardeur enflammée des priapées. Dans un air de genèse fluide, baignait la volupté des amants. C’étaient des bouviers, des pâtres, des laboureurs ; mais divinisés, tournés à la mythologie des silènes et des nymphes. Le rire, la santé, la force faisaient les corps massifs et les sangs impétueux. La force, l’entrain des kermesses enflaient l’idylle. Une sorte de démence panique, candide, triviale, épique, outrait les assomptions de la sensualité. 

 Un jeune héros abordait dans l’île et elle s’appelait Terre libre. Il avait connu le tourment obscur de la chair à travers les défenses dont le décalogue, la famille et les barbacoles entourent l’ardente nubilité. Un jour, une créature astucieuse et violente l’avait initié aux rites pervers. Tout brûlant de sombre luxure, il était demeuré supplicié par le mauvais amour. L’excès même de sa déchéance l’avait ramené à la vérité. En fuyant la cause de son mal, il s’était fui lui-même. Et à présent, parmi les hommes simples, dans la méditation et le silence, il expiait les erreurs de sa vie. Il finissait par appeler à lui les humains qui comme lui avaient souffert, leur enseignait la libre, graduelle et intégrale connaissance des lois de la nature, le culte de l’héroïsme et de la pureté. Une église fraîche, délicieuse, belle comme la nature qui la sanctifiait s’opposa à l’autre, à l’église du dogme, des morales inhumaines, des barbares scolastiques. Des rites innocents et solennels célébraient l’amour fécond, le miracle permanent des forces-mères, l’éternité des espèces. D’ingénus et ardents néophytes, après les épreuves de l’aride virginité, aspiraient aux mûrs accomplissements. Ils savaient que leurs fibres sensuelles prolongeaient en eux le magnétisme du monde. Les gloires nuptiales leur étaient dévolues comme une fête, un devoir, un état d’humanité supérieur par lequel ils s’égalaient à la vie. La vie seule est divine, étant son principe et sa fin dans un mystère formidable et tendre. Et à la base de la vie, songe, prie, palpite, implore et gronde l’instinct sacré, mathématique et loi de l’univers. Seul l’être instinctif, fondamental, le tendre, sauvage, héroïque et subtil animal humain, sous les variations des âges, subsistait simple, homogène et édénique. 

 Wildman, à travers l’œuvre entier, dans la plénitude de sa cérébralité riche et mûre, s’était senti vivre un grand rêve d’humanité, le passé des races, le cri délivré de la vie future. Cependant d’obscurs robins s’avisaient de passer au philtre d’un texte du code le large flot substantiel de sa pensée. Il les vit décantant, avec une application méticuleuse de chimistes, les parcelles vitales pour en retenir les limons, comme si toute grande onde intellectuelle ne charriait pas, avec du ciel fluide, des îlots d’humus et de gravier. La matière animale et le magnétisme spirituel se transpénètrent dans l’être humain, et toute œuvre, en se transfigurant en ses parties hautes, garde la fatalité de ne pouvoir se détacher de la terre. 

 Comme les créateurs solitaires, le cerveau injecté de couleurs et d’images, Wildman écrivait dans une sorte de congestion de sa personnalité. Sa mentalité à mesure s’épanchait abondante, large, spontanée, comme des gouttes de substance. Une ivresse paroxyste était l’état naturel de son esprit au travail. Il avait l’ébriété de Noé dans sa vigne ; elle le mêlait à la terre, aux forces, au rut sacré des espèces, dans une communion où lui-même n’était plus qu’un atome inconscient emporté au tourbillon de la vie universelle. 

 La notion de la convenance, le scrupule médiocre des contingences, éléments négatifs de la haute création, se dissolvaient dans le mouvement général de sa pensée. L’Homme sauvage, enflammé de lyrisme et d’idées, versait dans l’intempérance et ne le savait pas. Toujours l’effarouchement de la critique devant ses hardiesses d’écriture lui avait laissé une candeur étonnée. Il croyait ne jamais exprimer avec assez de force et d’intensité, dans sa mouvance infinie, le principe attractif des organismes, l’énorme magnétisme érotique qui sensibilisait le monde. L’afflux lascif qui, au centre de l’être, perpétue la soif des races gonflait aussi son œuvre ardente, sensible, ingénue. Ses ardeurs cérébrales s’égalaient à l’élan de la vie physique ; il n’avait pas le sentiment qu’il faut rougir de la nature ; et au contraire, il magnifiait l’instinct comme le témoignage même du divin dans l’homme. 

 Ah ! c’était bon, la vie réflexe des rythmes et des images, comme le spasme de l’amour ! Elle avait ruisselé dans ses livres, montée des racines de l’être, exprimant son adoration émerveillée de l’acte magnifique qui était simplement vivre. Un homme du temps présent avait vécu là l’ellipse de toute la prédestination humaine. Un homme s’était senti devenir un dieu en écrivant de telles pages. Et rien ne pouvait arrêter la part de durée qu’il leur avait conférée : elles demeureraient après lui comme une prise de possession du mystère de la vie, de l’inconnu des destinées. 

 Le courrier tout à coup lui apportait une joie. Hoorn, une des lumières de la jurisprudence, le maître du barreau de Portmonde, spontanément lui offrait ses services. Wildman, une après-midi, chez le poète Ardens, s’était rencontré avec lui. Hoorn avec simplicité s’était confessé son disciple, nourri de sa sève intellectuelle, de sa foi aux destinées de l’homme. Il demeurait étonné que l’écrivain ne lui eût point apparu avec le visage d’un patriarche aux traits d’immortalité. 

 Un frisson fraternel passa aux mains de Wildman, tandis qu’il relisait la lettre de l’avocat. Elle s’ajoutait à toutes celles que chaque jour il recevait et qui réprouvaient l’abominable attentat à la dignité de sa vie. C’était comme autant de présences spirituelles lui faisant un rempart, l’armant de leurs vaillances. Hoorn se suscita le foyer où venaient se confondre ces hautes flammes tendres et vengeresses. Il eut la sensation violente du triomphe. Ah ! la vérité, par la bouche d’un tel orateur, éclaterait terrible ! Il lui répondit sur l’heure, tout vibrant de courage et de force. 

 La bonne émotion soudain lui fut féconde. Les rythmes se renouèrent, les images affluèrent. Il écrivit ce jour-là deux chapitres. Wildman enfin sentait lui revenir la force ; la lutte le posséda. « Je leur montrerai ce qu’est une conscience d’écrivain, se dit-il. Est-ce qu’on arrête l’Idée ? Est-ce qu’il existe une force humaine contre la pluie, le vent, le rire de l’aube ? Les ondes spirituelles de la vie exprimée s’élargissent comme les cercles du son et de la lumière à travers l’espace et font corps avec les molécules animées tourbillonnant jusqu’aux astres ! » 

 X 

 I l arriva à Portmonde vers le soir. Il avait pris avec lui une valise, lourde de linge et de papiers. Tout de suite il se mit en quête d’un logis. Il sembla venu là pour un séjour prolongé : il ne se rendait pas compte de ce qui se passait en lui. Il se sentait mené par une force qu’il ne raisonnait pas. 

 L’hôtellerie qu’il se choisit, tranquille et vieille, au détour d’une rue étroite, s’imprégnait de silence, de solitude près d’un canal. De sa fenêtre il apercevait le léger brouillard vert des platanes qui bordaient le quai. Les voyageurs étaient rares ; on lui servit son souper à une vaste table déserte, dans une salle à manger odorant la desserte, le vin, le linge humide. 

 Le petit juge lui avait répondu ; il l’attendait pour le lendemain à deux heures de l’après-midi. Wildman était calme, l’esprit frais, comme pour une communion, une lutte spirituelle. Depuis deux jours, Bethannie était partie avec Jorg pour le couvent des Sœurs. Les adieux avaient été froids, rapides et corrects. Lui seul s’était attendri ; les ondes intérieures avaient jailli dans l’embrassement dont il pressa contre lui le visage pâle et triste de son fils. Bethannie, en le quittant, sembla tenir un secret scellé entre ses lèvres. 

 Une fin de jour molle vaporisait les rues quand, après avoir pris son repas, il se dirigea vers la place. L’avocat Hoorn habitait à une petite distance, dans un quartier qu’il connaissait. Il savait qu’il eût été le bienvenu s’il s’était présenté, même à cette heure familiale. Il préféra rester isolé dans sa pensée jusqu’après sa visite au juge. Il portait précieusement sa force entre ses mains, léger, tranquille, confiant. Il se sentait la pureté résolue et claire d’un apôtre ; il avait la fermeté reposée d’un soldat des saintes milices de la conscience pendant une veillée d’armes. Ses tempes doucement battaient. 

 La place s’enveloppa d’une ombre humide, bleuâtre, comme les silences transparents des soirs près de la mer. Elle fut, sous l’immensité brumeuse du Beffroi, comme la cuve où avaient bouillonné les énergies d’un grand peuple. La tour, spectrale, invisible à sa cime, dardait de la force sauvage d’un mont. Et l’arène à ses pieds était vide, comme une grève après les torrents passés. Une mort lente, quiète, continue, la faible chaleur des derniers sangs d’une race coulait des toits, baignait la ville. « Voilà donc ce port du monde comme elle s’appelle encore, songeait-il, et qui n’est plus que l’agonie d’un monde. Moi, Wildman, je monterai à la tour et je tiendrai cette ville sous mes pieds. » Il fut soudain plein d’orgueil et de mépris. Il était étonné de ne plus reconnaître son âme ancienne quand il était venu là il y a vingt ans. 

 Des blocs épais de maçonneries, une escadre immobile de proues en pierre émergèrent des diaphanes ténèbres. Il longea un trottoir et après quelques pas se trouva sur un vaste terre-plein, au bout d’une rue, Tout semblait démesuré, les moellons, l’histoire et les ombres même, à la mesure de la petite humanité subsistée qui faisait la mort plus grande encore. Wildman fut convaincu que la mort ici était seule vivante dans la palpitation sourde des cendres. 

 Il traversa le terre-plein, marcha droit devant lui, les sourcils raides, comme subissant un magnétisme. Le porche du palais de justice soudain s’érigea. Ses fibres se pincèrent, un tumulte d’images passa, le mortel dogme gothique, la douleur agenouillée des âges, les files tragiques des pénitents en marche vers d’innombrables morts. Sa paix intérieure avait disparu. 

 Wildman fit un pas ; la porte était entr’ouverte ; il poussa le vantail : l’ombre des lieux renfermés lui froidit le visage. C’était tout autour un rectangle de bâtiments plats, mornes, livides comme les parois d’un puits. Une clarté de lampe, dans la mort des façades, tombait de deux fenêtres à l’étage et s’égouttait sur le pavé. Il se rappela les veillées laborieuses que le juge prolongeait dans son cabinet, le sentit présent. Son cœur battit de fièvre et d’inconnu. 

 Aucun bruit : l’ombre au ras des murs pesait, lourde, dangereuse comme au détour d’un coupe-gorge. Wildman, immobile, sans souffle, toujours regardait la petite lumière claire, égale, tranquille. Un être vivant était là, une créature comme lui, tapie entre des bibliothèques, du bond ramassé d’une hyène. Il eût voulu trouver une échelle pour monter le long du mur, coller ses regards aux vitres. 

 L’obsession de son visage de nouveau le harcela, sa ressemblance avec les louches, simiesques et hargneux profils qui tour à tour l’avaient visité. Un tel homme pouvait-il avoir une conscience comme la sienne ? Il se lança vers les degrés d’un péristyle, passa sous l’ondée lumineuse des deux fenêtres : il n’avait pas le sens exact de ses gestes. Dans le silence mort de l’édifice, au-dessus de sa tête, tout à coup un pas glissa. Il eut peur d’être surpris, se rejeta vers le porche : et une seconde, de là il apercevait se casser sur les vitres une ombre. Presque aussitôt la lampe s’éteignit. Il gagna précipitamment la place. 

 Dans la molle nuit bleue battirent les timbres, coururent les volées métalliques du carillon sonnant l’heure. Elles l’enveloppèrent de rêve, de mélancolie, de siècles. 

 Ensuite il errait. Des eaux, entre des quais effrités, fuyaient, laiteuses, sillées de lentes blancheurs de cygnes. L’arche des ponts faisait l’ombre d’un haut sourcil recourbé. Wildman se pencha ; d’héraldiques pignons, des bretêches à rinceaux, de jeunes feuillages centenaires tremblaient aux moires claires et lourdes. Un air subtil, de fluides soies d’argent flottaient, immatérialisaient les formes. D’entre les toits, des pans de nuit infinie pendaient, étoilés, doucement lumineux, comme lavés encore de crépuscule. Et un vent léger passait, avec toute l’odeur de la mer. Toujours, aux quarts, l’éclat de rire mouillé comme un sanglot, la mesure lente, mélancolique et folle d’un refrain tombaient des hautes volières du carillon. L’heure ensuite, longue, agile, était comme un jongleur jouant avec des boules de verre et des plats d’or. 

 XI 

 I l attendit exactement que la grande aiguille au cadran du beffroi marquât deux heures. Le préau était vide et nu, dans une coulée de soleil terne, coupée d’une dure ombre oblique. Il monta des marches, s’égara dans un couloir. Ses ondes vitales couraient chaudes, actives, son souffle était rapide et court. Il éprouvait la sensation bienfaisante, légèrement exaltée, d’un acte décisif dans sa vie. Toute la nuit il avait été hanté par une image qu’il était toujours sur le point de reconnaître et qui ensuite se dérobait. C’était Moinet qui, un doigt sur les lèvres, se tenait au chevet de son lit, un Moinet triste, pâle, défait, et qui tout à coup grimaçait épouvantablement. 

 Un silence lourd pesait sous les voûtes ; il eut l’étonnement que personne ne fût là pour le diriger. La tragique vision de la veille, les files de pénitents, les ombres rôdeuses sombraient entre des murs blafards, muets et bonaces. Il tourna, se lança vers un escalier. Des portes aux paliers bâillaient sur des greffes, des antichambres. Une odeur poudreuse de vieux papiers se volatilisait dans la chauffe des vitres ensoleillées. Mais surtout un relent d’humanité croupie, le fumet aigre et fermenté d’un incessant passage de longues misères, malgré le chlore, adhérait aux banquettes et aux cloisons. Vides, d’ailleurs, les escaliers, comme en bas étaient vides les couloirs et le préau. Wildman encore une fois sentit l’arrêt de la vie, le grand coma qui plombait la ville. La mort, une toque de juge chavirée aux tempes, un bancal de gendarme en travers des genoux, semblait pesamment dormir au recul des salles d’audience. 

 Il redescendit et, à présent, dans la vacuité et la torpeur de l’édifice, il avait besoin d’entendre du bruit. Il appela très haut. De loin, après un temps, une voix répondit. Il traversa les pièces d’un logis de concierge et vit un homme assis dans un fauteuil et qui se réveillait. 

 – Le juge Moinet ? 

 L’homme le considéra, bourru. 

 – Qu’est-ce que vous lui voulez ? Vous savez bien que tout est fini à midi, ici. 

 Wildman s’expliqua. Mais le concierge ne savait rien. Moinet était parti comme tout le monde, sans rien lui dire. Son dépit moussa ; il fut froissé, lui, l’écrivain Wildman, d’être traité comme un vulgaire délinquant. 

 – M. Moinet est toujours à l’heure pourtant, fit l’homme. Il vient le premier et il part le dernier. 

 Un pas saccadé sauta les marches. Wildman vit passer à terre, dans la flaque de soleil traînant sur la dalle, l’ombre d’une silhouette. L’homme disait : 

 – C’est lui, montez à son cabinet. Deuxième porte au fond, à gauche du couloir. 

 Wildman précipitamment gagna l’escalier. Dans la pénombre du tournant, une forme mince, agile, sanglée dans une redingote longue, grimpait. Wildman, sa main au chapeau, le regardait ardemment. 

 – Monsieur Moinet ? 

 Une seconde le juge s’arrêtait, tourné vers lui, de profil, maigre, furtif, la barbe jaune, les yeux gris derrière l’or d’un pince-nez. 

 – C’est moi, disait-il, la voix fluette. 

 Et très vite à son tour il l’observait, perché sur les hautes marches, sans le saluer. 

 Wildman soudain le méprisa. 

 – C’est que voilà dix minutes que j’attends. Je suis Joris Wildman, fit l’écrivain, la tête haute. 

 – Bien… bien. Tout à l’heure. 

 Et, sans une excuse, Moinet aussitôt se remettait à sautiller de marche en marche. Wildman l’entendit s’enfoncer dans le couloir, fermer brusquement une porte. Il eut une honte. Ce n’est pas ainsi qu’il avait arrangé la rencontre dans sa pensée. Il se sentit subitement déclassé, déjà un déchet d’humanité. Toute la justice pesa, il détesta le juge, arrogant et absolu. Il restait surpris que ce fût ce petit homme sans carrure, la mine administrative et subalterne, qui osât s’attaquer à lui, dans un tel conflit d’idées. Visiblement Moinet sembla vouloir ignorer qu’il y avait là une créature humaine plus grande que lui de toute la tête. 

 Un timbre grelotta ; le concierge l’avertit de monter. Et maintenant, il se trouvait dans une pièce vaste, sous le jour tamis de deux hautes fenêtres aux stores abaissés. Assis devant une table à tapis vert, exhaussée d’un pupitre, le juge, les épaules en sifflet sous l’ampleur des plafonds, d’une main maigre aux métacarpes saillants feuilletait des papiers. A sa droite, devant un pupitre plus large, le greffier, un homme gras, aux yeux chauds de lézard, préparait ses plumes. 

 La voix de Wildman trembla un peu. 

 – Vous m’avez demandé, monsieur, me voici. Je désire que nous puissions nous parler d’égal à égal. 

 Moinet, d’un déclic bref, levait la tête, étonné, mécontent. Il n’aimait pas qu’un prévenu parlât le premier. Son regard, une seconde, derrière le pince-nez miroita, dans un battement de cils. Deux roses légèrement teintèrent les pommettes. Et l’œil, inquiet, couleur d’eau brouillée, rapidement l’envisageait sans se fixer. Wildman, appuyé à la table du poing qui tenait son chapeau, les bajoues pleines et écrasées dans sa poitrine bombante, laissait tomber ses prunelles comme des poids d’or. La petite tête conique, entre des oreilles longues et pointues, soudain replongea dans les papiers. 

 – Asseyez-vous et mettez-vous à l’aise, fit le juge presque humblement en hachant les mots, les coupant d’intervalles. Je vous avertis que… que nous en aurons pour… pour un peu de temps. 

 Il avait une voix de bois, creuse, saccadée, sans salive ; elle correspondait à ses reins étroits, à la pelure mince de sa peau, à ses cheveux plats et maigres. 

 Wildman lâcha son chapeau, tira de ses poches un exemplaire de Terre libre et s’assit. Les sourcils rabattus, il le considérait à présent avec une curiosité âpre, jouissait de l’avoir enfin devant lui comme une pièce d’anatomie rare. Et il n’avait point de haine ; ses regards chauds, scrutateurs, le pelaient, d’un intérêt tendu de découverte, comme l’os d’une humanité à part. Cependant rien d’anormal n’évoquait la parodie, comme il l’avait cru. Moinet ne pouvait être classé parmi les espèces caricaturales ; sa structure, ses plans, son geste le conformaient au type général. De son aspect correct, propre, banal, à première vue se dégageait l’idée d’adéquation avec tout être vivant portant un col droit, des manchettes et une redingote. Wildman toutefois s’émerveillait de son crâne dolichocéphale, étroit, dur, pointu, taillé dans un silex. 

 Moinet finit de ranger ses feuillets. Ses mouvements avaient une minutie inquiète et mécanique ; il semblait toujours avec la main découper du papier à la machine. Il enleva d’un tas à côté de son pupitre un exemplaire, soigneusement enveloppé d’une couverture de papier vert. 

 – Monsieur, dit-il enfin d’un air terne, vous êtes l’auteur de plusieurs livres qui ont paru au parquet, comme vous le savez, tomber sous… sous l’application des articles 383 et 384 du code pénal. 

 Les roses vives des pommettes s’étaient effacées ; le visage émacié, ascétique, s’unifiait dans une matité d’ivoire jauni, sans graisse ni rides. La peau pincée, trop étroite, collait aux joues, bridait la bouche aux lèvres sèches. Quelquefois très vite il les mouillait du bout de la langue. Il ne trouvait pas tout de suite les mots, se reprenait, hésitait aux fins de phrases. Wildman, dans la minute, le jugea timide, rusé, sournois. 

 – J’aurai donc à vous poser un assez grand nombre de questions, continuait le juge. J’ai souligné les passages… hem ! les passages… dangereux… bonnes mœurs. 

 Il toussait souvent d’une petite toux brève derrière sa main, les doigts appuyés contre la bouche, d’un geste réservé et puéril. La toux à peine sonnait, sèche et creuse, dans la maigreur du thorax. 

 Il reprit : 

 – Mais, avant tout, je dois vous dire que je représente ici le parquet, que… que c’est en son nom que je parle. Je n’ai donc pas à exprimer d’idées… d’idées personnelles. 

 Le regard, jusqu’alors clignotant, tout d’une fois se fixa. L’énigmatique visage fut troué d’une lumière aiguë. Comme Wildman aussi le regardait, leurs prunelles s’emboîtèrent, impatientes de se connaître. Wildman à présent le jugeait buté, vétilleux et secret. 

 – Monsieur, dit-il, je vous répondrai selon ma conscience. J’espère qu’après m’avoir écouté, vous reconnaîtrez qu’il y a eu erreur. C’est l’opinion générale. 

 Déjà le haut front étroit et lisse s’était abaissé. Wildman n’aperçut plus les yeux retombés ; une lueur comme un éclat de cristal se cassa au ras des joues, sous les verres. 

 – Bien… bien, c’est entendu, dit le juge doucement, mais, s’il vous plaît, ne parlons pas de cela. L’opinion générale n’a rien à voir ici. Un magistrat n’a de conseil à prendre que de soi-même. 

 Wildman souffla avec force. 

 – Eh bien ! dit-il, ce sera donc une conscience qui parlera devant une autre conscience. 

 – Bien… bien, soit, comme vous voudrez. 

 Moinet portait la main à sa bouche et toussait deux petites fois. Une seconde pesa ; le greffier à demi fermait ses yeux jaunes de lézard, d’une béatitude de digestion. Le juge ensuite appuyait le poing sur le tas, à côté du pupitre. 

 – J’ai là vos livres, j’ai dû en prendre lecture. Ils ne serviront toutefois, dans l’instruction, qu’à… oui, qu’à préciser certaines tendances qui vous sont familières. 

 – Des tendances, non ; mais la vie même de mon âme et toute ma vie. 

 Moinet, à la pointe de la langue, s’humecta la bouche, tranquille, assuré. 

 – Bien, bien, vous le reconnaissez, fit-il. C’est donc là, si j’ai bien compris, toute votre pensée. Il en résulte que nous nous trouvons en présence, non plus d’un cas fortuit, mais d’un… je dis d’un système. 

 Il regarda rapidement le gros homme. 

 – Actez cela… Nous rédigerons plus tard. 

 Puis se retournant vers Wildman : 

 – D’un système, n’est-ce pas ? C’est bien ainsi que vous l’entendez ? 

 L’écrivain ne soupçonna pas tout de suite la tactique. Il haussa les épaules, répondit : 

 – Je ne veux pas ergoter sur les mots… Il y a ici autre chose en jeu, il y a la vérité selon ma conscience et la vôtre. 

 – Soit, bien qu’au fond il n’y ait qu’une vérité, absolue et éternelle. D’ailleurs, encore une fois, mes idées à moi ne sont pas en cause. Je suis simplement ici pour vous entendre… Vos tendances donc, ou votre système, hem ! hem ! nous les retrouvons dans le livre qui nous a été signalé comme outrageant pour… pour les bonnes mœurs… et que… que nous avons dû examiner. Personne ne met en doute vos puissances littéraires. 

 – Passons, fit Wildman froidement. 

 – Pardon… si j’y fais allusion, c’est parce que le talent justement, oui justement, rend certains livres plus dangereux. Sous des dehors spécieux, attirants, l’immoralité a bien plus de chance d’exercer ses ravages. 

 Wildman, qui balançait la tête, les yeux obliques et durs, tout à coup le regarda en face. 

 – Il n’y a d’immoraux que les livres sans talent, détacha-t-il avec force. Pour les autres, qui peut dire le bien et le mal ? Tout se fond dans une œuvre qui prétend à être un aspect de l’univers, comme dans l’univers même tout s’unifie en harmonies et aboutit à l’équilibre. 

 – Prenez garde, dit Moinet, qui le regardait à son tour, il pourrait être mauvais pour votre cause de systématiquement… je dis systématiquement, écarter la notion du bien et du mal. J’aime mieux vous avertir, bien qu’après tout ce soit là une de vos tendances. 

 Il ne toussait plus, la parole lui venait, facile, rapide, sans hésitation. 

 Wildman, avec étonnement, le sentit bienveillant, dans un élan de charité froide. 

 – Je n’écris rien que je ne pense, dit-il avec simplicité, et je pense en homme libre. Le titre seul de mon livre est déjà comme le cri même de ma conscience, Terre libre ! c’est-à-dire l’intime et profonde région de l’être pensant où, face à face, l’esprit regarde le mystère et Dieu. J’ai droit à la pensée comme à la vie même. Ma vie est autant entre l’arc de mes sourcils que dans mes autres organes. Et je vous dis à vous, monsieur le juge, en ce moment : « Terre libre ! » exprimant par là que si loin qu’aille ma pensée, je suis sur un sol élu où personne ne commande que moi. Prenez que c’est une profession de foi. 

 Moinet dissimula ses yeux, sa bouche eut un pli équivoque d’ironie, de tristesse, de pitié. Et de nouveau la nuance du bégaiement reparut. 

 – Bien ! Bien !… C’est… c’est entendu, puisque vous le voulez. Je n’ai donc plus qu’à vous interroger sur les passages visés… quoique… certainement tout le livre… oui, la tendance générale… 

 La phrase se cassa dans la petite toux creuse, derrière les phalanges osseuses de la main. 

 La lutte aussitôt afflua chez Wildman. Après les préparations lentes, entortillées, byzantines, il vit venir l’attaque, la défense également chaudes et périlleuses. Il voulut savoir le nombre des passages incriminés. Moinet s’amincit encore à son pupitre : ses paupières précipitamment battirent. Il expira d’un bruit de lèvres délicat : 

 – Cent quatre-vingt-dix. 

 Wildman abattit à plat ses mains sur la table, fonçant de la tête dans le vide. L’espace entre eux diminua ; Moinet, effaré, imperceptiblement reculait. Et tout d’une fois, comme devant une farce énorme, tonnait la gaîté franche du Flamand. 

 – Cent quatre-vingt-dix ! Et à peine il y a trois cents pages ! Je sais à présent, monsieur le juge, le secret de vos lenteurs. 

 Moinet laissa tomber ce tapage. Sans quitter des yeux le livre ouvert devant lui, il tira de son gilet une petite boîte d’écaille, y prit une pastille qu’il se mit à suçoter. Wildman fut étonné que son rire s’étouffât sans écho sous les hauts plafonds. 

 – Il y a chez vous, monsieur, fit Moinet en assurant son pince-nez, une sorte d’insistance à parler des choses… des choses vitales, sexuelles. Dès les premières pages, page 4, ligne 8… 

 Il se prenait soudain à hacher vigoureusement du papier, se rétractait la tête d’un mouvement de tortue. Et il semblait reculer devant l’énormité de ce qu’il avait à dire. 

 – … Je vois un éloge exalté du… du baiser… reprit-il enfin. Vous semblez vouloir insister sur certaines particularités… papilles rigides, efflux de sève, aspiration génésiaque, etc. Il doit y avoir là un sens caché. Voulez-vous préciser… hem ! hem ! ce que… ce que vous entendez par le baiser ? 

 La voix, grise et plate au début, s’acidula comme un flûtet. Tout le silence des couloirs et des salles au dehors bourdonnait. Et maintenant Moinet l’enveloppait du clignotement de ses yeux comme un vol de mouches. On l’entendait siroter sa pastille, la bouche humide, savonneuse. Une seconde, le greffier, jusqu’alors indifférent, à son tour pointait son petit œil jaune. Le soleil doucement glissait le long des stores. 

 Wildman sursauta, leva la main ; elle resta suspendue et, dans un coup de stupeur, il hésitait, ne savait d’abord que répondre. Un sang noir lui chargeait les tempes. 

 – Je croyais avoir un homme devant moi, s’écria-t-il. Mais regardez-moi donc, monsieur : j’ai les joues empourprées de toute la pudeur dont un homme de mon âge est capable. Vos insinuantes questions offensent en moi la dignité humaine. Parlez, monsieur, répondez-moi, n’avez-vous jamais connu l’amour ? 

 Il fut tout à coup le vrai Wildman, l’homme sauvage de ses livres. Moinet, lui, d’un effarement humble sembla avoir été surpris dans un état de péché. Les roses de ses pommettes se ravivèrent écarlates. 

 – C’est à moi seul à vous interroger, dit-il sans colère. 

 Et il ajouta, d’un visage bas, souriant : 

 – Je ne puis tout savoir, mais je dois tout écouter. 

 L’humanité ne s’apaisait pas aussitôt chez Wildman. Le flot lourdement redescendait vers le cœur. Il dit d’une tristesse sincère : 

 – Oh ! c’est donc bien ici Portmonde-la-Morte, comme on a nommé cette ville ? 

 Un silence s’étendit. Moinet avait croisé les mains par-dessus son pupitre, et il fermait les yeux comme s’il regardait en lui-même profondément. 

 – Je ne crois pas vous avoir manqué, dit-il au bout d’un instant. Si toutefois il en était autrement, si j’avais outrepassé les limites dans lesquelles un magistrat parle au nom de Dieu et des hommes, pardonnez-moi. 

 Son haut front aride légèrement s’inclina quand il évoqua la divinité. La minute plana, religieuse, solennelle. Wildman lui attribua une conscience : il espéra. Et il faisait le geste d’écarter les résistances de l’orgueil. 

 – Nous sommes tous deux des hommes, fit-il, nous nous affrontons dans l’obscurité. Cependant une lumière peut-être à la longue nous viendra à tous deux. 

 Leurs paroles étaient graves : elles les rapprochèrent ; Wildman put croire qu’ils allaient s’estimer. Mais un conflit bientôt les divisa. 

 Il demanda à être interrogé sur tous les passages retenus. Le juge aussitôt lui répondit un peu nerveusement qu’il était le maître de diriger l’instruction comme il l’entendait. 

 – Parfaitement, dit Wildman. Mais il n’en est pas moins vrai que je suis, vis-à-vis de l’instruction, autant de fois délinquant qu’il y a d’incriminations contre moi. Je dois donc pouvoir discuter pied à pied chacune de celles-ci. 

 – Mais non, ce n’est pas cela, fit Moinet, d’un claquement de langue. Je ne suis pas ici pour me prêter à une discussion, mais simplement pour entendre vos explications. 

 – La contradiction forcément naîtra de la divergence de nos points de vue. Nous représentons, vous et moi, deux aspects du monde si opposés que rien que de nous trouver en présence devant cette table, c’est déjà la forme matérielle d’un débat. 

 – Oh ! ne nous égarons pas en des subtilités, interrompit Moinet légèrement ironique. 

 Mais Wildman insistait. 

 – J’ai le droit de me défendre, dit-il avec hauteur, puisque l’éventualité du procès doit dépendre de ce que j’aurai à vous dire. Je vous avertis donc que je parlerai, dût notre entretien se prolonger plusieurs jours. Je suis venu avec la pensée de vous ouvrir toute mon âme. 

 Moinet, les yeux fermés, parut prendre recours auprès des intimes et secrètes puissances qui le régissaient. 

 – Je vous écouterai, monsieur, dit-il au bout d’un instant. 

 Les feuillets commencèrent à tourner. Wildman, par-dessus le pupitre, les apercevait rayés, chargés de signes qui se croisaient comme des barreaux. La main aux os longs avait taillé là comme dans une forêt, abattant des pans entiers de phrases, coupant à travers la sève vive. Une tristesse lourde passa ; Wildman se sentit saigner, dans le massacre compact de son œuvre. 

 Dès les premières questions, il comprit qu’il était attiré dans un monde aride, inhumain. L’âge pétré des dogmes le circonvint : il erra dans les ténèbres. Tout les sépara : les apparences, la réalité, le sens de la vie et ses répercussions dans des modes d’art mobiles métaphoriques et relatifs. Ils se virent aux pôles opposés, séparés par le temps, la masse en suspens des idées, une éternité gelée. Ils furent l’un en face de l’autre deux humanités inconnues et qui se parlaient dans des fracas sourds avec des voix muettes. Moinet s’attesta l’élémentaire social, la conformité avec les forces denses, aveugles, originelles. Il marchait en avant du moutonnement épais des foules, parmi les fausses élites et les cauteleux bergers. Tous ensemble représentaient les choses inamovibles, l’arrêt, la mort, tandis qu’au tourbillon vertigineux des genèses, Dieu lui-même, éternellement mobile et nouveau, tournait comme une roue. 

 Cependant les desseins du juge n’éclatèrent pas tout de suite. La feinte, la réserve régnèrent comme si, avant l’engagement décisif, il tâtait le patient et ses forces de résistance. 

 Moinet témoigna d’une rouerie infatigable pour découvrir le délit jusque dans les mots. Il reportait tout à l’idée d’une morale intolérante et canonique. Son esprit indigent et strict n’admettait que la révélation comme l’unique source des vérités. Sous ses mansuétudes froides, brûlait la fureur d’un dominicain. Et il s’appelle Moinet, quelle prédestination ! songeait Wildman. Des correspondances subtiles le blessèrent. Il vit qu’il était venu retrouver là la même querelle qui déchirait son ménage. Des deux côtés, la foi sèche et anguleuse limait la vie, la nature, l’élan libre de la conscience. 

 – C’est encore chez vous, insinua Moinet, un abus des mots voluptueux, libertins, hem ! hem ! contraires aux… aux bienséances : mamelles, sexe, mâle, rut, etc. N’est-ce pas là visiblement une tendance qui confirme l’autre ? 

 Wildman vivement répondait : 

 – Prenez garde que ce ne soit bien plutôt un effet de vos propres suggestions. Qu’en puis-je si les plus naturelles allusions s’impriment sur votre cerveau en images lascives, en saillies impétueuses ? 

 Tous les membres du corps humain, ses fonctions même les plus secrètes apparaissent également sacrés, créés pour des fins divines. Il évoqua les respects dont les hommes constamment avaient entouré l’art, la représentation des formes nues et parfaites dans le marbre et la couleur. 

 Le juge faisait son geste machinal, du biseau de la main hachait du papier. Il l’interrompit : les fonds de son âme se découvrirent. 

 – C’est là une idolâtrie funeste, s’écria-t-il sans bégayer ; toute œuvre qui n’a en vue que le rythme plastique outrage la divinité et offense la morale. Christ est mort sur la croix pour nous laver du péché païen, l’oubliez-vous ? 

 La controverse aussitôt monta ardente, de la part de Wildman. Et la Renaissance, les grands papes, l’homme physique haussé aux assomptions célestes, la légende païenne voisinant avec la légende catholique ! 

 – Avouez donc alors, dit Moinet, qu’Eleusis prime Jérusalem et que les mystères orgiaques l’emportent sur le sacrifice de la messe ! 

 Ils s’aperçurent face à face, rusant. 

 – C’est un piège que vous me tendez, fit Wildman. 

 – Eh bien, passons, dit Moinet timidement en suçotant une nouvelle pastille. 

 Il mouilla son doigt, fit voler les feuillets. Après de nouveaux débats, il fut visible qu’ils ne dépasseraient pas les trente premières pages du livre. Quelquefois le juge se tournait vers le greffier et dictait. Il demandait à Wildman : 

 – Est-ce bien cela ? Il faut que ce soit exactement votre pensée. 

 Manifestement il visait à faire apprécier son impartialité. Wildman affirmait, d’un signe de tête machinal. Ses forces avaient décliné : celles de Moinet étaient fraîches et inlassables. 

 Dehors, la lumière froidissait oblique, déclinante, le soleil avait glissé du pignon. Dans le silence, pendant que courait la plume de l’homme à l’œil de lézard, sept coups partirent du beffroi, d’un poids de nuit s’abattirent sur la table. 

 Moinet eut un sourire. 

 – Nous reprendrons demain, dit-il. Mais vous me rendrez cette justice que je n’ai pas cessé un instant d’avoir en vue la vérité. 

 Ses yeux se remirent à clignoter furieusement ; sa bouche se pinça. 

 – Dites-le bien à vos amis de la presse, monsieur, afin qu’on ne se méprenne plus sur la sincérité de… mes intentions. 

 Wildman, debout, gravement lui répondait : 

 – Je ne sais pas de quels amis vous parlez. Je suis seul ici devant vous. 

 Le sourire de Moinet remonta humble, évangélique. 

 – Non, monsieur, ne dites rien, fit-il. Il est bon que chacun souffre pour ce qu’il croit juste et vrai. J’offre à celui qui voit dans les consciences mes humiliations. 

 Ils se séparèrent. 

 Wildman, à l’air tiède de la rue, crut avoir échappé aux catacombes. Le soir blond l’enveloppa : il rentra dans la vie légère, tendre, apaisée. Il était sans violence. 

 Cet homme, pensait-il, est juste dans la mesure de sa conscience. Il ne peut être rendu responsable des ombres où il tâtonne. Il est le prisonnier d’une conception de la justice infirme, surannée, absolue et morne. Il n’a pour se guider dans cette ténèbre que la faible clarté qui lui vient de sa foi dans l’immuable comme si la vraie justice n’était pas libre, volontaire, personnelle, en raison de la personnalité des consciences. 

 Wildman eut besoin de nourritures fortes comme après une dépense d’énergies physiques. Il s’attabla, commanda des viandes et des bières. Tout en se réconfortant, il repassait l’interrogatoire. Il se trouva faible à côté de l’âme sèche, repliée du juge. Il sentit qu’il ne s’était pas avancé d’un pas dans ses intimes évidences. 

 Dans la nuit de la ville, ensuite, comme la veille il errait. Il passa devant la maison de Hoorn, silencieuse, déjà endormie, sans une lumière. D’une effusion chaude il salua l’ami droit, le cœur vaillant et dévotieux. Et puis une force le ramenait vers la place, devant le porche du Palais de la loi. Il poussa le vantail : dans les façades pâles, la lampe s’était rallumée ; un haut carré de lumière se reflétait sur les pavés du préau. Hoorn et les siens dorment d’un sommeil confiant, songea-t-il, pendant que celui-ci âprement veille et me torture à travers mon livre. 

 Pour la première fois il frissonna, le soupçonna terrible dans le sentiment de sa mission. Le front plat et long comme un cierge, le geste sénile, cassé, minutieux, la voix éteinte en un bredouillement d’oraisons, toute cette trivialité ne fut plus qu’une apparence. L’âme foncière apparut, violente, gothique, monacale. Il l’éprouva dépouillée d’humanité, rigide comme la théologie. Et une église à travers ce petit homme d’un jet dardait, farouche, tonnante, s’opposait à l’autre, la tendre et bonne église dédiée à l’âme universelle, bâtie sur la tolérance, la pitié et la nature. 

 Dans l’ombre molle, sous les claires étoiles, il reprit confiance. La nuit comme une mamelle palpitait dans un brouillard laiteux. Un vent doux semait des aromes verts, des pétales d’arbres en fleurs. Il sembla avoir neigé sur les petits jardins, au bord des canaux. Et un souffle, la respiration lente, profonde des lieux anciens montait, mêlée au frisson germinal. C’était comme si une âme venait aux siècles enterrés sous les pierres, le réveil lourd, infini des renaissances. 

 Wildman vit passer d’ardents et mélancoliques amants : ils recherchaient le mystère des porches et le silence des arbres. L’ombre autour d’eux tremblait. « Epiphanie, Epiphanie ! songeait-il, le cœur gonflé d’annonciation et de printemps, rien n’est mort et tout est vivant ! Les cendres vont tressaillir de germes, de genèse ; les briques, la crête ruinée des murs, les vieux logis comme de la chair sexuelle entreront en amour. » 

 Les venelles autour des églises s’entortillaient comme des signes de croix ; d’épaisses bâtisses rectangulaires, des blocs d’ascétisme et de prières s’amarraient comme des proues à des chevets de chapelles. Des calvaires en rocailles, derrière des ifs et des barreaux, avaient un aspect de funèbres jardins mystiques. « Epiphanie ! toujours songeait Wildman. Les poussières elles-mêmes roulent de la sève, et les os sont de la vie qui attend de recommencer. La vie ! Elle montera, submergera tout comme une mer d’un bond franchit les estacades. Tous les Moinet ameutés n’empêchent pas qu’une petite semence germe quand l’heure est venue ! » 

 La ville théologale et féodale, le Portmonde des ombres, sous la neige tiède, aromatique des floraisons, se fondit. Il habita une vision de joie, de jeunesse et de foi. Son œuvre au centre de sa vie battait comme un pouls d’éternité. Il la sentit tressaillir comme la parole des messies. Ainsi conjecturant, il revint vers la place. Aux lucarnes du beffroi, dans l’altitude limpide, brillait la tranquille lumière des veilleurs. Elle fut, par-dessus la nuit, les âges et les périls, le fanal secourable, l’antique feu clair brûlant aux hauts lieux. Moinet, à côté, au fond de son puits humide, sous le cercle resserré de sa lampe, apparut l’ouvrier des basses ténèbres creusant ses galeries aux régions de la mort. Toutes les petites lumières une à une s’éteignirent. Celle-là là-haut demeura seule vivante. Elle pencha dans l’espace la courbe d’un météore. Elle fut une étoile frêle, énorme, arrêtée sur la ville. Epiphanie ! encore une fois disait Wildman en pensant à l’étoile qui avait apparu aux Bergers. De cristallines et aériennes musiques churent de la tour comme un firmament mélodieux. 

 Et puis sonnait minuit. 

 XII 

 L e petit juge disait : 

 – Vous vous prétendez un moraliste et vous apportez une morale nouvelle. Celle du Christ, des apôtres, des grands sages, des simples hommes pieux, ne vous suffisait donc pas ? La vôtre, hem ! hem ! nie la chasteté, la continence, la discipline de soi-même et tout ce que les chrétiens ont accoutumé d’appeler la vertu. En revanche, je dis en revanche, elle exalte la chair, les instincts physiques, l’amour sexuel. Cela ne vous paraît-il pas dangereux quand, comme c’est le cas pour votre livre, il s’y mêle une façon… façon d’enseignement et de prosélytisme ? 

 C’était l’après-midi du second jour, avec le même soleil clair dans les stores, au fond des silences humides du préau. Moinet toujours évitait de le regarder, correct, dissimulé, anguleux, avec sa petite toux contre la main et son geste mécanique qui hachait du papier. 

 Il aimait déconcerter son adversaire par des questions brusques, ou tâchait de l’induire en contradiction avec lui-même. L’attaque était prompte, coulée en douceur, d’autant plus imprévue que généralement elle suivait des détentes sournoises. Ce petit homme médiocre étalait alors toute l’adresse d’un vrai juge d’instruction. Son regard très vite remontait, se collait comme une ventouse. Mais, presque aussitôt après, l’œil glissait, se brouillait, le petit éclair des verres seul miroitait par delà les pommettes roses. Moinet une seconde à sa mesure connaissait la joie des hauts tacticiens. Sa vanité était basse, ardente, secrète ; elle se renfonçait sous un air obséquieux et poli. Il eût joui de la déroute de l’écrivain comme d’un plaisir d’amour. Et sans doute, dans un scrupule de conscience, il l’eût rapportée à Dieu. 

 Wildman manqua de prudence. Il parla en homme libre de la chair et de l’amour. Il exalta le sage, sublime et immortel instinct : tout le mal du siècle, les mœurs hypocrites et dissolues, l’avilissement du sentiment de l’amour provenaient d’une éducation où les notions de la vie physique sont méconnues, où une fausse moralité, basée sur un sens erroné de la décence et le mépris du corps humain, rend la secrète licence désirable. 

 Moinet, sans lever les yeux, les mains jointes par-dessus le livre, attendit qu’il eût fini de parler ; et puis, toussant derrière ses doigts, doucereusement il disait : 

 – Il faudra donc conclure que, par exemple, l’amour de soi, les pratiques solitaires, hem ! hem ! enfin ce qui touche à l’instinct animal est autorisé par… par l’éducation que vous préconisez et la morale que vous voudriez voir s’établir ? 

 Son regard pointa, satisfait ; ses oreilles avaient rougi, et il lui souriait avec bienveillance comme pour l’encourager à l’aveu. 

 – Mais je ne dis pas un mot de cela, s’écria Wildman avec une indignation sincère. Je constate simplement que le jeune homme devrait être initié religieusement à la beauté de son corps. 

 – Bien, bien, c’est entendu, disait Moinet. C’est du moins là votre explication. Cela me permet, hon ! hon ! de vous faire remarquer que presque toujours vos phrases ont un double sens. 

 Et il détachait un alinéa qui, isolé, perdant sa valeur de juxtaposition, sembla obscène. 

 – Ah ! je connais le procédé et je proteste ! s’écria Wildman. Mais, à ce compte, il suffirait d’isoler le sexe divin de la Vénus, ou de mutiler tel corps nu de Michel-Ange pour les déclarer passibles de la Cour d’assises. 

 Il eut la face furieuse de l’honnête homme devant un sacrilège. Et tout à coup sa voix montait encore : 

 – Ah ! monsieur, prenez garde à la déformation professionnelle. C’est elle qui dénature aux yeux du juge les plus pures évidences et lui fait renifler comme un fumet de péché les manifestations les plus sacrées de la vie. 

 Moinet toussa, se mit à rire sans bruit. 

 – Oh ! allez, allez ! C’est un cliché, nous y sommes habitués. Cependant nierez-vous que tels passages de votre livre ne soient de nature à laisser croire que cette déformation… je dis déformation professionnelle, existe aussi chez les écrivains ? 

 Il modifia sa tactique, sembla triompher en sériant à présent des passages. C’étaient des hymnes ingénus et violents à la vie, la louange tendre, emportée des mouvements profonds de l’être. De jeunes amants apprenaient à se connaître dans la nature. Un univers chargeait leurs âmes, gonflées de beauté, de secret et d’innocence. Leurs corps étaient des lianes de baisers dont ils demeuraient éperdus, des grappes de fruits qui comblaient leurs soifs. Wildman disait la naïve humanité des origines et le recommencement en chaque créature du délicieux animal primordial et éternel, ivre de substance, d’hymen et de tout l’inconnu des mondes. 

 De nouveau la lutte les anima, l’âme subtile des dialectiques. Wildman avec chaleur reprit sa théorie de l’instinct, argumenta sur la sensualité, la dénonça comme la complémentaire de l’homme intégral. Moinet l’écoutait, attentif, d’une curiosité friande et passionnée. Ses yeux clignotaient, fiévreux et bas. Les petites roses brûlaient ses pommettes : visiblement, de toutes ses fibres il s’intéressait à ces révélations de la vie que sa conscience réprouvait. Parfois il les stimulait d’un mouvement léger de la tête. Sa bienveillance était fraîche, cauteleuse, souriante. Il s’aperçut que la voix de Wildman se voilait ; il sonna pour faire monter un verre d’eau. 

 Wildman se méprit à ces signes, il crut l’avoir éclairé. Sa foi en soi-même, son orgueil soudain culminèrent. Mais, sitôt qu’il eut cessé de parler, Moinet se tourna vers le greffier. 

 – Nous acterons cela, fit-il en toussant derrière sa main. Et il se mettait à dicter, résumant avec une mémoire précise, sans passion. 

 Sept heures encore une fois tombèrent. Moinet replia le livre, frappa un coup léger sur la couverture. 

 – Eh bien, à demain ! J’espère que nous pourrons en finir. 

 Son activité, ses nerfs étaient vifs, légers, sans défaillance. D’un salut cordial il congédia Wildman. Celui-ci, au contraire, après ces quatre heures lourdes de débats, se sentait le crâne déprimé, martelé comme par des pilons. 

 Dehors, la solitude pesa ; il souffrit d’humanité, de fraternité trahies, aux limites glacées d’un désert. Pour avoir été en ses cordiales paraboles, en ses naïves, rudes et simples idylles, un annonciateur, il était traqué comme un attiseur de torches pourpres. Epiphanie ! Epiphanie ! criait, par mille voix claires, son œuvre. Mais eux, les soutiens de la société, les sacerdotes porteurs de reliques et de bannières, n’avaient pas voulu voir l’Etoile. 

 Cependant il n’aurait eu que quelques pas à faire : la maison fraternelle, le cœur courageux de son disciple se seraient ouverts. D’un pénible effort il voulut être seul une dernière fois, âprement seul, dans sa conscience et son orgueil. L’homme de Judée, lui aussi, toute une nuit, loin des apôtres, avait regardé son âme face à face dans les ténèbres du jardin des Oliviers. 

 Il erra, concentré dans sa foi, comme un saint. Comme il passait devant le palais, il aperçut le concierge qui, en fumant sa pipe, promenait sa chienne sur la place. L’homme l’aborda familier, bienveillant, lui dit : 

 – Il vient d’allumer sa lampe. Il m’a dit qu’il en aurait bien cette fois jusqu’à passé minuit. 

 Wildman, le voyant rire, riait aussi, comme si tous deux s’entendaient pour ridiculiser cette manie du juge. 

 XIII 

 L e troisième jour, il fut pris d’une grande tristesse. Depuis la veille il attendait des nouvelles de Jorg. Il était allé deux fois à la poste. Il y retourna sitôt qu’il fut levé. C’était Ardens, le poète, qui s’était chargé de lui faire parvenir ses courriers. Wildman passa la tête au guichet, se nomma, et le buraliste lui remit ses lettres. Il les faisait sauter entre ses doigts, il n’en eût voulu retenir qu’une, et celle-là ne venait pas. Sa solitude redoubla, il fut près de la mort, dans le mensonge de cette jeune vie du printemps qui réchauffait les pierres et n’allait pas jusqu’aux âmes. Ah ! son Jorg ! Comme ils le lui avaient pris ! comme à coups de crucifix on avait tapé sur les clous de la bière où à présent il était mort pour son fils ! Une force victorieuse de destruction les armait : leurs puissances secrètes d’action travaillaient au vif des âmes et râpaient jusqu’aux résistances de la nature. 

 Dans l’angle d’une place, un porche d’église trouait d’ombre la clarté matinale. Une curiosité, un goût d’art pour la dévotion fastueuse des Flandres le poussa ; les hautes ogives gothiques comme des mitres s’aiguisèrent. C’était l’heure des offices pour les pauvres et les gens des petits métiers. Des visages pâles de femmes émergeaient du capuchon ample des mantes ; des dos courbés d’hommes s’éboulaient d’ans et d’immuables détresses. Au ras des dalles, sous les pas, des reliefs sculptés d’ossements et de croix évoquaient d’immémoriales et héraldiques sépultures. 

 Wildman contourna les oratoires latéraux, le long des nefs. Sous l’arc-en-ciel des verrières, des supplices écarlates, des béatifications fleuries contractaient ses rétines. Il dépassa ainsi le transept et s’engagea dans l’abside. Comme, à mi-hauteur du chœur, il arrivait devant une chapelle en retrait, il aperçut entre les hautes ferronneries du grillage d’entrée, à genoux sur la marche de marbre, une forme d’homme implorante, les bras ouverts. La nuque, mince et longue, supportait un haut crâne ascétique, renflé d’oreilles en pointe. De côté il vit la bordure d’or d’un pince-nez. Il eut un saisissement à la pensée que ce fût Moinet. Pour s’en assurer, il fit un pas, pénétra dans la chapelle. Il n’eut plus ensuite qu’à se retourner pour se trouver devant l’homme qui priait. Le petit juge, les bras toujours éployés, dans son attitude de suppliant, d’un clignotement de l’œil le regardait et tout de suite après abattait ses paupières, dans une reprise de sa ferveur concentrée, sans un signe qui marquât qu’il l’eût reconnu. L’ombre, le froid des hautes plaques tombales enchâssées sous la verrière l’enveloppaient lui-même comme une ombre, sous sa longue redingote qui avait les plis d’une soutane. 

 Wildman se rappela d’anciens propos, les légendes autour de ce Moinet si longtemps obscur pour lui. On disait que, tous les matins, il entrait faire ses dévotions à saint Antoine avant de gagner le palais. C’était à la fois son patron et le secourable conciliateur par qui, dans les espoirs de réussite, s’acquéraient les grâces et les munificences d’en haut. Moinet sans nul doute, en sa posture humiliée, intercédait afin d’être visité par les saintes lumières dans sa lutte contre les anges noirs. L’hérésie, le ciel, les providences l’exaltaient, le chargeaient d’amour, de haine et de certitude. 

 En haussant les yeux, Wildman vit à la corniche de l’autel, volant sous la nuée, un grand archange qui, les joues enflées, furieusement soufflait l’extermination dans sa trompette de cuivre. Toute l’église s’emplit de cette clameur guerrière ; elle domina la douleur suppliciée, le cri des plaies, les pardons. Le Dieu sauvage des Ecritures comme un moloch hurla, dans la damnation universelle. Il sembla s’en remettre de ses vengeances aux mains du juge inexorable. 

 L’image de l’enfant immolé passa. Wildman frissonna, songeant que c’était au nom du maître terrible qu’on le lui avait arraché sanglant du cœur. L’angoisse s’étendit : il en vint à se demander si lui-même, sous la coalition humaine et divine, ne sombrerait pas un jour. Son sang fut glacé, l’énormité des voûtes pantela. Il méprisa Moinet dans son humanité basse, son ministère servile de tourmenteur et de policier ; et à la fois il le sentait tout à coup très grand, investi des foudres, prolongé sous les colonnes par le geste démesuré de l’archange. Il eut besoin d’air et gagna la rue. 

 Quand, quelques heures après, il arriva au palais, Moinet finissait de déjeuner d’un petit pain et d’un verre d’eau que le concierge lui avait montés. Wildman poussa la porte, se vit attendu : Moinet était assis devant son pupitre ; le gros greffier à l’œil de lézard près de lui, comme les autres fois, préparait ses plumes. La minute fut équivoque, tous deux s’observaient et gardaient leur secret. Moinet avait repris sa face inexpressive et terne. Wildman ne reconnaissait plus le visage de foi rigide sous la trompette forcenée de l’ange. 

 Le juge frappa sur le livre le même petit coup qu’il avait frappé la veille, en le refermant. 

 – Nous en étions restés… fit-il. 

 Et de mémoire il citait la page. Il sembla qu’entre les deux gestes le monde n’eût pas tourné sur son axe. La nuit, la prière, le souffle ardent de la trompette avaient passé sur cette âme et n’y avaient rien changé. Wildman l’eût préféré véhément, lui jetant à la face son dieu outragé. De nouveau il douta de sa conscience ; il fut plus seul de n’avoir devant lui que le fonctionnaire préposé aux œuvres de justice, passif, subalterne et routinier. 

 La tristesse du matin, l’abandon des siens, sa vie en morceaux repassèrent. Il se vit, derrière la table, séparé du reste de l’humanité, sans autre secours que ses faibles et vacillantes énergies. Son front, qui avait levé le poids d’un monde, pencha vers l’ombre. Il sembla que le grand Pan, père mystique et païen de son œuvre, l’eût, en fuyant, d’une ruade de son pied corné, frappé au creux des sourcils. Il s’humilia, poussa le cri des détresses. 

 – Vous voyez bien que je souffre. Je voudrais vous demander de m’écouter un instant, dit-il. Vous êtes cause que moi, qui me croyais la force et la vie, je me traîne et je saigne sur ce calvaire. Je vous assure que je souffre une vraie agonie. Voilà, je vais vous dire. Vous m’avez fait beaucoup de mal, monsieur le juge, vous avez brisé ma sécurité, mon repos. Oh ! il ne s’agit pas seulement du livre qui est là. C’est bien pis, il s’agit de mon être même, de l’homme en chair et en os, votre frère, que vous avez devant vous. La guerre est entrée chez moi avec ces abominables poursuites : ma maison en est restée dévastée. Oui, c’est bien cela que je voulais vous dire ; par votre faute, j’ai pour jamais perdu ma femme et mon enfant. Oh ! c’est une histoire, une histoire tragique puisque j’en suis atteint dans ma vitalité et que me voici, moi, l’écrivain Wildman, avec mon libre esprit d’honnête homme, vous demandant d’avoir à la fin pitié de moi. Oh ! comprenez combien c’est là une chose affreuse. 

 Le cri, sous les hautes solives, se perdit ; tant d’autres cris déjà avaient monté vers les plâtres blancs. L’échaudeur ensuite les diluait sous ses couches fraîches, toujours plus épaisses, comme il faisait dans les couloirs des prisons, dans les casernes, dans les couvents, partout où crie l’humanité. 

 Le greffier, dans ses joues en saindoux, dilata le petit point clair des pupilles. Moinet, de son côté, les yeux clignotants, assurait du doigt son pince-nez pour mieux le regarder. Il n’y eut plus de rouge dans la lividité du visage que le tremblement des deux petites roses aux pommettes. Ses mains fébrilement fripèrent à ras du papier d’innombrables menus gestes inutiles. Il allongeait et rentrait successivement la nuque avec un mouvement d’accordéon. 

 – Je ne saisis pas, je ne comprends pas, dit-il enfin. Je vous en prie, monsieur, remettez-vous… Vous êtes devant la justice. Cela n’est pas convenable. 

 Sa carrière devant lui balança. Déjà, dans le passé, son zèle l’avait induit en des abus d’autorité compromettants. Mentalement il repassa les préliminaires de l’affaire, craignit d’avoir cette fois encore cédé à un esprit vétilleux et précipité. Et sa bouche, tiraillée d’un tic, faisait danser sa barbe, molle comme une soie grège. 

 Wildman avait espéré un élan ; il vit que le juge simplement le croyait malade. Il regretta l’humiliation inutile de l’aveu et baissa la tête : Moinet eut conscience qu’il était à bout de résistance et triompha. L’assurance, l’infaillibilité s’indurèrent ; le principe supérieur de la justice entre eux fut haut comme une tour. 

 – Voyons, monsieur… hem ! hem ! fit-il d’une voix endurcie comme pour le rappeler au respect de la décence. Il n’était plus éloigné de croire que l’écrivain, le professionnel imaginatif et fertile, avait essayé, pour le désarmer, d’une péripétie sentimentale. Par habitude il mesura la haute humanité souffrante d’un Wildman aux ruses grossières des goujats, ses clients accoutumés. Il ne fut pas attendri par la beauté de sa défaillance. Il voulut tout au moins paraître en garde contre l’éventualité d’une supercherie. 

 – Quoi qu’il en soit… dit-il. 

 Il toussa derrière sa main, répéta avec insistance : 

 – Quoi qu’il en soit, vous reconnaîtrez que j’ai apporté dans… dans l’accomplissement de ma mission toute l’impartialité… hou ! hou ! dont j’étais capable. 

 Wildman ne répondant pas, il fut froissé, redouta son silence. Sa nervosité dévia vers le paisible greffier qui avec le buvard épongeait une tache d’encre sur les grandes feuilles du procès-verbal. 

 – Fâcheux… Faudra gratter… Sandaraque… 

 Et il ne cessait pas de bornoyer rapidement du côté de Wildman. Le petit feu des pommettes avait remonté à ses oreilles. 

 – Ne m’avez-vous pas compris ? reprit-il au bout d’un instant. 

 Wildman seulement alors relevait la tête et tous deux par-dessus le livre une seconde se regardaient. Puis il ramassait sa barbe dans sa main et disait amèrement : 

 – Je vous rends cette justice que vous avez tout fait pour me perdre jusque dans mon propre esprit. Ma pensée, vous l’avez mise à la question comme si c’eût été de la chair vive. Autrefois on torturait le corps avec le chevalet et le brodequin ; on arrachait la peau des os comme on écorche une anguille. Aujourd’hui on essaie de tuer les livres en les dépeçant. Au fond c’est toujours l’esprit, l’âme irréductible des races qui est la grande ennemie. 

 Tout fut changé : il sembla que le juge eût passé de l’autre côté de la table. D’un souffle entrecoupé et bas, Wildman par à-coups brusques comme des sanglots vidait sa peine. Elle roula, gonflée de révolte et de haine. 

 – Ah çà ! s’écria-t-il, êtes-vous le Seigneur Dieu pour prétendre lire au fond de ma conscience ? De quel droit vous, un simple homme, osez-vous juger un autre homme ? Qui peut dire de quel côté est le mensonge ? Et d’où vous viennent vos lumières ? Les prenez-vous dans l’abîme d’en haut ou dans l’abîme d’en bas ? 

 Il s’était levé ; il frappait sur la table avec son poing. Moinet, chaque fois, un peu effrayé, était obligé d’assurer l’encrier dont le liquide oscillait. Il dissimulait son visage, courbé sur son pupitre, parfois lui jetait très vite un étrange regard de crainte, de défi et de triomphe. 

 Wildman tout à coup s’étonna d’avoir parlé avec cette violence. Il se rassit : le sang gonflait son visage. Sans se presser, Moinet glissa une pastille sur sa langue et, suçotant ses mots à travers le sucre qui fondait, il dit doucement : 

 – J’aurais pu vous interrompre… Vous oubliez un peu trop devant qui… hem ! hem ! Mon cabinet, après tout, n’est pas un endroit de controverse. Je représente ici la loi, la justice, la conscience des hommes. Hem ! Je suis votre propre conscience devant vous-même. Lors même que je me tromperais, j’aurais encore l’assurance d’être plus avancé que vous dans les voies de votre amendement moral. Dieu n’abandonne pas le juge. 

 – Mais nous ne sommes pas au confessionnal, s’écria Wildman. 

 Moinet se pinça les lèvres. 

 – Je veux dire, reprit-il, que vous ne pouvez douter des intentions du juge qui s’en rapporte au contrôle des vérités révélées, celles qui sont à la base même de la justice. 

 – La justice est à elle-même une religion et devant celle-là il n’y a plus que des hommes. 

 – Bien, bien, c’est entendu, je ne prétends pas autre chose… Une religion en conformité avec les hautes aspirations de la société actuelle, avec le sentiment du divin en nous… Une religion devant laquelle il faut résigner tout orgueil, monsieur, devant laquelle les âmes les plus rudes ont le devoir de s’humilier si… 

 Il s’arrêtait une seconde, puis sa voix montait âpre, coupante : 

 – Si elles ne veulent être brisées. J’ai dit. 

 Le dieu autoritaire et irrité, le dieu théologique sembla avoir fait, du fond de l’ombre, un signe et la trompette de l’ange maintenant par-dessus eux déchirait les airs. 

 – Voici, dit l’écrivain, je m’appelle Wildman, je suis bien l’homme sauvage de mon nom. Tout jeune, une force de vie bouillonna en moi, je puis dire que j’ai vécu dans mon sang mes premiers livres. Je ne faisais là qu’exprimer l’humanité qui m’avait été transmise par les miens. Je demeurais fidèle à ma race, au coin de terre où avant moi avait battu le cœur des hommes sauvages de mon ascendance. Aucune force n’est égale à celle-là dans les directions d’un esprit : le talent, l’art, la pensée sont nourris des mêmes sèves profondes qui font l’individu. Mes livres furent donc véhéments, passionnés, orageux et rudes comme les êtres et le sol qui déterminèrent les mouvements de ma vie. Je fus le jeune homme franc et spontané qui s’écoutait à travers ses contes, ivre de toutes les soifs de la nature, sanguin et violent comme le taurin adulte, doux et ingénu comme le mouton. L’âme forcenée, sensuelle, bouffonne, religieuse et simple de mes plaines natales me gonfla. Une ardente et noire volupté, un goût de frairies, de massacres et d’amour, des sensibilités naïves et tendres alternèrent dans mes drames, mes idylles et mes farces. Je fus ainsi plus près qu’aucun autre de mes origines et de ma destinée. La vie, le sang, la terre grondèrent. Je fis des hommes à ma mesure et cette mesure-là, elle fut assez grande pour que toute une Flandre y tînt à l’aise sans avoir à baisser la tête. Mais le vent qui soulève les flots de la mer souffle plus doucement en passant sur la prairie, derrière la dune. Mon été s’égalisa ; mon âme fut transportée dans des régions plus tranquilles, et je commençai à voir devant moi les routes qui mènent vers Eden. Chacun, selon ses forces, travaille à l’accomplissement de l’univers ; mais la force la plus haute est encore l’art, puisque l’art est l’âme sensible des humanités. Toute la vie frémissante qui va de l’être à la nature, le prodige des organes où se prolonge le rythme des mondes, la beauté de l’homme et de la femme devant le ciel, les eaux et les arbres, le triomphe de l’amour, de la sensualité, de la joie sur la douleur et la mort, je les ai exaltés avec l’emportement et la foi de mon cœur vierge. 

 Eh bien ! un homme qui, comme je l’ai fait, toute sa vie s’est conformé à sa nature profonde, qui a exprimé ses forces, ses tendresses, ses rêves pour les condenser en vérités essentielles et leur assurer après soi une part de la durée, un tel homme a droit à vos respects et ne peut être jugé comme celui qui s’est détourné du sens de sa vie et qui a menti à soi-même et aux autres. 

 La Justice, monsieur, celle qui est de l’autre côté des prétoires, je vais vous dire comment elle parlerait à l’un : « Tu es un imposteur, lui dirait-elle, tu as dénaturé la beauté qui était en toi ; tu as corrompu les sources de vérité humaine où ton devoir était de te regarder avec innocence et simplicité. Moi, la Justice, je te frappe pour n’avoir été qu’un suborneur vil des âmes. » 

 Et à l’autre, à celui qui décida d’être un homme, la même Justice dirait : « Si loin que tu es allé, tu n’as pas excédé les limites de ta personnalité et celle-ci, qui fut ta loi, demeure aussi la loi supérieure qui t’absout. Ton œuvre te fut coexistante au même titre que tes organes et elle parle par ta bouche aussi impérieusement que ta bouche te servit à te nourrir et à donner le baiser. Ton œuvre palpita avec ta chair, mourut avec tes agonies, se rythma au martellement de ton cœur. Tu es resté dans la vérité de l’art et de la vie : et, de même qu’on ne juge pas un homme d’après le pli d’un de ses cheveux ou la croqure d’un de ses doigts, toi non plus, dans les activités immenses de ton grand labeur, tu ne peux être jugé sur de simples morceaux de ta mentalité, sur des bouillons de ta sève et des éclats dispersés de ta cervelle, mais seulement d’après tes puissances et le sens général de ta création. Tu fus de toutes pièces un organisme en mouvement, aux cellules infiniment ramifiées et pensantes. Pour te punir, si le châtiment pouvait t’atteindre, il faudrait poursuivre la cause originelle de tes erreurs en chaque lobe de ton cerveau, en chaque fibre de ta vie nerveuse et sensible. Tout homme qui vit à la lumière la beauté nue de son âme, de ses origines et de sa pensée est sacré pour tous les autres hommes, car il a réalisé une des formes de la moralité supérieure des êtres. C’est pourquoi moi, qui suis la Justice, c’est-à-dire la condensation de toutes les parts de vérité en une, globale et universelle, non point absolue toutefois, mais évoluante selon la conscience, les temps et les hommes, je te dis : « Va sans crainte, la tête haute devant les plus hautes. » 

 Wildman avait parlé tout d’un trait, et il ne regardait plus Moinet ; il semblait regarder par-dessus son petit crâne en pointe venir là-bas une justice belle comme la vie. Le juge, livide, les oreilles en feu, semblait accablé comme sous la ruine d’un monde. 

 – Non ! non ! C’est une hérésie, dit-il enfin, il ne peut y avoir deux justices, il n’y en a qu’une, égale pour tous les hommes, et absolue comme la vérité. 

 Il frappait maintenant, lui aussi, sur la table. 

 Wildman haussa les épaules. 

 – Eh bien, laissons cela, dit-il, puisque aussi bien tout est inutile. Interrogez-moi plutôt. 

 Moinet toussait, hachait nerveusement du papier, les yeux bas, comme gêné de se sentir jugé par cet homme aux yeux clairs. Wildman cependant, maintenant à peine répondait. Une défaillance le brisait, la certitude qu’il aurait beau frapper du tranchant de l’épée, la pierre de cet esprit ne se fendrait pas. Les ombres l’envahirent ; il pencha la tête. Moinet aussitôt révéla une réelle sollicitude : il n’eût pas agi plus cordialement pour un ami. 

 – Voulez-vous prendre quelque repos ? dit-il. Un peu d’air peut-être… 

 Il leva un des stores, ouvrit toute large la fenêtre. 

 – Oui, de l’air, fit Wildman. 

 Sans avoir rien concerté, ils se retrouvèrent ensemble, l’un près de l’autre, dans l’escalier. Il sembla que Moinet fît les honneurs de la maison. Il glissait sur les dalles, aux plis raides de sa redingote longue comme une lévite. Il ouvrait les portes, expliquait… ici le tribunal de commerce… là le tribunal de première instance… la chambre des avoués… 

 Wildman avait laissé son chapeau sur la table : il aspirait fortement la fraîcheur des couloirs, leur senteur de chaux et de chlore. Le petit juge, frileux sous sa peau mince comme une écaflotte d’oignon, avait remonté son collet d’habit. Et il était là à présent empressé, souriant, par moment baissant la voix comme pendant les audiences. Moinet, errant de salle en salle, tournant au dédale des corridors, semant partout de petits pas rapides, apparut le chat rôdeur, l’âme secrète et vivante du vieux palais. 

 Il conta que, tout enfant, il subissait déjà l’attrait mystérieux de ce lieu d’effrois où plaidait son père. Celui-ci recevait des visites de clients inquiets, sournois, dissimulant leur voix derrière les portes. Il arrivait aussi qu’à table on s’entretenait d’actions scélérates et tragiques comme des légendes d’ogres. Quelqu’un une fois entrait dire qu’il avait vu trancher la tête de l’homme. La mère alors faisait un signe de croix : on aurait entendu passer un cheval à l’autre bout de la ville. Ainsi lui était venu le goût d’être juge. 

 Moinet sans bruit se mit à rire derrière ses doigts. Sa voix étrangement gloussa. 

 – Un jour, dans mon horreur pour les criminels, j’imaginai de clouer dans le banc des accusés des pointes de clous. Je me laissai enfermer, j’avais avec moi un marteau ; j’en recouvris la tête avec mon mouchoir de peur du bruit et alors, à petites fois, longtemps je frappai. Enfin la pointe perça le bois juste assez pour n’être pas remarquée. J’en clouai une douzaine. Le banc devint ainsi une vraie herse. Pendant un peu de temps on ignora la cause des contorsions auxquelles se livrait l’homme qui venait s’asseoir sur le banc. Et puis tout fut découvert : le président d’alors s’amusa beaucoup de l’histoire. Il répétait quelquefois : « Ce jeune homme a la vocation. » 

 Il avait parlé d’élan, sans se reprendre ni bégayer, comme dans une ardeur de foi. 

 Wildman frémit ; son mépris pour le tourmenteur fut immense et en même temps il était touché de sa confiance. Il ne songea pas à se demander si ce n’était pas là une tactique nouvelle pour l’intimider. Il l’aperçut devant lui doux, souriant de férocité benoîte, avec le frottement lent, continu de ses mains l’une sur l’autre. Il riait à son tour : – Oui, dit-il, c’était bien la vocation. 

 Le juge poussa une porte ; sa voix tomba. Et au-dessus d’eux, comme les barreaux d’un gril couraient les travées d’un haut plafond gothique. 

 – La Cour d’assises ! souffla Moinet. 

 Là comme dans le cabinet du juge, comme dans toutes les autres salles, les stores retombaient. L’ombre, par-dessus les sièges et les tables, eut des plis lourds de suaire. Une barrière, comme dans une ménagerie, coupait les fonds. 

 Wildman aussitôt s’intéressa. Là-bas, par delà la barrière, les jours de grandes audiences, était parqué le populaire. La travée moyenne s’emplissait d’une petite foule privilégiée, gens de bon ton, dames, amis des juges venus là comme à un spectacle. Sous les fenêtres s’exhaussait l’estrade où siégeait la Cour. Rien n’avait changé, c’était toujours, comme au temps des anciennes cours de justice, la division des classes, gentilshommes, bourgeois et manants, avec les hommes de loi en haut. 

 Moinet, d’un geste de la main, disait : – C’est ici le banc des accusés. 

 – Ah oui, le banc avec les pointes de clous. 

 Moinet, avec un sourire ambigu, reprit : 

 – Soyez tranquille : vous aurez un fauteuil. 

 Ils traversèrent la salle. Le juge sautillait, onduleux, ecclésiastique, avec de petites secousses de la nuque entre les pointes rouges de ses oreilles. Il fit jouer une serrure ; une porte lourdement céda. 

 – La salle des délibérations du jury ! 

 Des voûtes basses, féodales, pesèrent. Ils furent dans la pierre des âges. Une fenêtre, croisillée de barreaux de fer, s’ajourait sur un préau aux murs épais, rongés par les humidités du canal qui coulait au bas. Tous deux se turent. Moinet fixement regardait à terre. Il eut un battement vague de la main. 

 – C’est ici que… que… on amenait le patient. 

 Sa voix s’enroua, les mots de nouveau tremblaient à ses lèvres. Wildman maintenant à son tour se courbait, regardait sous lui le pavement cavé d’usure. 

 – La chambre de torture, n’est-ce pas ? fit-il, tout à coup remué. 

 – Hé ! Hé ! c’est cela même. Il entrait par cette porte… Et puis on le ligottait, on lui brûlait la plante des pieds. La torture au bout d’un peu de temps lui arrachait l’aveu. 

 Moinet fit un pas, frappa contre le mur. Et toujours il semblait parler de quelqu’un que tous deux connaissaient. 

 – C’était déjà comme la tombe ; ses cris s’écorchaient là comme ses mains. 

 Son regard s’alluma. Les langues ardentes des réchauds se reflétèrent aux verres du pince-nez. Wildman aussi avait quelque chose de violent dans les yeux. Ils se regardèrent, s’aperçurent tous deux sous la chair ; leurs âmes à nu s’affrontèrent et mesurèrent leurs puissances. Les dents du juge claquaient. Et ils étaient seuls, très loin des hommes, dans les siècles et la mort. Un silence de crypte et d’in pace montait du sous-sol gras de sang bu, pourri d’anciennes ordures humaines. Le petit juge, avec son éternel frottement de mains machinal, soudain grandit. Wildman songeait aux sinistres tortionnaires qui, muets, sans un tressaut des fibres, avaient écouté là griller la chair et hurler les âmes. Lui aussi, d’une humanité fraternelle, eût voulu crier. 

 – Allons-nous-en, on étouffe ici, murmura-t-il, glacé aux os, dans une mort d’angoisse intolérable. 

 Moinet riait doucement. Il sentit sa force et dans la victoire garda l’humilité. Ses yeux redevinrent fébriles et brouillés, d’une couleur d’eau saumâtre ; et, encore une fois, il était tout petit, les épaules effacées, devant le gros, haut et faible Wildman. Du bout de la langue, il mouillait sa bouche, bénin, inoffensif. 

 La porte sourdement retomba : ils repassèrent par la salle des assises et seulement alors, lui touchant le bras avec le doigt, Moinet disait : 

 – Il faut voir les choses comme elles sont. C’était pour l’ordre social, pour le bien de l’Eglise et des hommes que les juges travaillaient… Sans doute, sans doute… Mais c’était aussi pour le bien du patient, pour… hem ! hem ! lui faciliter l’amendement et l’expiation. La rémission finale, le salut était au bout de l’aveu que lui arrachait l’épreuve physique. Voilà comment il faut envisager les choses. 

 Il avait toujours son même sourire, mais affiné encore de férocité et de mansuétude. Les roses de ses pommettes brûlaient, évangéliques. 

 – C’est-à-dire que moi, par exemple… disait Wildman, sans achever sa pensée. 

 – Je ne dis pas cela, dit vivement Moinet. D’ailleurs, finissons-en, n’est-ce pas ? 

 Sa voix maintenant montait dure, autoritaire. D’un geste bref, il désigna l’escalier. La confiance, les charités semblèrent être demeurées de l’autre côté des murs, sous les voûtes mortelles. Mais Wildman traînait après lui la vision horrible. Il eut soif de clarté, d’espace. 

 – Si vous vouliez remettre à demain… 

 – Bien, bien, c’est entendu, dit Moinet en se reprenant à rire ; je vous écouterai demain une dernière fois. Et j’espère, nous n’aurons pas besoin de recourir aux grands moyens pour… hem ! hem ! Je veux dire que vous reconnaîtrez vos torts. 

 Il n’eût pas osé me parler ainsi le premier jour, s’avoua l’écrivain. Il fut bien obligé de rapporter cette attitude décidée à ses propres défaillances. Cette fois encore, il avait pâti d’une dangereuse impressionnabilité. Moinet, en comédien rusé, graduant ses effets, s’était joué de lui. 

 Une lettre de sa femme, dans cette crise, l’eût sauvé. Il courut à la poste ; toujours rien. Il souffrit la détresse des abandons ; il maudit le juge, cause de tout le mal. Il aspira à une chaleur d’humanité, ne modéra plus l’élan qui l’emportait vers Hoorn. A quoi bon d’ailleurs ? Il n’était plus le même homme qui voulait garder sa force intacte dans l’attente et la méditation. 

 Il sonna, donna son nom à la domestique. Un pas bientôt se précipita. 

 – Monsieur Wildman ! Maître ! disait un homme d’aspect énergique et brusque à forte tête léonine, en s’avançant les mains tendues. 

 Wildman sentit se gonfler son cœur sauvage et tendre. 

 – Non ! non ! pas ainsi… Dans mes bras ! frère ! ami ! 

 Leurs poitrines s’étreignirent : ils restaient un moment serrés l’un contre l’autre, tous deux sanglotant d’une passion souffrante, heureuse. Et puis, l’écrivain disait : – Il y a déjà trois jours… Pardonnez-moi de n’être pas venu. 

 – Je savais tout. J’ai compris que vous ne vouliez voir personne. J’ai voulu, de mon côté, respecter votre solitude. Un signe et je serais accouru. 

 – Personne jamais ne saura ce que j’ai dû endurer. Cet horrible robin littéralement m’a retourné sur le gril. Je l’ai senti aveugle et sourd, au fond de son puits. Il m’a apparu terrible comme la vieille société. Le plus drôle, c’est qu’en même temps, avec ses gestes cassés et tatillons, avec sa manie de hacher de la main mon livre, il me figurait une marionnette dont quelqu’un, que je ne voyais pas, tirait les fils. 

 – Oui, interrompait l’avocat, quelqu’un en effet, que peut-être, selon son habitude, il était allé consulter le matin même et qui, du fond de son confessionnal, l’inspirait. Bien deviné, monsieur Wildman ! 

 – Eh bien ! je puis bien vous le dire à vous : il y a eu des moments où, devant cet homme qui, en souriant, me parlait de l’efficacité des supplices, j’ai compris que le moyen âge n’était pas fini. Moi, Wildman, avec les quarante bouquins de mon œuvre, je tremblais, tout petit devant ce Moinet qui grandissait jusqu’à toucher de la tête les pieds de son Dieu. 

 Cette fois Hoorn riait franchement. 

 – Ah ! maître, vous le refondez à votre creuset. Moinet, au fond, n’est qu’un juge d’instruction assez médiocre, un rond-de-cuir de parquet, piocheur et têtu. Avez-vous remarqué son crâne étroit d’anthropoïde et ses longues oreilles en pointe comme dans la caricature de Krakti ? Il tient du carme et du satyre. Il a le fanatisme obtus des attiseurs d’autodafés et peut-être son aptitude à renifler partout le péché atteste la frénésie secrète de sa libidinosité. C’est, dans son ensemble, un être élémentaire et atavique dont la mentalité a subi un arrêt. Il fallait votre don puissant de création, maître, pour en faire autre chose. 

 – Alors, la tare professionnelle chez moi aussi ! s’exclamait Wildman en riant à son tour. 

 Il eût voulu connaître la pensée de Hoorn quant aux éventualités du procès. L’avocat se montra évasif. C’était moins, dans l’espèce, un procès de moralité publique qu’un procès de tendances. Il fallait tenir compte de l’âpreté, des calculs d’un juge ambitieux, fanatique comme l’était Moinet. Il y avait aussi, pour le ministère public, l’espoir d’un réquisitoire éclatant. En province, les grandes causes sont rares : les juges d’instruction, les procureurs en attendent de l’avancement. Hoorn laissa soupçonner une puissance occulte travaillant dans l’ombre. Il en parlait avec réserve et mystère, et encore une fois Wildman sentait se lever cette force sociale, faite de défenses, d’abus, de vieux cultes homicides, et qui, du fond des âges, en haine du péché de vivre et de penser, continuait à opprimer les hommes libres. D’ailleurs, Hoorn le reconnaissait, c’était Moinet qui avait tout fait. Il avait été l’âme du procès, le taret vrillant dans le silence, la taupe creusant les galeries. 

 – Sa lampe hier encore brûlait dans le minuit de la ville, dit l’écrivain. Sans doute je suis pour lui un grand criminel. 

 – Oh ! n’en doutez pas. S’il pouvait vous torturer, il le ferait avec la plus inflexible bénignité. Il a la férocité sucrée des dévots. Mais on ne torture pas l’âme libre d’un Wildman. C’est elle le bûcher des hautes flammes claires où à notre tour nous les mettrons rôtir. 

 Hoorn voulut le retenir à souper. Les heures, près de la femme, grande, douce, silencieuse, et des enfants, chairs blondes et fraîches comme une allégorie de Rubens, coulèrent confiantes et familiales. Wildman parla de son fils en père attendri qui ne sait plus qu’il a souffert. La maison l’enveloppa de sécurité, de joie, d’espoir. Après le repas ils descendirent au jardin ; par delà les vieux murs bas, une eau comme une huile stagnait. Toute la ville était sillonnée de canaux, et on ne savait pas d’où venaient leurs ondes. 

 La domestique apporta sous la tonnelle de la bière d’orge. Ils la buvaient à larges gorgées en fumant un tabac fort dans de longues pipes de Hollande. A temps égaux les volées du carillon se cassaient aux angles des toits et retombaient en fusées mélodieuses. Les voix au dehors s’étaient tues, un rat en plongeant quelquefois faisait un bruit d’eau léger. Longtemps, sous la nuit d’étoiles, leurs âmes en effusions fraternelles se communiquèrent. 

 – J’ai retrouvé chez vous mes dieux, dit Wildman en s’en allant. 

 XIV 

 W ildman encore une fois pénétrait dans l’église. C’était l’heure de la messe matinale. Il rasa les piliers, remonta vers l’abside et comme la veille, à genoux sur la dalle, il aperçut Moinet en prières. Sa ferveur, sous la trompette de l’archange, brûlait, mystique, détachée de la terre. Il ne détourna pas la tête aux pas qui dans le silence frais s’arrêtaient derrière lui. Une double rose enflammait ses pommettes, dans le visage rigide et glacé. Et il était là, très bas, avec son âme d’un autre âge, devant le dieu terrible. Des volutes d’encens, volatilisées de la chapelle où officiait un vicaire, floconnaient à ses tempes. Wildman, au bout d’un instant, le vit toucher du front la pierre, et puis il se relevait. 

 C’était le dernier jour. Wildman était allé retirer ses lettres à la poste. Aucune ne lui parlait de Jorg ni de sa femme. Une force âpre, combattive cependant le soutenait. Lui aussi, levé au petit jour, la fenêtre de sa chambre d’hôtel ouverte sur les touffes de lilas en fleurs et la rumeur d’oisellerie des vieux jardins, avait pris conseil de Dieu, du dieu de la vie qui lui dictait ses livres. L’air haut tintait d’alleluias dans l’éveil léger des cloches. Leurs grelots d’argent doucement tremblaient dans les rameaux fleuris. A pas d’or, la lumière descendit sous les arbres. C’était le matin spirituel des petites âmes frileuses et adorantes battant de l’aile comme dans les nuées d’un tableau d’anges. « Humanité ! vieille humanité ! songeait-il, te laisseras-tu toujours mener au son des cloches et des cantiques, dans le petit nuage d’encens ? » Ah ! les pauvres âmes qui ne connaîtraient jamais que le jardin glacé des vertus théologales et le jet d’eau en verre filé élancé de la vasque mystique ! Les essences du jardin profond de l’être, les fleurs du sang et de l’amour, toutes les grâces de la vie leur demeureraient à jamais ignorées. Celles-là vivaient aux margelles des puits gonflés de leurs larmes. La douleur du vieux monde les murait dans les ombres. Lui-même depuis trois jours avait senti celles-ci rôdant partout sur son passage, sortant des tours, des cryptes, des calvaires, larves, stryges, lémures qu’aux gargouilles, aux porches, aux contreforts, configuraient de grimaçantes sculptures. En foule, elles étaient venues s’ameuter sous les voûtes, derrière le pupitre où siégeait Moinet, lui-même une ombre déléguée par leurs funèbres et séculaires milices. Quand la porte s’était ouverte sur la chambre rouge, visionnée de spectres et de tortionnaires, un vent glacé sembla monter d’un in pace. Et il revoyait le petit juge lui montrant les dalles comme dans une écorcherie, jouissant de lui enfoncer sous la peau l’horreur et l’effroi, comme, enfant, il perçait de pointes de clous le banc des accusés. 

 Les cloches cessèrent de tinter, leurs sonneries se fondirent derrière les portes d’or du jour. Un matin de paradis comme dans les légendes de Wildman lustrait les arbres et les gazons, ruisselait en ondes plénières de vent, de lumière et d’odeurs. Les vannes de l’espace furent hautes : du flot d’une mer il coula de la jeune éternité. Wildman écoutait garruler les pies et siffler les merles. La vie était fraîche, amoureuse, musicale. Il regarda s’aimer des colombes dans la flamme rose d’un toit au soleil. Les fleurs faisaient leur action de grâces comme des cœurs. Et il pleuvait de petites plumes d’oiseau d’une blancheur de lait. 

 La tendre et furieuse sensualité du monde alors l’exalta, l’univers le pénétra de joie, de gloire et de vérité. Il sentit que son Dieu, le dieu coexistant à la substance, le dieu du brin d’herbe et des astres tourbillonnants, lui disait : « Va devant toi sans crainte par delà la mort, jusqu’où va la vision de tes yeux. » 

 Quand Wildman entra chez le juge, il lui vit un visage tranquille qui n’avait plus rien de l’austérité et de la sombre ferveur du matin. 

 – Eh bien, dit Moinet en suçotant une pastille, avez-vous réfléchi ? Comprenez-vous enfin que c’est pour le bien des hommes que travaille la Justice ? 

 – Comme autrefois, comme là-bas, n’est-ce pas ? disait l’écrivain en faisant un geste vague par-dessus son épaule. 

 Moinet remuait benoîtement la tête : 

 – Vous auriez bien tort si c’était là, de votre part, une allusion malveillante. 

 – L’idée est toujours la plus forte, fit Wildman d’une voix haute. 

 – L’action est aussi une idée, une idée réalisée : elle porte plus loin que la chose écrite. 

 – Si vous voulez dire qu’en obtenant une condamnation contre moi, vous aurez plus fait que moi-même en écrivant mes livres, c’est faux. 

 Moinet, sans le regarder, se mit à hacher du papier. 

 – Prenez garde ; un procès laisse toujours quelque chose qui ne s’en va jamais tout à fait et qui tue sûrement, dit-il. 

 Cela, Wildman y avait songé déjà. Là où a passé la justice, l’herbe est brûlée et il y a un petit tas de cendres blanches. Toute l’âme du vieux monde sembla descendue aux lèvres froides du juge. 

 Sa basse humanité vindicative révolta Wildman. Il le revit à genoux dans l’encens, la fumée du sacrifice divin. Au-dessus de lui, le courroux de l’archange se déchaînait dans le fracas des trompettes. 

 – Ah ! monsieur, dit-il, qu’avez-vous fait de la Croix ? Et faut-il que ce soit moi, un païen comme vous m’appelez, qui vous rappelle au respect de votre religion de tolérance et de charité ? 

 Moinet aussitôt frappait sur le livre et, baissant les yeux, disait sèchement : 

 – Bien… bien… C’est entendu. Mais je n’ai pas à me prêter à des controverses. Nous en étions restés… 

 Wildman accepta avec calme cette suprême épreuve. Il fut endurant, brave, attentif. Les ombres avaient disparu, il se retrouva dans le siècle et la vie, défendant sa foi. Toute une humanité fut là avec eux, sensible et spontanée du côté de l’écrivain, repliée, patiente, oblique, encline aux casuistiques du côté du juge ; et tous deux croyaient n’écouter que leur conscience. L’éternel malentendu les rendit l’un à l’autre obscurs, de tout l’intervalle des pôles. Wildman, avec son âme brandie et nette, parut plus redoutable au juge l’écoutant du fond de sa nuit, buté dans ses préventions, l’idée du mal universel. Il expliqua qu’une œuvre logique, harmonieuse et claire, échappe à toute censure. Le danger n’est que dans l’effet calculé pour violenter les âmes et les détourner de la beauté. Lui, Wildman, avait exalté la vie, l’amour, l’héroïsme, l’instinct primordial et divin, l’homme libéré des servitudes sociales et vivant de ses puissances personnelles, sans l’aide des codes, des religions, des morales professées. C’était cela, l’évangile nouveau. 

 – Ainsi donc, fit Moinet, vous persistez dans l’idée que vos écrits dégagent une morale plus haute que celle qui régit la société ? 

 – Je dis qu’il y a une morale théologique et restrictive et qu’il en est une autre, philosophique et extensive. Celle-ci veut l’expansion de tout l’homme, physique, passionnel, mental, en vue de la joie, principe et fin de ses destinées. 

 Moinet un peu de temps toussait derrière sa main. 

 – Il ne faut pas que les âmes voient trop clair, dit-il enfin. Il y a une moyenne de clarté et d’intelligence qui convient à la majorité des hommes et assure, je dis, assure l’équilibre social. 

 Moinet déploya une férocité eucharistique pour le mettre dans son tort et lui ouvrir les voies de l’amendement. Un feu de fièvre, d’orgueil et de foi tremblait à ses pommettes, sous le clignement humble des paupières. Mais quelquefois il les relevait rapidement ; leur éclat fixe une seconde brûlait derrière les verres, et secrètement, d’une duplicité sournoise et cruelle, il jouissait de le voir lui-même se livrer. 

 Un air de confiance à la fin mollit leur état d’esprit. Ils se parlèrent comme des hommes, qui, avec des âmes différentes, ne sont pas éloignés de se comprendre. Wildman espéra s’être justifié ; il entrevit le triomphe de l’Idée. Moinet, de son côté, savoura son adresse, ses ruses, rapporta à Dieu le succès final de ses entreprises. La nervosité de ses gestes avait redoublé et démentait l’égalité de son sourire. Ses mains multipliaient l’activité d’une araignée au centre de sa toile. Cà et là, avec son étonnante précision de mémoire, il dictait au greffier. Ils arrivèrent ainsi à la fin de l’interrogatoire. L’homme à l’œil de lézard ensuite ânonna la lecture du plumitif. La nuit tombait quand il eut fini. Wildman, à présent, était presque détaché de la grande lutte. Il écouta distraitement, déclara l’écriture véridique et sincère, signa. Les roses reparurent aux tempes de Moinet quand il regarda courir sa main sur le papier. 

 Un silence lourd du poids d’une destinée s’abattit, l’arrêt dans la durée après les choses accomplies. Et tous deux un instant étaient l’un devant l’autre, séparés par la table, debout et se regardant. Un élan humain emporta l’écrivain, la secousse fraternelle après un assaut courtois. Sans réfléchir, il avança la main par-dessus le pupitre. L’œil de Moinet glissa ; son visage était monotone, dénué d’expression. Il sembla ignorer la main qui se tendait. Wildman vit qu’il n’avait pas cessé d’être le prévenu. Il retira sa main : un monde les sépara ; ils furent de nouveau des humanités aux antipodes. Très haut, le juge domina, morne, glacé, comme le code même. Et Moinet sèchement disait : 

 – Bien… bien… c’est entendu. Vous pouvez vous retirer. 

 Il se vit brutalement congédié. 

 Dehors seulement, Wildman perçut la délivrance, s’éprouva rendu à la vie. Hoorn lui avait fait promettre de passer chez lui un dernier soir : il avait accepté de ne repartir que le lendemain matin. Ils soupèrent : la marée fit le fonds du repas ; un vin blond arrosa des soles grasses, charnues, un turbot et le homard. Wildman, homme du Nord, aimait le poisson ; la pièce basse, intime, aux parois et au plafond de sapin, donnait l’illusion de la mer. Hoorn l’avait conçue d’après le plan d’un rouf de yacht : les deux fenêtres, cerclées de cuivre et rondes, simulaient les hublots. Ils semblèrent, par une nuit égale, sous la lampe à chaînettes, mollement fendre les eaux. La mer fut l’horizon du songe, de la vie : les peaux nacrées du garçon et des deux fillettes, la mousse d’argent de leurs chevelures, leurs yeux d’aigues-marines semblèrent sortis de ses écumes. 

 Hoorn, d’un geste large, évoqua le passé, augura l’avenir. La houle qui venait jusqu’à Portmonde et pendant des siècles s’était retirée, bientôt gronderait sous les portes de fer des écluses. On allait voir revenir, dansant sur les vagues, avec leurs proues d’or où caracolent des sirènes nues, les caravelles du monde. Alors la Flandre redeviendrait la grande mamelle grasse et nourricière, tétée par les Amériques. Toute la vie, du flot d’un océan, rebondirait entre les quais de ses ports. 

 Wildman frissonnait, comme si déjà battait en lui le cœur régénéré de la grande cité marine. Les races, les eaux, les ciels coururent, orageux, héroïques, enflés du vent des pavillons. 

 – Oui, dit-il comme en songe, Venise, Damme, Anvers fondus et ressuscités… Les galions ramenant la fortune des sombres et ardents aventuriers… Les hautes mâtures et les cheminées tourbillonnantes s’enchevêtrant aux pignons en cols de cygne et en proues de navire… Et les tours d’églises avec leurs cadrans de soleil comme des lanternes de phares haut sur l’horizon… Qui donc a dit que Portmonde était morte ? 

 Les ombres encore une fois furent refoulées. Il oublia les spectres rôdeurs, la dalle horrible où avait saigné un bétail humain. D’une vision passionnée, il vécut devant lui les âges, dans la force et la joie. Un silence prolongeait les âmes ; la chambre aux parois de bois sembla, elle aussi, voguer vers les eldorados. Et puis tout à coup Wildman sentait s’appuyer à la sienne la chaleur d’une main amie. 

 – Maître, maître, disait Hoorn, que c’est beau à vous, qu’ils ont outragé, d’exprimer en une telle parole la foi de tous ceux qui se tournent ici vers la vie ! 

 Wildman dit simplement : 

 – Cela déjà est loin… Je leur pardonne. 

 – Mais eux jamais ne vous pardonneront d’être la force, la beauté et la lumière ; car ils vont avec la mort comme le corbeau avec la charrue. Ils sont les vampires qui voudraient sucer les derniers sangs de la race. De leurs mains mortes ils tirent aux quatre coins de la ville le suaire sous lequel la vie s’est remise à tressaillir. Ils écartèleraient, s’ils pouvaient, l’âme de Portmonde. 

 – On ne tue pas la pensée. On n’a jamais raison de la vie, fit Wildman. 

 Le vin, les alcools, les cigares leur versaient une excitation légère. Ils désirèrent goûter la nuit fraîche de la ville. Le silence, le rêve, le passé les enveloppèrent. Des canaux, sous l’argent des saules, se gonflaient de nymphéas. 

 – N’est-ce pas le symbole de la vie, dit Wildman, cette longue tige dardée de la nuit bourbeuse et épanouissant ses calices par-dessus la mort des eaux ? Hoorn ! Hoorn ! ah ! je le sens comme vous, la mort n’est ici qu’une apparence. Portmonde vit ! Son silence palpite, lourd de germes et de printemps ! Un vent souffle sur ses cendres. Bientôt une âme sortira de ses vieilles pierres ! Jouissons, en attendant, d’être les derniers à savourer la mélancolie délicieuse de la minute où elle n’est presque déjà plus, où elle va être ! 

 L’avocat regarda profondément la nuit, puis de la main il traça une courbe dans l’espace. 

 – Ici la solitude, le sommeil des eaux mortes où agonisent les reflets d’une ancienne ville… Là-bas, le grondement des machines, la cité neuve qui s’édifie, les entrepôts, les ponts, les sas, la tranchée énorme par laquelle viendra la mer ! 

 Comme de nouveau ils se taisaient, ils entendirent des voix lentes, lointaines, glisser sur l’eau. Hoorn l’entraîna : ils arrivèrent devant un haut édifice aux vitres éclairées et que bordait le canal. Des pilastres de pourpre et d’or plongeaient au fond de la nappe moirée, vacillaient aux reflets brisés des lampes comme un palais renversé. Les accords traînèrent solennels, liturgiques, la voix légère des femmes, la basse profonde des hommes, alternées ou fondues, prolongées comme l’orgue et le plain-chant. Une hymne plana, un choral religieux, mystique et doux. Ils saisirent des paroles : elles se rapportaient à la vie. 

 « Portmonde, fleur des âges, tu dormais, tu n’étais pas morte. 

 « Voici que, par le chemin des eaux, ta force va revenir. 

 « Portmonde, reine et sainte, ville des âmes, cité des hommes libres et forts, 

 « Debout sur tes tours, toujours plus haut, jusqu’où s’aperçoit 

 « Toute la circonférence de la mer, vois-la, par bonds énormes, 

 « Comme une multitude d’étalons lâchés, du fond des golfes accourir. 

 « Dans les écumes vertes roulent les flottes du monde. 

 « Comme des îles d’or et d’ébène, elles fendent les aurores, en route vers ton port. 

 « Allume tes phares ; dans le rire des carillons fais chanter 

 « L’âme sacrée des ancêtres. Par les portes de fer de tes écluses, 

 « Avec un fracas de vent et de voiles, jusqu’au cœur de ta vie, 

 « Toute la mer est entrée. Gloire à toi, 

 « Gloire à toi, Portmonde, fille aînée des Flandres ! » 

 Le chant sembla monter des âges, des entrailles vives du sol. Avec ses larges ondes humaines, il fut lui-même le balancement d’une mer gonflée de voiles et de vent. Wildman et Hoorn le sentirent couler du flot d’une éternité sous des ponts élargis à la mesure des transatlantiques. La vie, à travers ses molles, lentes et onduleuses cadences, était belle, ardente, rythmique comme les Pâques d’un peuple. L’héroïque vision les reprit, la Flandre redevenue la grande mamelle grasse et nourricière, les hautes mâtures pareilles aux cordes d’une lyre gigantesque où chantait la joie de Portmonde, un grand port tonnant comme une des enclumes du monde. 

 Et, comme soudain, de toutes ses cloches, le carillon là-haut sonnait, clair, aérien, enflé d’un vent de voiles et d’appareillage, il sembla que la tour chantait l’hosanna, les enveloppait de vols d’âmes, d’eaux grondantes et de clameurs. Leurs poitrines levèrent, des larmes roulaient dans leurs yeux. 

 – Epiphanie ! Epiphanie ! murmura Wildman. 

 Et tous deux ensuite un peu de temps demeuraient là, s’étreignant les mains dans le silence retombé de la ville. 

 XV 

 L a maison vide lui pesa : il sentit la surveillance sournoise de la servante. Elle le soignait avec zèle, mais dans chacun de ses gestes perçait la main de Bethannie. A distance, ainsi, grâce à cette fille, elle l’eut sous sa garde. Wildman manqua d’air respirable pour son travail ; il eut soif d’espace, de grands arbres après son séjour chez les ombres. Ardemment il aspira à l’ancienne vie, à la famille ; il écrivit à sa femme, lui dit sa foi dans la justice, dans la vérité. Il croyait sincèrement avoir triomphé du juge ; il voulut croire que le temps, une mutuelle confiance entre eux souderaient la brisure. Sa sensibilité était vive, tendre, implorante ; il s’humilia pour les ravoir tous deux. 

 Cependant les journaux continuaient la bataille. Le Clairon pompeusement annonça que son calvaire allait se changer en assomption. Krakti publia un dessin où, sous les traits d’un saint Georges, il transperçait du glaive une petite blatte, vulgairement dénommée cafard, blottie sous une toque de juge. On ébruitait les roueries et finalement la défaite de l’instruction. Moinet sembla ne pouvoir jamais se relever de tant de ridicule. 

 Ce fut un ennui pour Wildman : il craignit que le petit juge ne lui attribuât une part de toutes ces parodies. Il fut blessé dans la sympathie inexplicable qu’il lui vouait. Il s’imagina que Moinet, de son côté, dût souffrir dans l’estime qu’ils avaient gardée l’un de l’autre. Quand Robartz, dans son journal, subitement émit le vœu d’une manifestation publique pour exalter la liberté de conscience, il s’y refusa par une lettre généreuse et noble qui fit le tour de la presse. En substance il y déclarait que cette liberté devait être garantie aussi bien au juge qu’à l’écrivain. Hoorn l’admira et lui donna tort. Ardens et Efferts, au contraire, d’une âme tolérante et large, le louèrent d’avoir mis une vérité générale au-dessus du soin de sa propre défense. 

 La tradition des agapes fraternelles, avec les sûres intimités de la maison, s’était rompue : les amis ne se réunissaient plus chez Wildman. D’une pudeur d’homme il leur avait tu le secret de sa vie déchirée, mais leurs cœurs, à leur propre blessure, l’avaient senti malheureux. Et à présent quelquefois, en petite bande, on gagnait une auberge des banlieues. 

 Bethannie, elle, là-bas s’obstinait dans ses silences. Wildman sut qu’elle écrivait secrètement à la bonne. Il décida un matin de partir, il fit lui-même sa malle, il la prépara pour une longue absence. Il entassa au fond le manuscrit de son Epiphanie. D’autres besognes depuis son retour l’avaient requis, il avait dû mettre au courant une correspondance attardée. Des écrivains, des jeunes hommes, des amis inconnus lui témoignaient leur ferveur, au nom de l’Evangile humain qu’il proclamait. En quelques mois les éditions de Terre libre avaient triplé. Cependant il restait simple, puissant et doux, sentant au-dessus de lui une force qui le menait. « Celui-là s’appelle le roi, pensait-il, celui-là le prêtre ou le juge, et moi je suis Wildman l’homme sauvage. Il y a une destinée dans les noms. » 

 Wildman une après-midi débarqua à l’auberge, une vieille petite hôtellerie au pignon festonné de pampres. Le couvent des Sœurs était peu distant ; des avenues de chênes y accédaient ; une ceinture de bois de conifères lui faisait une solitude. Il n’avait pas averti Bethannie de son arrivée. 

 Il se présenta le lendemain. La Sœur tourière lui dit que l’enfant était à la chapelle avec sa mère. Il dut attendre assez longtemps au parloir et puis des pas glissèrent dans le vestibule ; il aperçut Bethannie qui poussait Jorg vers lui. 

 – Va, dit-elle, tu peux embrasser ton père. 

 Elle ne montra ni surprise ni sensibilité. Il sembla que son âme fût habillée de noir comme elle-même sous la robe aux plis droits qui, dans cette maison, l’égalait presque aux religieuses. Il voulut l’embrasser à son tour et elle se détourna, elle lui abandonna seulement sa main. Jorg, de son côté, n’eut point d’élan ; il offrit son front et il ne souriait pas, regardait toujours sa mère. 

 Wildman l’avait attiré violemment contre sa poitrine, et ses larmes coulaient. 

 – Femme, dit-il, tu n’as pas répondu à mes lettres et je suis venu. Je n’aurais pu vivre ainsi plus longtemps. Je vais achever mon livre près de vous deux. J’ai mérité par de longues souffrances la paix, l’oubli, et, s’il se peut encore, la joie de nous retrouver ensemble. 

 Elle lui répondit froidement qu’elle continuerait à habiter chez les Sœurs ; celles-ci d’ailleurs s’étaient attachées à Jorg pour sa sagesse, sa piété d’enfant. Peut-être ils passeraient au couvent l’arrière-saison entière. Il sentit tomber sa force, son cœur horriblement saignait. 

 – Annie, Annie, je t’en prie. Si tu me détestes, laisse-moi au moins aimer mon fils comme je veux l’aimer, comme je veux qu’il m’aime aussi. 

 – Oh ! fit-elle, pas de scènes. Le Seigneur défend les sentiments excessifs. C’est ici la maison sainte où les cœurs s’apaisent. Jorg, en y arrivant, a retrouvé la vie. 

 – Eh bien, vous le garderez près de vous mais, chaque jour, il m’appartiendra pendant quelques heures. 

 – Je vous l’amènerai moi-même, je vous le promets, dit-elle. 

 Ils n’avaient parlé ni l’un ni l’autre des jours qui les avaient séparés : ceux-ci semblèrent à jamais pour tous deux devoir rester un mystère. Wildman, en s’en allant, emporta une joie triste. 

 La beauté grave du pays lui fut une douceur fortifiante. Sous des ciels immenses s’étendait la plaine cendreuse et violâtre, coupée de bois et de bouleaux, de sapins et de chênes bas. Les petits métiers, un commerce précaire s’étaient groupés autour de la place : c’était le cœur vivant de ces campagnes arides. Des chaumines ensuite, des toits de glui, sous l’ourlet des vignes, s’espaçaient, humbles foyers où, aux limites du désert des sables, brûlait une suprême chaleur d’humanité. Le dur épeautre, un champ maigre de pommes de terre joignaient la maison. Et puis, pendant des lieues courait la noue avec ses mares, ses ornières, ses bruyères, la bosse pelée de ses dunes. Le berger seul parfois passait, poussant devant lui le moutonnement violet du troupeau. Même au soleil, sous les flammes claires de l’été, le vent frais des solitudes doucement sifflotait sa chanson. Les couchants tombaient silencieux et lourds. 

 Wildman goûta la paix, le silence des plénitudes intérieures. Les hommes moururent au recul des cités : il n’eut plus présente que l’humanité simple et primitive qui peinait dans la garigue. Celle-là lui fut fraternelle, comme une race d’élection en laquelle se prolongeaient ses propres racines. C’était d’elle à travers les âges qu’étaient sortis les Bergers d’ Epiphanie. Osseux et longs, les paysans, comme des pèlerins de vitrail, aussi marchaient par les routes d’un grand pas qui semblait venir des lointains du monde. 

 Il quittait l’auberge dès la première chauffe du soleil. Il gagnait un bois d’essences ombreuses et légères, à une petite distance du couvent. De là il voyait arriver Bethannie et son fils : ils dépassaient le grand porche armorié, traversaient la vieille arche incurvée sur la douve. Le pied puissant d’un chêne renflait le sol : il se carrait entre ses nervures et, son cahier de papier sur les genoux, écrivait, abrité par l’écran doré des feuillages. La terre, d’une longue palpitation se communiquait ; il la sentait passer au battement lourd de son cœur. Et les grosses mouches bleues bourdonnaient ; les abeilles, à l’odeur sucrée du verger, en ronflant arrivaient du large. Le vent doucement secouait sur ses mains et son papier une fleur d’ombre. Il ne s’arrêtait d’écrire que pour flamber une pipe : son regard alors une seconde embrassait les jardins, les viviers et le potager du couvent derrière les haies. Ceux-ci s’étendaient à la gauche des étables, du fournil et des resserres qui bordaient la cour d’entrée. La maison était féodale, trapue, arc-boutée d’un donjon, avec une tourelle d’angle qui s’effilait en poivrière, par-dessus les fenêtres lancéolées de la chapelle. On l’appelait le Refuge, et elle était la résidence où autrefois les abbés des monastères, à vingt lieues de pays, passaient le temps de leurs retraites. 

 – Jorg ! Enfant ! 

 Il jetait là le cahier, le crayon. C’était toujours la même passion de l’enfoncer au chaud de sa poitrine, toute une longue minute heureuse. Il le tenait près du battement de sa vie, là où si profondément aussi battait le cœur de la terre, et il croyait embrasser à la fois la terre et son fils. Jorg d’une pousse frêle et maigre avait grandi. Son col fluet, la limpidité de ses yeux lui gardaient toujours son air de fille, cette gaucherie ambiguë des garçons trop jalousement couvés par la mère. Mais le hâle avait durci son visage ; sa peau n’avait plus sa minceur diaphane et bleuâtre de porcelaine. Bethannie s’était résignée à lui couper les longues boucles de ses cheveux. 

 – Mon cher enfant ! je suis si heureux quand tu es là, disait Wildman en le caressant. 

 Elle s’asseyait auprès d’eux et travaillait. Elle confectionnait des robes, cousait des chemises pour les petits pauvres d’une école de religieuses dans un village proche. Elle parlait peu, quelquefois souriait à Jorg quand il la regardait ; un pli dur, aux deux côtés de la bouche, ensuite retombait. Sa présence, son silence gênaient Wildman, bien qu’elle parût à peine prendre attention à lui. Il ne s’expliquait pas pourquoi il repliait son cahier et le glissait dans la poche de son veston quand il entraînait Jorg un peu loin. Il lui disait les essences, le sol, les cailloux, ou bien ensemble ils jouaient à la course. Jorg alors s’abandonnait : il avait un léger cri sauvage, une folie de nature où sa jeunesse remontait. 

 – A la bonne heure, je te reconnais. Toi aussi, tu t’appelleras l’Homme sauvage, disait le père en riant joyeusement. 

 Et, avant de le ramener, il prenait garde à essuyer la sueur qui, tout de suite, pour ce pauvre effort, lui mouillait le cou. Il craignait les remontrances de Bethannie. Cependant le vent salubre, les bromes résineux des pinèdes commencèrent de tonifier l’enfant. Quand Wildman s’en réjouissait, elle lui répondait qu’en effet Dieu avait eu pitié d’elle et exaucé ses ardentes prières. A midi, un tintement de cloche prolongé sonnait pour le repas. Jorg aussitôt retombait à son ennui, à sa froideur. Il avançait son front ; et ensuite ils se quittaient jusqu’au lendemain. Wildman tout de même en gardait du bonheur pour tout un jour. A son tour il regagnait l’auberge ; la soupe au lait ou la garbure fumait sur la table. Il faisait un somme léger à l’ombre d’une meule, dans la chaleur de l’après-midi, et puis il rallumait sa pipe, partait devant lui à travers la campagne où déjà montaient les vapeurs. Il croyait sentir son cahier tout à coup battre dans sa poitrine. Le dos au soleil, son chapeau de paille rabattu dans la nuque, il laissait couler la vie aux feuillets. 

 Il sembla pour jamais évadé du cycle funeste. Les ombres, le vieux monde s’étaient effacés. D’une frénésie heureuse, il s’abandonnait à ses dieux personnels. Il vécut jusqu’à l’ivresse la rusticité bouffonne, épique de ses paraboles. Une faune énorme se débrida dans des kermesses de sainteté fermentées de rut, de rapt et de paradis. Le large rire des Flandres enflait les bedaines et les rates, dégorgeait en bâfres et en soûleries, ameutait pacants, pèlerins à coquilles et à bourdons, truands, claque-patins et ribaudes. Cloches, flûtes, bombardes et violons entraient en danse, menés par le grand ménétrier des frairies, Uylenspiegel lui-même. 

 Dispersés les petits dieux d’Asie, les hordes de flagellants et les petits cucufats de campagne ! Après avoir pleuré des siècles au pied des calvaires, l’humanité tout à coup avait soif de rire et de vivre. Une palingénésie ressuscita la primitive église, la chapelle rôdeuse des hilares satyres. Le pied fourchu du sylvain s’emboîta à la sandale des bons moines aux aguets des nonnettes, comme à l’âge du vieux Pan. Et de dessous l’empois des cornettes, il sortait des nudités de nymphes couleur d’aurore et de pêche mûre. De grands papes eux-mêmes sous la tiare dansaient le rigodon devant les sacro-saintes images où de merveilleux artistes, sous couleur de piété, célébraient d’ardentes messes paphiques. Un air de renaissance refarda l’émail craquelé des mythologies : elles devinrent la banlieue de l’hagiographie. On ne sut plus lesquelles étaient les saintes et lesquelles avaient été les déesses. On était d’autant mieux avec les dieux qu’ils avaient cessé d’être des symboles et n’étaient plus que des métaphores. 

 Cependant les Bergers allaient, les yeux fixés sur l’Etoile. Elle les mena à la cour du grand prince de Bourgogne. On y festoyait de l’aube à la nuit. Sur les tables de monstrueux pâtés tout à coup dégorgeaient des allégories païennes et sacrées sous la forme de belles filles nues ; et il y avait des tournois, des concours de grimaces, des jeux de beaupré et des courses dans les sacs. Le populaire s’abreuvait de cervoise. Eux quelquefois parlaient d’un homme qui était mort sur une croix. On ne savait ce qu’ils voulaient dire. A peine çà et là un très vieux curé du temps des apôtres se rappelait de cela comme d’une légende, tout avait bien changé. Christ était mort pour les humbles, les dénués et les miséreux ; lui-même était un très pauvre homme ; et à présent ses ministres vivaient dans l’or et la pourpre, magnifiques comme le roi Hérode. D’ailleurs, c’était une si ancienne histoire : elle s’était passée dans un petit bourg de Flandre. On n’en avait pas beaucoup parlé dans les villages voisins. 

 Wildman, en narrant ces paraboles, redevenait vraiment l’homme sauvage de sa race. Une impétueuse force de vie le poussait. Ses sensations couraient fortes, soudaines, irrésistibles ; elles embrassaient les âges, la terre ; elles se fondaient dans un état de subconscience héroïque et violent comme l’ivresse bue aux vignes du chemin. Il fut une espèce d’homme-humanité : il s’attesta vraiment l’artiste d’un peuple. C’était le cas ou jamais de dire que l’idée était plus forte que tout. Elle avait eu raison, du moins Wildman le croyait, des scrupules du juge. Et à présent, par toutes ses secrètes et irrésistibles puissances, elle le menait comme un étalon dompté, crinière au vent, à travers fondrières et halliers. Les grands impulsifs cèdent à la prédestination d’extérioriser le courant de vie profonde qui les traverse. C’est leur beauté et leur misère puisque ainsi ils sont plus près des forces du monde et plus loin de la symétrie sociale. Personne n’était moins capable de se raisonner que Wildman : il écoutait la nature ; et même avant d’être absous ou condamné, déjà il avait récidivé. 

 Sa vie fut toute enveloppée de solitude ; elle toucha terre, elle baigna dans l’émouvante splendeur des heures. L’éternité vive de l’air, chaque matin, renouvelait son âme. Hors sa femme et son fils, il ne voyait personne. L’humanité s’arrêta aux simples et aux humbles qui eux-mêmes étaient moins des formes de vie humaine accomplie que de la terre animée et des êtres demeurés élémentaires. Ils étaient bons, courageux, serviables, taciturnes avec des visages de grands bœufs ou de moutons dociles. Wildman quelquefois s’asseyait à leur foyer, dans la lande muette comme eux. Ils ne desserraient la bouche que pour parler des labours, des semailles, des récoltes précaires et ils ne se plaignaient pas, comme si la terre et eux n’étaient encore qu’une même substance. Il les aima pour leur force tranquille et continue, pour le rude instinct de vie qui les conformait à la contrée et dans un état rudimentaire, leur donnait une beauté pathétique de colons et de pasteurs. Ils touchaient par là à son propre rêve d’une humanité revenue à la nature ; ils étaient la base vivante de la trajectoire humaine qui, partie des origines, par l’autre bout s’accomplissait dans les hautes joies d’une vie naturelle et sensible. 

 Wildman vit venir ainsi la fin de son livre. Le portant partout avec lui, l’écrivant à mesure dans la sensation fraîche et jeune de la terre, il le trempa d’aromes, de sèves, de vent et d’espace. Il ne pensait plus à Moinet. Il fut étonné quand, au bout du mois, Hoorn lui apprit que rien encore n’était décidé. « Je ne sais rien, écrivait-il, personne ne sait rien. Le juge est toujours enfermé, il travaille une partie de la nuit. » Wildman haussa les épaules. Ces délais lui paraissaient plutôt rassurants. Il se fortifia dans sa confiance, la certitude qu’on n’oserait pas toucher à lui. Devant la réprobation des journaux, il paraissait bien difficile que le parquet s’obstinât. D’ailleurs n’y avait-il pas un parquet général, des ministres, l’irrésistible poussée de l’opinion publique ? 

 L’ouest humide et venteux, à la lune nouvelle, souffla. Des ciels bas et nébuleux plusieurs fois le jour crevaient en averses. Les sables rapidement buvaient l’ondée ; des coups de soleil ensuite séchaient la mouillure des arbres. Cependant l’air, entre les bourrasques, demeurait refroidi. Bethannie d’abord lui envoya des messagers pour l’avertir que Jorg ne pouvait sortir. Pendant toute une semaine, il cessa de le voir. La contrée pesa la tristesse lourde des étendues noyées. Il partait par le bois, écrivait sous un large feuillage. Mais la pluie le trempait : il gagnait alors un toit de hangar, le porche ouvert d’une grange ou l’abri d’un fournil. Il n’avait plus la même ardeur au travail. Ses pressions étaient lourdes, orageuses comme la nue. Il traînait sur la route, regardant de loin les épaisses maçonneries du couvent ; là vivait la vie recluse de l’enfant. 

 Le vent tourna ; des jours apaisés succédèrent. Un matin, ils se retrouvèrent ensemble sous le chêne dans la chaleur molle de la terre. Wildman sentit se fondre son cœur, il eut des effusions passionnées comme pour une renaissance de la vie. Il pleurait en embrassant Jorg, il lui baisait le cou et les cheveux, dans un transport de joie tendre. Jorg, de son côté, timidement s’abandonnait. Mais tout à coup Bethannie, qui avait tiré ses coutures de son panier, l’envoya cueillir une touffe de bruyères. Ils demeurèrent seuls, Wildman et elle. 

 – Ce sont là des excitations dangereuses pour Jorg, dit-elle aussitôt. Je vous prie de les lui épargner dorénavant. Il en demeure assombri, sensibilisé jusqu’aux larmes. 

 – Mais que voulez-vous donc faire de son cœur, s’écria Wildman, s’il lui est interdit de ressentir de si adorables mouvements ? Ah ! Annie, vous ne parliez pas ainsi quand il s’agissait de sa première communion. Vous n’avez pas craint de le torturer alors et il a failli en mourir. 

 – Son âme du moins eût été sauvée. C’était sa vie chrétienne qui était en jeu. Jorg n’est pas un enfant comme les autres. Il ne doit pas connaître les sentiments trop exclusivement terrestres. Sa foi, ses aspirations le prédestinent à de plus pures exaltations. 

 Autrefois, il lui avait dit sa ferme volonté d’en faire un homme. Il marchait alors dans sa force : il croyait avoir bâti le royaume de l’Idée nouvelle. Ses dieux grondaient en lui sauvagement. Le vieux monde, depuis, avait limé ses énergies. Il n’osa plus être le père et le maître. Sa faiblesse, devant cette maternité aveugle et sourde qui, elle du moins, savait ce qu’elle voulait, se découragea. Encore une fois l’action prévalut sur le rêve : il sentit les puissances hostiles se refermer sur l’enfant et sur lui. Il désespéra de le sauver, redouta de le perdre à jamais s’il ne cédait. 

 – Jorg est à nous deux, dit-il doucement. Défendons-le ensemble contre les peines dont nous souffrons de peur qu’il en souffre lui-même. 

 – Jorg ! Jorg ! appela-t-elle sans lui répondre. 

 L’enfant accourut ; et ils cessèrent de se parler. Mais le lendemain ce fut lui qui, à son tour, imagina un prétexte pour écarter Jorg. 

 – Va devant toi par ce chemin, lui dit-il : il y a dans ce champ des cailloux. Tu m’en apporteras deux : ils me serviront de briquet pour allumer ma pipe. 

 Jorg parti, il prit la main de sa femme et elle le regardait droit dans les yeux, un peu frémissante, avec son singulier regard. 

 – Nous n’avons pas tout dit hier, fit-il. Il y a autre chose encore que je voudrais te dire. 

 – Si c’est de votre salut que vous voulez parler, s’écria-t-elle, je vous écouterai avec bonheur. 

 Il secoua la tête. 

 – Vois-tu, femme, dit-il, je ne suis pas l’homme que tu crois. Toi aussi, tu t’es tournée contre moi, parce que la vérité que je porte en moi n’était pas celle que tu avais apprise en ton enfance. Eh bien, c’est de cela qu’il s’agit en ce moment. Nous reparlerons du reste un autre jour. Je suis un homme sur le compte duquel on a pu se méprendre, mais qui a droit au respect des autres hommes. J’espère qu’il n’y a plus de doute à cet égard depuis que je suis allé chez le juge, je puis bien te le dire à présent. Là-bas aussi ils avaient incriminé ma pensée, ils tenaient mes livres pour immoraux et hérétiques. 

 Elle retira sa main et avec des yeux vides elle regardait du côté du couvent. 

 – Je vois, fit-elle, que cette fois encore, nous ne nous sommes pas compris. Nous ne nous comprendrons jamais plus. 

 – Bethannie, pourquoi serais-tu plus inexorable que le juge, puisque lui, du moins, ne s’est pas refusé à m’entendre ? Le juge m’a compris et toi, tu ne veux pas, Annie, redevenir pour moi la femme que tu étais. Il y a eu un temps où tu vivais les livres que moi j’écrivais. 

 Elle l’interrompit vivement : 

 – Non, non, ne reparlons jamais du passé. Moi, du moins, j’ai expié. 

 – Voilà le malheur. C’est que toi aussi tu crois que la vie est le péché. Je me suis expliqué là-dessus avec le juge. Et… et c’est cela encore que je voulais te dire, Bethannie : je puis maintenant lever la tête puisque le juge a baissé la sienne devant moi. 

 Elle jetait tout à coup son ouvrage et s’écriait : 

 – Ce n’est pas vrai, c’est là une illusion de votre orgueil. Ce que vous ne savez pas, moi je le sais, et voici la vérité. Joris Wildman, en parlant comme vous l’avez fait au juge, vous vous êtes condamné vous-même. On lira le procès-verbal à l’audience. Ce sera un scandale pour tous les honnêtes gens. Oui, cela, je le sais, je n’ai jamais cessé d’être au courant de tout ce qui se passait. Il y a des âmes charitables dans le monde, Wildman. Celles-là ont eu pitié de mes douleurs et m’avertissaient. A présent, rien ne peut plus conjurer ce qui doit être. Votre nom, le nom de votre fils sera traîné à la rue. Comprenez-vous maintenant pourquoi tout est bien mort entre nous jusqu’au jour où vous serez revenu à l’humilité ? 

 Elle avait des mots comme le prêtre au confessionnal : il crut entendre à travers la sienne l’autre voix déjà ouïe, secrète, chuchoteuse. Et de nouveau les ombres rôdèrent, les louches et sournoises présences derrière les portes. D’infatigables connivences s���agitèrent, creusèrent sous ses fausses sécurités. Il se mit à rire amèrement. 

 – Il y a donc une femme qui jouissait de me voir à terre et vaincu dans le moment où, de toute ma conscience, je croyais à ma force ! Et cette femme, c’était toi, Bethannie ! Ah ! le vieux monde sait bien quelles mains il faut armer pour porter les bons coups. Ce sont les femmes et les enfants qui se chargent de ses vengeances. 

 Aussitôt elle se mit à dire durement : 

 – Humiliez-vous, écrivain Wildman, et vous serez pardonné. 

 Moinet aussi avait dit comme elle. 

 Une colère le prit contre cette société hypocrite qui tenait la vie, l’orgueil, la beauté pour une offense et constamment prêchait l’abaissement des âmes. 

 – Tais-toi, misérable femme, cria-t-il. Ne vois-tu pas que j’ai besoin de me croire le plus fort pour achever mon œuvre, pour faire jusqu’au bout ce qu’il m’a été commandé de faire ici-bas ? Je m’appelle Wildman, je suis l’homme sauvage. L’as-tu oublié ? 

 Jorg revint avec ses petits cailloux. Elle ramassa son ouvrage et entraîna l’enfant. 

 – Allons-nous-en, Jorg ; il souffle ici un vent mauvais. Nous prierons Dieu pour qu’il ait pitié de nous. 

 Il erra dans la dune. Son âme était combattive et violente ; il eût voulu partir tout de suite pour Portmonde. Il fût allé directement au juge ; il l’eût contraint à parler. Le soir tomba ; il regagna l’auberge. De graves visages autour de la chandelle se pacifiaient de bonne conscience après le labeur journalier saintement accompli. Qu’auraient-ils dit si quelqu’un était venu et leur avait annoncé que l’homme simple qu’ils respectaient et qui tout le jour écrivait sur ses genoux, était un être dangereux à l’égal des voleurs et des faussaires ? La nuit, avec l’arôme des sèves, les frissons pâles du ciel, entrait par les fenêtres. Il goûta un apaisement auprès de cette humanité humble et courageuse. 

 L’âme avec les jours afflua : il eut en écrivant le rythme, l’abondance et la joie. Ses feuillets rapides, serrés, se comblaient de substance cérébrale. Ce fut comme la hâte d’en finir avec une destinée inquiète, le désir de s’assurer un long repos mérité par tant d’agitations. Il n’avait point encore éprouvé ce sentiment. Ses livres généralement s’accomplissaient dans un état d’activité calme, comme pousse le blé, comme après le printemps vient l’été. Son pouls brûla d’orage, de fièvre ; il versa la vie comme à travers un spasme. Et l’œuvre toujours plus avant marchait du pas des grands Bergers légendaires. 

 Les patries, les âges s’enfoncèrent derrière eux. Entre chacune de leurs enjambées, tenait une humanité. Les dieux à présent étaient bien morts : leurs poussières avaient été criblées aux tamis de l’espace. De son côté, le vieux paradis gothique, avec ses petits anges jouant de la viole et du psaltérion, monotonement chômait. Une nuit que saint Pierre avait laissé tomber sa clef, les Bergers la ramassèrent et s’en vinrent faire un tour par delà les portes éternelles. Ils furent étonnés de l’air de désuétude qui régnait dans la boutique à petits saints. La bonne Vierge, devenue un peu sénile, dodelinait la tête et pleurait dans ses mains en disant que là-haut, depuis des ans et des ans, on était sans nouvelles de son fils. Les croix tombaient en poudre ; le commerce des reliques n’allait plus. 

 Depuis longtemps la Sainte Face s’était effacée sur le mouchoir de Véronique. Madeleine alors, un matin, se rappelant qu’elle avait été la grande amoureuse, quittait le céleste pourpris et descendait sur la terre, à la recherche de Jésus. 

 C’était curieux comme les petites gens des métiers à présent juraient par leur conscience : ils semblaient vraiment à leur tour être devenus des hommes. Le moindre laboureur savait qu’en rayant ses sillons, il faisait une chose utile à l’univers. Les pâtres étaient des rois d’idylle. Il y avait un peu de temps qu’on avait pendu à la dernière potence le dernier ogre. Chacun avait son champ comme un empire. Et Christ quelque part s’était fait maître d’école dans un hameau. Or, un jour, Madeleine passant par là, vit de petits enfants qui dansaient sur la place avec un homme qu’ils appelaient du nom de Christ. Elle le reconnut à son visage d’éternité et lui ondoya les pieds de sa chevelure. Mais lui doucement la repoussait, disant : 

 – Femme, votre démence et vos larmes ont fait de moi un Dieu alors que simplement je voulais être un homme parmi les autres hommes. Ni mes disciples ni vous ne m’avez compris. Mais voici venir enfin mon règne. Des roses vont fleurir à mes plaies. Depuis qu’on a changé de gouvernement j’enseigne la joie, la vie et l’amour. Je suis redevenu le Jésus des petites gens. 

 C’était tous les jours kermesse en Flandre avec les boudins et les crêpes rissolant à la poêle, les futailles crevant à pleines bondes, les grasses matrones donnant à téter à leurs nourrissons des mamelles si gonflées de lait qu’il en restait encore pour le chat. Les gouges blondes et gorgiases partout sous les tonnelles battaient leurs entrechats au son de la flûte et des violons. Une vraie image de paradis régnait : les houblons étaient hauts comme des mâts, les brassins dilataient la fressure, on ne finissait pas de miraculeusement s’entonner et de copuler, comme si l’âge d’or était enfin venu. Wildman, avec son génie d’enluminures claires à l’égal d’un vitrail d’église, encore une fois avait exalté l’énorme vie sensuelle. A lui seul, il était toute une folie d’humanité, vivant au soleil son large rêve de nature, brandissant sa chair et son orgueil parmi des paysages de symboles. 

 – Monsieur Wildman, appela une voix près de lui. 

 C’était le bourgmestre du village, un pauvre homme de longue vie qui, sous le chêne où il écrivait, arrivait le trouver pour lui transmettre un pli apporté par le piéton. Wildman se mit à lire. Le commissaire de police de son quartier lui notifiait la réception d’un rapport d’experts communiqué par le juge Moinet. 

 Ses tempes se gonflèrent : il sentit refluer les ombres. Il détesta sa femme, toute sa haine d’une fois remonta contre Moinet. Et, comme l’autre jour, c’était le coup droit entre les sourcils, la main invisible abattant le maillet dans la haute vie pensive du front, à la minute de l’amour et de la création. Ses moelles froidirent : l’œuvre eut sa brisure nouvelle, cassée net comme l’os d’une humanité. 

 Wildman repartait le soir même. 

 XVI 

 D ans son cabinet de verre, sous la lumière haute du matin, il relisait le rapport des deux médecins commis par le juge à l’étude de son livre. « Nous soussignés, Ange-Bartholomé Fressart, professeur de médecine mentale, et Rondu, Désiré, médecin en chef de l’asile d’aliénés… chargés par M. le juge d’instruction Moinet… après avoir prêté serment et pris connaissance des principaux ouvrages se rapportant à la matière… etc. » 

 Dès le début, la collaboration de ces deux pathologues, sérieux, honnêtes et obtus, cantonnés dans leur spécialité, se précisa bouffonne, d’un ridicule âpre et inconscient. Le grand rire des farces les enveloppa. D’ailleurs leur méthode s’égalait à celle du petit juge : ils dépeçaient l’œuvre, la coupaient en minces lanières comme au cours d’une vivisection. Leur ignorance de toute littérature était brave, absurde, illimitée. L’âme du livre ne fut plus qu’un précipité d’urée qu’ils analysaient au fond d’un vase de nuit. 

 Tout de suite la parodie dilata Wildman. Quelle scène d’hilarité véhémente s’il pouvait l’adapter ! Le tribunal était réuni, de vieux inquisiteurs à visages blets, couturés et onctueux, comme dans les Contes drolatiques, du grand Balzac. Un Moinet caricatural faisait approcher les docteurs, l’un replet, gras, souriant, d’une chair rose de porc frais, l’autre étripé et sec, avec une petite tête de poulet déplumé. Leurs hauts bonnets pointus s’abaissaient sur le patient, un pauvre diable de faiseur d’almanachs. Et ils lui faisaient tirer la langue, l’auscultaient douillettement ; ils tâtaient le pouls à son âme, échangeaient entre eux des mots de basse latinité. 

 D’une humeur vive, pétulante, Wildman ensuite se pénétrait de ces lignes : « Ceux qui sont capables de chasteté psychique peuvent garder la continence sans avoir à craindre pour leurs… » Et le mot, l’allusion génitale, revenait insistante, d’une impudeur sereine. A l’appui de la thèse, les experts sagement citaient les saints. 

 – Quels cuistres ! pensait-il. Ils n’ont rien compris à mon livre. Ils n’ont pas vu qu’en célébrant la nature, l’instinct, la sainteté des organes, c’est encore leur Dieu que j’exaltais. Toujours la haine de la vie, même chez ceux qui président à la vie, aux races ! Du côté de Moinet, du moins, c’est une tactique habile : sans prises sur l’artiste, il espère me battre sur le terrain de la science ! 

 La tendre vie végétale, le rêve des larges feuilles immobiles palpita à la lumière des vitres. La verrière était entr’ouverte : l’odeur des roses en grappe sur un cep qui serpentait le long du mur extérieur, poivrait doucement le vent chaud. A cause des chats rôdeurs, la bonne, chaque matin, ajustait dans le châssis un treillis léger. La soie bleue du ciel, le frisson vert des arbres coulaient par les mailles fines jusqu’à la volière. 

 Wildman en rentrant avait trouvé sur sa table des piles de lettres, de journaux et de livres. Depuis deux mois il ne lisait plus, s’interdisait toute correspondance pour se concentrer dans son œuvre. Il alluma sa pipette : le rapport, risible, bénin, négligeable l’allégeait. A présent aussi la paix fraîche de la maison, les meubles amis, le confus magnétisme vibrant aux lieux de travail, lui étaient une diversion. Il ouvrit des enveloppes, défit des bandes : c’étaient toujours les voix fraternelles, les sympathies proches, lointaines, des demandes de femmes qui voulaient traduire ses livres. Cette chaleur d’humanité doucement l’exalta : ses idées comme des semences se propageaient, volaient au large pour des floraisons encore inconnues. Il sentit en larges ondes spirituelles frémir les affinités. Sa sensibilité s’activait, haute, mobile, heureuse. 

 La bienveillance encore une fois l’emporta : ses préventions contre Moinet tout à coup tombèrent. Il le dissocia de l’imbécillité du rapport, fut ramené à lui prêter les sentiments d’un homme qui se défie de ses jugements. Peut-être, en se confiant à l’autorité des deux experts, il avait cédé à un tourment personnel. Il restait bien le ridicule d’un tel recours pour un livre d’art, de vie et de nature. Mais enfin Moinet n’était pas un intellectuel au sens moderne : il ne dépassait pas l’honnête moyenne des esprits. 

 La conjecture momentanément le satisfit : elle lui laissait son estime pour l’homme qui, de si près, avait touché à sa vie ; elle donna du champ à sa sécurité. Au surplus, le rapport ne concluait pas rigoureusement, admettait même que « la thèse de l’auteur en ses rapports avec l’éducation se pouvait discuter ». 

 L’après-midi courut tiède, légère, ventilée de ciel lilas. Les pinceaux effilés des peupliers aux rives du lac mollement balançaient. Une ombre violetait le duvet candide des cygnes. L’église elle-même, le lourd chevet de briques se diaphanisa dans les fluides irisés de l’air. Il goûta la confiance, la lumière. Il n’eut plus que la mélancolie de son Epiphanie brutalement arrêtée. 

 Mais le lendemain, au réveil, des nuages passèrent : le ciel aussi, au dehors, s’ardoisait de nuées grises. Il s’irrita contre cette justice aveugle et tâtonnante qui ne savait où frapper et le faisait palper comme un malade par ces deux cliniciens épais. Et des aliénistes encore bien ! Des spécialistes de la tare cérébrale, alors que la tare ici s’avérait de leur côté et du côté du juge ! 

 La connivence bientôt fut manifeste. Moinet n’avait voulu que se chercher latéralement des armes, un sûr terrain d’attaque. Le vieil orgueil sauvage alors gronda ; il écrivit au juge une lettre fière, véhémente, qui visait les experts et le visait à travers eux. 

 Il espéra une réponse, mais des jours s’écoulèrent. L’attente, l’énervement encore une fois avaient brisé son rythme : il se sentit loin de la paix d’Eden, du rêve et de lui-même. Il se surprit à se mentir dans sa correspondance qu’il mettait à jour. « Moi, Wildman », écrivait-il volontiers. Il affectait la certitude. Il hâtait de ses vœux la grande joute solennelle où l’idée, avec l’épée d’or et de diamant, allait faire éclater les armes émoussées de la vieille société. « Mais ce sont là des mots, se disait-il ensuite. Qu’il est difficile d’être simplement l’homme qu’on est ! » 

 Un matin il céda à une poussée brusque, irréfléchie, et, sans avoir averti personne, prit un coupon pour Portmonde. Il débarqua dans l’affairement méticuleux d’un samedi de province faisant sa toilette pour le saint jour dominical. L’ouest soufflait de la mer, bourru, rebroussant les voiles et les nuées, plaquant d’éclats indigo l’eau des seaux. Il alla droit au palais. Le concierge s’étonna, familier, bienveillant. 

 – Comment, vous ? 

 Wildman s’aperçut qu’il n’avait pas de nom pour cet homme. 

 – Je voudrais voir le juge, dit-il. 

 – Oh ! il a travaillé hier encore jusqu’à la nuit ! On ne sait jamais à quoi il travaille. Mais, ce matin, il n’est pas venu. Il a dû travailler chez lui. 

 – Viendra-t-il ? 

 – Apparemment vers deux heures, c’est son heure. Il ne reste jamais un jour sans venir. 

 Wildman sortit, rasant les murs, évitant d’être vu. D’ailleurs le palais, bien qu’il fût seulement midi, déjà retombait au silence, à la mort. 

 Il revint dans l’après-midi, se glissa sous le porche avec mystère, inquiet surtout à l’idée que Hoorn connût son arrivée. C’était un sentiment qu’il n’aurait pu expliquer, comme s’il venait là pour une chose secrète et anormale que tout le monde dût ignorer. Il monta très vite l’escalier, frappa à la porte de Moinet légèrement, puis plus fort. Les murailles pesèrent d’un accablement d’abandon ; il n’entendit que le souffle rude, intermittent de l’ouest dans les couloirs, sous les portes. Il redescendit, appela le concierge ; le bonhomme enfin arrivait, le menton écumant de savonnée, un rasoir entre les doigts. Celui-là aussi était une ombre qui ne se réveillait que le samedi pour faire sa barbe du dimanche. Non, Moinet n’était pas encore venu ; mais il ne tarderait pas. Et il l’interrogeait : quelle était son affaire ? 

 Un pas sautilla, une porte battit sur le palier. Wildman, jusque-là résolu, les nerfs hauts, tressaillit, il sembla que la porte de tout son poids retombait sur lui. Son cœur, tandis qu’il se lançait à travers les marches, montait plus vite, d’un spasme court comme au bain, sous la pression de l’eau. 

 Il cogna. 

 – Entrez ! 

 Et il était là maintenant dans le carré clair du chambranle, droit, les yeux francs, tenant son chapeau à la main. 

 – C’est moi, monsieur le juge, fit-il simplement. 

 Moinet s’arrêta de feuilleter des dossiers. Stupéfait, très pâle, les yeux clignotants d’un oiseau nocturne tombé de son nid dans le matin, il le regardait. Sa petite tête conique, sous la percée de soleil qui soudain entrait par la porte, se tonsura d’un disque clair. 

 – Je ne vous ai pas fait appeler… je ne puis vous recevoir. 

 Wildman avait été poussé par une force. Son âme n’était pas combattive. Il avait espéré qu’ensemble ils auraient pu causer comme deux hommes. C’était pour apporter au juge de nouvelles lumières qu’il était parti. 

 – Mon Dieu, voilà la vérité, monsieur. Je vous ai écrit, j’attendais une réponse qui n’est pas venue. J’aurais voulu savoir… 

 Moinet vivement lui coupait la parole, irrité, les petites roses rouges flambantes à ses pommettes. 

 – Je n’ai pas à vous répondre, je n’ai rien à vous dire. Ecartez-vous, lui criait-il, un doigt levé vers l’escalier. 

 Les distances d’une fois s’illimitèrent : de nouveau ils furent aux pôles extrêmes de l’humanité. Wildman le sentit, dans sa morgue, protégé par des siècles d’investiture. Une chaleur de sang lui sauta au visage, il le regarda fixement, et la tête haute, il disait :  – J’étais venu pour cela librement, de mon plein gré. Je comprenais qu’il vous eût été difficile de vous défendre contre le ridicule du rapport. Maintenant c’est moi qui vous juge. Eh ! bien, sachez-le, mes livres vivront après vous et quand moi-même je n’y serai plus. Les jeunes hommes de plus tard les liront avec reconnaissance, car ils sont la vérité et la vie. 

 – C’est vous qui le dites ! fit doucement Moinet. 

 Et il se leva, alla refermer sans bruit la porte. 

 Wildman était content : il avait parlé dans l’orgueil de son nom et de son œuvre ; une fois encore, il avait fait sentir au juge que l’Idée était la plus forte, au-dessus de l’atteinte des hommes. Entre lui et ce Moinet, il n’y avait plus à présent de rapports sociaux ou simplement humains possibles. Un monde pourri, les derniers soulèvements d’une société à terme les séparaient. Il le méprisa. 

 XVII 

 A près mille et mille ans, un jour, l’Etoile qui menait les Bergers s’arrêtait au-dessus d’Eden. L’allégorie était tendre, fleurie, nuptiale ; il sembla que, pour la peindre, Wildman eût retrouvé l’art diaphane des vieux psautiers. On était dans le ravissement rien qu’à ouïr tinteler la musique des mots, délicieuse comme les plus jolis carillons de Flandre. C’était la contre-partie du paradis initial, du jardin sacré de la légende où le créateur avait laissé tomber de ses mains la graine d’éternité vivante. 

 Comme au matin du monde, Dieu, à pas énormes et subtils, avec son visage barbu de vieux jardinier, venait vers eux et leur ouvrait la barrière. 

 Aussitôt une lumière surnaturelle dilatait leurs prunelles, ils s’apercevaient qu’ils n’avaient rien vu jusqu’à ce moment. Des béatitudes comme du miel et des laits de poule leur coulèrent aux membres. Un air d’éternité les transfigurait. 

 Alors ils assistèrent à ce prodige : Dieu tout à coup grandissait par delà les plus hautes montagnes. Son front devint l’immensité du firmament avec ses soleils et ses étoiles. Sa bouche était l’abîme illimité des mers. Dans ses gestes se mouvaient en tourbillon rythmique les forêts, les monts, l’espace, toute la substance éternelle et eux-mêmes. Il ne cessait pas de grandir, il s’élevait toujours plus haut à travers l’��tendue et la durée ; et maintenant il était devant eux comme l’univers. Et une voix terrible et douce leur dit : 

 – Ne me reconnaissez-vous pas ? Je suis tous les dieux en un, le seul, unique et éternel. J’étais au commencement dans le paradis terrestre, et rien ne finit, tout recommence. Je suis Pan, je suis la Vie. 

 Les profondeurs d’en bas amoureusement grondèrent, les gouffres d’en haut flamboyèrent d’aurore. Des êtres merveilleux, légers comme la lumière, en tous sens avaient la grâce onduleuse et flottante de grandes fleurs. Plus rien en eux ne rappelait la vie des âges ; la leur était fluide, diaphane, impondérable, égale à toutes les autres. Le brin d’herbe n’était pas moins qu’eux, et eux-mêmes n’étaient pas moins que la splendeur des astres. Rien ne se séparant de rien, ils étaient tout dans l’énormité de Pan. Leurs âmes leur étaient visibles comme le jour, et dans chacune tenait le monde. Et ils goûtaient d’infinies sensualités, car leurs sens s’étaient multipliés à la mesure de leurs pensées ; et ils étaient eux-mêmes des pensées réalisées. Ils étaient des dieux dans l’éternité divine. 

 Une force délicieuse se communiqua aux Bergers. Ils n’éprouvaient plus de lassitude : leurs pieds immenses frôlaient avec douceur des duvets légers sur les cimes. Les forces les ondoyaient, soumises. Chacun de leurs gestes retentissait à travers les planètes, et toutes les planètes ensemble battaient dans le plus petit battement de leur sang. Et ils voyaient lucidement devant eux leur vie et toute la vie. Ils connurent qu’ils avaient été choisis parmi les simples afin de témoigner des stades de la vie des êtres. C’est pourquoi, venus des matins du monde, ils n’avaient cessé d’être les pèlerins des âges. Et Pan leur dit : 

 – Le mystère enfin va vous être révélé, et les destinées, et la loi. Or voici… 

 Wildman, à ce point de ses écritures, fut interrompu par l’entrée de la servante qui lui annonça la visite de l’officier ministériel. Celui-ci parut, poli, discret, lui notifia l’arrêt de la chambre des mises en accusation qui le renvoyait devant les assises. 

 Le grand effort de sa vie se dénonça vain. Il avait inutilement frappé le roc, l’onde vive n’avait pas jailli. Il se vit joué par l’être auquel il avait prêté une conscience, par le juge inquisitorial et retors. Bethannie avait dit vrai : Moinet, en ses oreilles longues de faune, avec minutie avait recueilli sa défense et la retournait contre lui. Sa haine fut brusque, violente pour s’être mollement de soi-même enferré. 

 Toute assurance sombra dans l’épreuve. Il s’aperçut nu, désarmé devant les rancunes de la vieille société. Quelle ironie ! Le coup l’atteignait dans la minute où il acheminait vers les délivrances la nomade souffrance humaine, où Eden, à travers une conjecture vertigineuse, s’ouvrait à l’homme maître de ses destinées. Il n’avait pas été le maître seulement de détourner la sienne. 

 Le monde pantela, béant et vide, avec cette grande voix de Pan qui n’avait pu s’achever. La vie illimitée des êtres, dans cette mort soudaine de sa pensée, fut morte. Wildman se sentit incapable d’ajouter une page à son livre, et cette page justement eût été la dernière et l’essentielle. Sur l’œuvre, ainsi tronçonnée, pesa tout le redoublement du mystère qui allait être délié. 

 Une stupeur lui resta, plus grande en ce que l’objet en monta de plus bas pour le frapper entre les tempes. Il vit sa conscience menacée, son repos et jusqu’à son existence. Depuis longtemps les journaux signalaient la tactique artificieuse qui remettait aux mains d’un parquet ultramontain le salut et les représailles de la réaction. Portmonde, avec ses jurés de campagne, abêtis d’ignorance et de basse dévotion, apparaissait la dernière bastille pour une telle partie. Tout dès lors était possible. Condamné, Wildman pour un temps pouvait même être retranché de la vie. Il avait suffi du travail de la petite taupe obscure à petits coups d’ongle grattant la terre et creusant ses galeries. Toute son œuvre menaçait d’y crouler. Il sembla que l’opinion, le siècle ne comptaient plus pour rien. Moinet, dans sa taupinière, put se rire des vitupérations de la presse. Elles éclataient de partout avec unanimité, et il avait triomphé, il n’en était plus atteint. 

 Les rouages se mirent en mouvement. Les papiers, les formalités de procédure se multiplièrent. L’odieuse machine judiciaire, avec son appareil, ses suppôts, la menace de la force armée, toujours fonctionnait comme à l’âge féodal. 

 Wildman s’énerva, tressautant à chaque coup de sonnette. Il prit sa maison en horreur ; l’air des chambres frémissait, sensibilisé d’un magnétisme de vie pensive. Il éprouva le besoin de fuir ses livres, de s’évader de lui-même. Il alla passer chez Ardens et Raban des jours entiers. Hoorn, d’ailleurs, fraternel, actif, intrépide, avait déclaré vouloir tout assumer. Régulièrement il lui écrivait, disait les probabilités, les chances et les dangers. Il lui annonça son arrivée pour les suprêmes dispositions. 

 Et précipitamment ce fut Wildman qui partit. Peut-être il espéra mieux échapper aux obsessions de l’hypothèse en prenant pied sur un terrain ferme, au cœur de la réalité. Il fut bien plus attiré par le mystère de la ville et l’ensorcellement des ombres. Les dangereuses cités de la mort, selon les circonstances, ont des philtres et des baumes qui, avec une égale force, agissent sur les âmes blessées. Déjà Wildman, à l’âge du rêve et du sang, avait été pris par le sortilège. Il avait connu les nostalgies funèbres, le goût de mollement s’en aller d’un mal délicieux qui était l’inutilité de vivre. Il sembla dès lors qu’un des innombrables squelettes symboliques qui partout dans les églises de Portmonde décoraient les mausolées, l’eût, d’un bras écharné qui sortait de dessous la dalle, accroché au passage. 

 Hoorn ne l’attendait pas. Il fut frappé de son exaltation. 

 – Je suis venu, dit-il, une force me poussait. 

 Il levait la main et, comme le jour où il était venu pour la première fois, il ajoutait : 

 – Je monterai au Beffroi, j’irai à la tour m’emplir le cœur de vérité et d’espace. Je veux tenir cette ville de Portmonde sous mes pieds. 

 Wildman avait ses gros yeux de lumière et de vie ; mais des plis durs hersaient le front, sa courbe flexible et imaginative. 

 – Eh bien, tant mieux ! fit joyeusement Hoorn. Ceux qui vous regarderont d’en bas vous apercevront là-haut comme un roi. 

 Il parlait avec confiance, d’une gaîté emportée. En vrai orateur de Flandre, il aimait les phrases roulantes comme les tambours. 

 – Ah ! ah ! riait-il, c’est qu’elle fait du bruit, l’affaire ! Tout le pays en est secoué, et les capucinières s’agitent. Le confessionnal complote avec les écoles. On cherche à gagner la conscience des jurés par les moyens latéraux. Oui, la femme et les petits enfants… 

 – Je ne suis pourtant qu’un écrivain, dit Wildman en secouant mélancoliquement la tête. 

 – Un écrivain, monsieur Wildman ! Mais c’est justement là le danger. Ils se rappellent la grande parole : Ceci tuera cela . Et si forts qu’ils soient, ils tremblent à l’idée de cette petite chose, un livre. Allez ! c’est bien là l’ennemi qui sapera les dogmes, les scolastiques, les fausses morales et toute la vieille société. 

 Wildman le regarda profondément. 

 – Oui, n’est-ce pas, Hoorn, c’est bien cela qu’il faut aujourd’hui, saper la vieille société et ouvrir toutes larges les voies à l’avenir ? Quel orgueil de penser que moi aussi, j’ai fait quelque chose d’utile et de bienfaisant pour les hommes ! 

 Sa voix baissa : 

 – Cependant ils m’ont arraché la plume des doigts quand j’allais dire enfin le grand secret de la vie. 

 Hoorn le sentit touché aux fibres ; il lui serra la main. 

 – Maître ! pensez à ceci, c’est qu’ils auraient pu s’attaquer à un moins fort que vous ; et alors encore une fois le mensonge triomphait. Quel recul pour l’idée en marche ! Mais vous êtes Wildman ! La vérité, à travers votre cause, va faire un pas de géant. 

 – C’est cela, oui, dites-moi cela, j’ai besoin de le croire, Hoorn. Et si l’art, les droits de la pensée, la vérité doivent sortir plus hauts de cette épreuve, qu’importe que moi, Wildman, j’en souffre ! 

 Un besoin d’isolement le fit renoncer à l’hôtellerie où il était descendu la première fois. Il élut, dans un quartier plus reculé, une chambre d’auberge qui le mit à l’abri des indiscrétions. Dès la tombée du jour, le silence montait des séminaires et des couvents aux hautes murailles closes, de la solitude des grands jardins muets qui bordaient la rue. L’ombre tombait là plus vite que dans les autres rues de la ville. Une herbe humide végétait au pied des murs et duvetait les pavés. Dans le soir surtout, un souffle froid passait comme une sensation de petite mort ; et des sonneries, des tintements de cloches, à légers coups pressés, tout le jour semaient de la sainteté et redoublaient le silence. Wildman, au frôlement des rares ombres rôdeuses, s’éprouva plus seul : il ne pensait plus, comme détaché de la vie. 

 A Hoorn qui s’étonnait, il répondit étrangement, un doigt levé, comme au prône : 

 – Pascal l’a dit : Abêtissons-nous ! 

 Chaque jour, dans l’après-midi il arrivait voir son ami. Tout de suite, il s’informait : 

 – Pas vu Moinet ? Rien dit ? 

 Le ministère public produisait pour témoins le juge et les deux experts. Hoorn décida de n’évoquer que le seul témoignage de la pensée de Wildman, son œuvre vive, toute frémissante d’honneur et de beauté, les quarante tomes ouverts au banc de la défense, comme un cœur à nu. 

 L’orgueil, la personnalité, la lutte culminèrent. Il était encore une fois l’homme qui croyait l’idée plus forte que tout et disait : « Moi, Wildman… » C’était le même Wildman pourtant qui, trois ou quatre fois le jour, se glissait sous le crépuscule léger des arbres, devant le palais de justice. 

 Une chose trouble l’y attirait, l’angoisse de l’heure prochaine où toute sa vie tiendrait aux mains de quelques hommes. Le porche était ouvert, il apercevait en passant le préau, les façades mornes. Quelquefois il pleuvait ; l’air gras de septembre pourrissait les feuillages ; d’une chute d’or lente, les feuilles tombaient. Et la place, les maisons, le porche très bas sous l’énorme tour noire du beffroi, comme au fond d’un puits, s’embuaient d’eau et de fumées. Il eût souhaité voir Moinet : il ne savait pas ce qui serait arrivé. Peut-être il lui aurait parlé. Après tout il lui eût été agréable d’échanger avec lui sans rancune un coup de chapeau. 

 L’après-midi surtout, un ennui lourd s’abattait. Wildman sentait rôder la mort lente, continue sur les pas d’une humanité misérable, petites vieilles en capuchon, petits vieux râpés et toussotants. Tous cassaient à ras du pavé des gestes monotones et menus comme s’ils jetaient de la cendre. Il passait aussi des enfants pâles, rongés d’anémie, avec les yeux de vieil homme qui l’affligeaient chez son Jorg. Son âme alors était basse, étroite et sombre comme le labyrinthe des ruelles à petites boutiques où il tournait. Jorg ! Jorg ! que faisait-il là-bas dans la lande battue par les rafales, au fond de la maison religieuse peuplée de fantômes ? Pensait-il seulement à son père ? Il le vit derrière les hautes fenêtres, délicieux et pitoyable visage aux longs yeux de fièvre, regardant tourbillonner par-dessus les sapinières les nuées livides. 

 Et puis c’était la mélancolie de l’heure mouillée sonnant au carillon le retour si triste d’un même air à petits coups de marteau, comme une prière montée du fond d’une prison des âmes. Les jeunes filles, assises dans les petits jardins de buis, immémorialement l’avaient entendu, assoupissant, inévitable, égouttant sa fine pluie d’éternité. Et d’autres douces vierges blondes à l’infini toujours l’écouteraient monotonement tinter contre la vitre de leur cœur, dans le silence de la maison où l’on n’entend que le cliquetis des bobines qu’elles font sauter par-dessus un coussin de dentelles ! 

 Wildman rêvait, sensibilisé de passé, d’images tendres, incertaines. Ses fibres se prenaient au charme voluptueux et funèbre. La mort, l’amour nouaient leurs rondes et l’entraînaient. Et il ne savait pas se dérober au dangereux prestige. Il aima s’attrister d’illusions solitaires. Il pleura sur sa propre peine en ne croyant s’éplorer que sur le mal dont s’en allait l’âme antique de Portmonde. Et il souffrait, il était heureux de souffrir : sa force mâle coulait au flux des larmes intérieures. Il ne pensait plus à monter à la tour. 

 XVIII 

 U n soir pluvieux, dans le noir des dix heures, il voyait Moinet sortir du palais. Le juge ouvrait son parapluie et, à petits pas saccadés, rapides, se mettait à marcher. Wildman, à dix mètres, son parapluie baissé, suivait. « Qui jamais reconnaîtrait là le juge dont la tête, dans la salle de torture, m’avait paru toucher aux voûtes ? » songeait-il. 

 Le juge tourna plusieurs rues. A mesure elles se dépeuplaient ; leurs extrémités plongeaient dans un silence humide et bas. Wildman dut écraser son pas dans le vide sonore. Avec étonnement bientôt il remarqua que Moinet le menait dans le quartier que lui-même habitait. Les grandes bâtisses aveugles coururent, les hauts murs enclosant de mystérieux jardins. Et l’une après l’autre, des cloches grêles, fêlées, aériennes, des cloches de couvents maintenant tintaient. 

 A l’angle d’une rue, Moinet salua une petite Vierge à l’enfant qu’un faible luminaire derrière la vitre d’une niche éclairait. Il s’arrêta ensuite devant une maison spacieuse. Cette fois Wildman pressait le pas. Il dépassa le juge, releva vivement son parapluie au moment où la clef entrait dans la serrure. Leurs regards une seconde se croisèrent. Moinet eut un sursaut léger ; machinalement il inclina à demi la tête, un sourire énigmatique dans sa barbe jaune ; tout de suite après, la porte sans bruit retombait. 

 Wildman, de l’autre trottoir, un peu de temps regardait la maison tranquille et blanche aux fenêtres drapées de claires mousselines. Dans la paix sourde du quartier, une joie de petites voix monta. Son cœur aussitôt jalousement se serrait. Il détesta cet homme à cause de qui on lui avait pris son Jorg et qui goûtait les caresses d’heureux enfants. Une main à l’étage souleva un rideau : il s’éloigna. 

 Partout sonnaient les angélus. Les hautes ondes vespérales frissonnèrent de petits battements d’ailes mouillées. C’était la fin de la journée théologale. Au chœur des oratoires, dans la ténèbre mystique, la lampe, l’huile éternelle seule continuait à brûler, comme la divine présence au fond des âmes. Wildman étrangement envia la paix léthifère du croyant. Si de nouveau il s’était retrouvé en face de Moinet, il lui eût parlé comme un chrétien à un chrétien. Son cœur déborda ; il se répéta à lui-même les paroles qu’il lui e��t dites : 

 – Vous qui vous croyez une émanation de la justice divine, m’abandonnerez-vous dans ma détresse ? 

 Le lendemain, il conta à Hoorn sa rencontre. Il railla l’ironique hasard qui lui avait fait chercher un logis à quelques pas de l’habitation du juge. Comme autrefois il ramassait dans ses doigts sa barbe rouge. Sa foi d’homme libre à la pointe de ses dents sonnait : 

 – N’est-ce pas, Hoorn, on peut bien tuer un homme, mais on ne tue pas un livre, on ne tue pas la pensée ? Ils auront beau faire, ils ne ressusciteront pas le moyen âge de ses cendres. 

 Ce jour-là, Wildman tout à coup se décidait à monter à la tour du Beffroi. Le nord sec et venteux avait étanché la pluie. De brusques rafales s’engouffraient, tournoyaient dans la spirale énorme. Il goûta une ivresse de force et de lutte. Bientôt il domina la ville, les toits s’enfoncèrent, le palais de justice ne fut plus, dans la profondeur, qu’un cube lourd d’où dardait l’effilement d’une ancienne tourelle près de l’eau. 

 Ce fut en lui-même comme la sensation d’une délivrance. A chaque marche, il grandissait, échappait aux ombres, entrait un peu plus dans la lumière. Elle arrivait de là-haut avec un bruit d’ouragan. Quelquefois le carillon sonnant les quarts semblait de tous ses marteaux la reforger aux enclumes du ciel. 

 Wildman vécut là une assomption d’humanité. La tour comme un cœur battait, et il ne cessait pas de monter. Il dépassa la logette des veilleurs par delà les quatre cadrans d’or, déboucha sur un palier. Il crut qu’une porte, en s’ouvrant, avait troué l’éternité. Il s’accrocha des mains, dans un vertige délicieux ; sa poitrine se gonflait d’espace, de vent et de clarté. Il eut devant lui toute la terre, jusqu’à la ligne grise de la mer, à l’horizon. Il fut dans la tourmente immense du jour ; les nuées comme des voiles claquaient à ses épaules. Portmonde maintenant, du fond de la cuve, n’était plus qu’un paysage brouillé parmi une symétrie d’eaux, de toits et de feuillages. Il plongea par-dessus le vide, aperçut la pointe des clochers comme arrêtés à mi-hauteur dans leur élan vers le ciel libre. La tour laïque, le donjon des hommes de Flandre commanda à l’étendue plus haut que les cathédrales. En tous sens, comme les rayons de la rose des vents, couraient les fleuves et les routes. Des arènes, des bassins, des darses creusaient les limons blonds. Par là allaient revenir la mer et le vent, roulant les flottes innombrables ; là un monde se lèverait, refoulant les ombres. La mort encore une fois était vaincue. Des forces jeunes, ardentes, l’héroïsme des hommes nouveaux avaient eu raison de la vieille société. Ceux-là aussi, l’Idée les poussait, le souffle immense des temps qui allaient tout réaliser. 

 Wildman eut une minute d’orgueil infini, comme si à présent, avec la terre et tout le passé sous ses pieds, il avait vraiment le droit de dire : 

 – Moi, Wildman… 

 XIX 

 C ette exaltation fut courte. Sa force tout de suite retomba, sembla retomber de la hauteur même de la tour. Hoorn l’avait averti que l’ennemi serrait son jeu. On ne cessait de prêcher contre les mauvais livres. Une passion noire troublait les consciences. La foi de l’avocat, avec le péril, grandit. L’idée, la nature, l’âme même de Terre libre furent en lui et l’enflammaient quand déjà elles froidissaient en Wildman. La statique, l’équilibre entre la substance dense, sanguine et la sensibilité nerveuse parut rompue chez celui-ci. La colère, la confiance, l’accablement constamment alternaient. Ses réactions étaient molles et sans durée. Son âme fléchissait sous un poids de silence et de peines inexprimées. 

 Hoorn soupçonna une douleur plus profonde que l’humiliation et l’injure. Wildman lui cacha que sa femme, qui avait cessé de lui écrire, à présent lui écrivait presque chaque jour. Son fanatisme aveugle le harcelait d’aigres et évangéliques mansuétudes. Elle l’exhortait à se tourner vers Dieu, dans cette épreuve où allait se jouer leur vie à tous trois. Elle disait que chaque jour ses mains avec celles de Jorg se joignaient pour obtenir du ciel son amendement. Elle alla jusqu’à attribuer au courroux d’un Dieu offensé le dépérissement qui de nouveau s’était emparé de l’enfant. Le mal soudain empira : elle eut le cri des mères furieuses, l’accabla sous la responsabilité du châtiment qui les frappait dans leur fils. 

 Sa solitude morale s’étendit : la vie durement pesa du poids de toute la terre. Sa dépression s’aggrava avec les jours. Ceux-ci s’abrégeaient : on touchait à la date des assises. Il y aspira, il eût voulu tout fini, même avec la mort au bout. Et puis, ce reste de volonté se plombait ; ses passivités stagnèrent comme des eaux mortes. Quand Hoorn lui parlait de ses livres, il levait les épaules : 

 – A quoi bon écrire puisque les hommes ne comprennent pas ? 

 – Mais l’Idée, maître Wildman ! Pensez donc que l’Idée à jamais vit là, immatérielle, insaisissable. Vos livres seraient brûlés sur le bûcher qu’elle renaîtrait des flammes mêmes ! 

 – Ah, oui, l’Idée… l’Idée… 

 Il relevait sa barbe dans sa main, comme autrefois ; il ouvrait la bouche comme si encore une fois il allait crier dans sa force : Terre libre ! Et puis il finissait par secouer mollement la tête. 

 – Non, pas l’Idée, Hoorn, mais l’action comme ce Moinet, comme tous ceux qui, depuis des mois, travaillent contre mon œuvre, leur christ dans les poings. Allez, ils m’ont ligotté, ils m’ont saigné aux quatre veines. Ils ont fait de l’homme que j’étais l’homme que je suis devenu. L’action, Hoorn, l’action ! Voilà ce qui rend vraiment fort. 

 Hoorn alors le défendait contre lui-même. 

 – Ne dites pas cela, maître. Il faut qu’aux yeux de tous ceux qui vous aiment et vous suivent, l’écrivain Wildman apparaisse toujours le plus fort, lui qui est la Vie et l’Idée. Attendez seulement que vous soyez sorti de ce procès, la tête haute, en roi libre de la pensée moderne ! Vous aurez à vos pieds jusqu’à vos détracteurs ! 

 – Comme du haut de la tour, j’avais la ville et toutes les autres tours sous mes pieds. C’est bien cela que vous voulez dire, n’est-ce pas, Hoorn ? Voilà une parole que je n’oublierai pas. 

 Et il lui serrait les mains avec effusion. Mais, sitôt qu’il retombait à son isolement, la bonne impulsion défaillait : les ombres refaisaient le cercle ; il appartenait au rêve. 

 Il aima la mort de la ville ; silencieuse, tombale, elle fut bien plus près de lui que l’autre, la ville nouvelle que, du sommet de la tour, il avait vue s’avancer jusqu’à la mer. Il séjourna aux cryptes, aux nefs basses des vieilles chapelles. La nuit des vitraux glissant jusqu’aux funèbres dalles le rafraîchissait. L’odeur de l’encens remuait en lui une chose profonde, montée de sa petite enfance. D’une lâcheté soumise, il se sentit glisser vers l’abdication ; il eût voulu tomber à genoux, s’humilier auprès des pauvres gens qui, du front, heurtaient la pierre des sépultures. Tous adoraient un dieu terrible, le dieu de Moinet, le dieu aussi que, du sein des épouvantes, révéraient Bethannie et Jorg. N’était-ce pas lui qui donnait la force et ruait les hommes à l’action ? La colère de l’archange avec sa trompette prophétique le proclamait à travers les nuées, dans un vent de batailles. 

 Une endosmose singulière bientôt le persécuta : la ville, Moinet, les ombres se transmuèrent : il les porta dans ses os comme une vie seconde. Moinet fut bien l’âme de cette vieille cité théologique qui, à pointe d’aube, avec ses sonneries de cloches, rappelait les créatures à la pénitence et à la mort. Il circula en lui, il le posséda d’une hallucination continue. Wildman se surprenait à faire avec la main le geste qui toujours hachait du papier. En riant, il s’efforçait de bégueter comme lui avec le petit grelottement de toux où se perdaient les mots. D’autres fois il n’avait pas conscience qu’il imitait ses tics, le pli qui tiraillait sa bouche et remontait ses oreilles pointues. 

 Il en vint ainsi à douter de lui-même, perdit la foi dans son œuvre. Ce fut la crise suprême. La terre vacilla sur son axe : les limbes profondément s’agitèrent. Il désespéra de la lumière, s’éternisa dans une longue ténèbre. Si pourtant Moinet avait raison, pensait-il, si mon détestable orgueil m’avait obturé les yeux au point de me rendre aveugle aux seules clartés vivantes ! 

 Un soir, il entra dans une église, demanda un prêtre. Ses genoux ployèrent ; il entrevit à travers le grillage un visage grave, doux, ascétique. Et il s’abandonna ; il livra sa vie, ses pensées nues, avec une fureur de sincérité. Le prêtre l’enveloppa de la clarté pensive de ses prunelles, il sembla reconnaître dans le pénitent qui venait à lui l’homme qu’on allait juger dans trois jours. Il l’écouta, lui dit enfin : 

 – Vous êtes un grand coupable, mon fils, mais Dieu vous tiendra compte du mouvement qui vous a amené ici. 

 Comme le juge, celui-ci aussi se refusait à discuter et se retranchait derrière le dogme. Une éternité de foi vétilleuse et routinière pesait à leurs épaules. 

 – Mon fils, dit encore le prêtre, humiliez votre orgueil si vous voulez que vos fautes vous soient remises. 

 Le juge aussi avait parlé comme cela. Ensemble, ils étaient la pierre angulaire d’une société basée sur le sentiment de la peccabilité des êtres, le châtiment et l’expiation. Il secoua la tête et dit tristement : 

 – Je suis un homme venu vers un autre homme revêtu d’un caractère sacré. J’espérais que la lumière serait descendue sur moi. Vous ne m’avez pas dit la parole que je venais chercher, mon père. 

 Il se releva, quitta l’église, et il allait devant lui, faisant des gestes, parlant haut dans la rue. « Mais ce prêtre est stupide et aveugle autant que le juge », disait-il. 

 Une pluie douce lentement noyait la ville. Des effilures de charpie, à travers les hachures pâles, semblaient perpétuellement descendre. L’air était sourd, s’éteignait sans reflets sous l’étamure des canaux. Wildman longtemps erra. Il écoutait crépiter sous la brouée la fine lamelle cuivrée des feuillages. Les toits pleuraient ; les chéneaux égouttaient de petits hoquets sanglotants. Et ce bruit continu, comme d’une vie ruisselée aux dalles des abattoirs, mollement l’énervait. C’était bien là la mort mystique de cette ancienne reine, le silence et l’esseulement d’une pauvre cité provinciale saignée aux quatre veines. Sa pensée se cassa menue, sans horizons : il sembla qu’il ne fût jamais monté à la tour. Il oublia les enceintes élargies, les machines grondant et forant le sol, toute la ville neuve qui, là-bas, se haussait pour voir arriver la mer. Dans le soir brumeux des rues, à la file s’allumèrent les réverbères comme des cierges processionnaires. 

 Ses pas l’ayant mené vers les enceintes, il fut plus seul, perdu aux limites de sa vie consciente. Un porche s’ouvrit sur des gazons, de hauts peupliers et des maisons basses aux rideaux de guipure. Il reconnut le béguinage où il était venu si souvent autrefois, égrenant là des heures dolentes et monotones comme les grains d’un rosaire d’amour, de naïves légendes et de regrets. Il eût souhaité en ce temps vivre près d’un des humbles logis dont les fenêtres à petits croisillons, avec un pot de géranium sur l’appui, regardent par-dessus les clôtures effritées. Une jeune béguine à coiffe blanche, glissant dans un tintement de chapelets, quelquefois eût levé les yeux du côté de ses vitres : il lui eût voué un simple et spirituel amour. 

 A présent le préau, jonché de feuilles pourries, les petits couvents moisissants, l’humide pignon de la chapelle lui semblaient horriblement froids et mornes. Il songea à sa propre maison vide là-bas, à l’ancienne maison de paix et de travail avant que la colère, le deuil eût passé. Il avait appris par Ardens que trois de ses perruches aimées, les compagnonnes musiciennes de son labeur d’écrivain, avaient péri. Il en avait conçu un vif chagrin, comme d’un intime malheur ajouté à toute cette dispersion de sa vie heureuse. 

 Wildman gagna les remparts. 

 C’était l’heure des cloches, toutes sonnaient la mort du jour. Il y en avait qui bêlaient comme des brebis perdues dans la dune. Une toujours évoquait une petite toux grelottante. D’un peu loin, de la berme des fossés, c’était très doux et nocturne, comme des âmes qui s’éteignaient, comme des prières au chevet des agonisants. Wildman souffrit, songea à toutes les misères anciennes qui pleuraient dans le chœur des tintenelles et des campanes. Des femmes à longues mantes passaient, pressées et courbées comme des ensevelisseuses. N’était-ce pas elles qui, chaque soir, déployaient les plis du suaire par-dessus le mort de Portmonde et devant les Saintes Vierges du coin des rues, allumaient les petites chandelles comme d’humbles cierges pour les veillées ? 

 Les ombres remontèrent, l’entourèrent ; il revit, dans la maison des Sœurs, son fils au pied de la Croix, de ses faibles mains soulevant sa propre croix d’enfant. Son Jorg à qui on apprenait le mépris et la pitié pour son père ! son Jorg qui peut-être à cette heure même le jugeait comme l’avaient jugé le prêtre et Moinet ! 

 XX 

 S ous la lumière automnale des hautes verrières versant un jour bas et mouillé, le président, toque galonnée d’or, robe écarlate fourrée d’hermine, entre ses deux assesseurs, robes et toques noires. A la droite de la Cour le procureur royal, toque à galons d’argent, une tête pâle et pincée, le regard flottant, les cheveux et la barbe corrects. A gauche, longitudinalement, les trois bancs en gradins du jury, faisant face à l’accusé, assis devant le banc la défense. Dans la travée, un siège pour les témoins. 

 Tout de suite la lutte se précisa. Hoorn, net, calme, frémissant, fit voir que l’Idée était là sous les traits de l’homme incriminé. Le ministère public, froid, minutieusement polissait ses ongles à la lime, d’un dédain et d’une assurance héraldiques. Une petite noblesse de chef-lieu, aux places réservées, se pressait. Depuis une semaine, les salons disaient : « Nous allons entendre notre grand homme. » Il avait publié des petits vers dans des revues ecclésiastiques. Les douairières goûtaient ses laus à la Vierge, galants et caramélés. On le disait lui-même, grâce à une particule péniblement acquise, un peu de leur monde. 

 Wildman, dès l’ouverture de l’audience, avait découragé l’attente publique. Il parut las, indifférent, le front bas, comme en dehors de la cause. Il n’eut qu’un mot, mais pathétique et fier, en désignant d’un geste les livres étalés devant Hoorn : 

 – Voilà mes trophées et mes armes. Même brisés, ils tiendront encore debout ! 

 Et ensuite, il s’était tu. Les minutes, dès lors, furent longues et ternes. Hoorn et la Cour agitèrent de la jurisprudence. Les voix, dans l’atmosphère basse, mouraient sourdement sous les voûtes. Wildman quelquefois regardait l’énorme Christ livide, écartelé sur le mur, devant lui. Il regardait aussi les douze hommes qui étaient là, têtes rurales, bourrues, froncées de silence. 

 Un remous soudain palpita. Le président, un homme grave, simple, bienveillant, se tournait vers les jurés, leur annonçait que ses assesseurs et lui allaient lire alternativement le livre déféré à leur conscience. Comme le dit aussitôt Hoorn, c’était en apparence une petite chose, mais qui seule était à la mesure de la vérité et de la justice. Wildman songea que Moinet aussi, en l’écoutant pendant quatre jours, avait fait une chose grande selon la vraie justice. 

 Un silence vivant enveloppa la lecture. Elle reprit l’après-midi, se prolongea sous les lampes. Les fronts, au vent des paroles, se courbaient, lourds. Là-haut le grand Christ, transpercé de feux roses, avec le trou d’ombre de la croix derrière ses épaules, pantelait en un spasme suprême. Il sembla, dans la ténèbre du monde, faire le geste de tous ceux qui souffrent pour une religion ou une idée. La terre par delà les hautes vitres était triste. 

 Wildman maintenant, à travers le bourdonnement des voix, écouta lui revenir sa propre pensée. La volupté, la nature d’abord palpitèrent aux grâces de la fable. Les allégories coururent nues dans les matins du paradis terrestre. Un dieu humain, centre de la vie et des éternités, promulguait le baiser, l’amour fécond, les races. C’était le cantique à la joie du monde. 

 Soudain les poix et les soufres rugissaient, comme aux pages furieuses d’une bible. Il sembla qu’à ténèbres, sous les ombres gothiques d’une salle capitulaire, le prieur lût la menace des châtiments éternels. L’âme simple des jurés frissonnait, souffrait. Quelques-uns visiblement restaient épouvantés dans leur vieille foi aux dogmes d’enfance. Hoorn d’un souffle les désigna. 

 – Celles-ci sont des âmes mortes… Nous n’avons rien à en attendre. 

 Wildman haussa les épaules. Ses tempes se gonflèrent ; il prit sa barbe à pleines mains et la leva vers le Christ. Celui-là aussi avait renoncé à l’estime des faux moralistes de son temps ; il avait accepté les outrages, les humiliations, la mort, afin qu’après lui, nourrie de son agonie, la légende fît triompher l’Idée. Wildman encore une fois pouvait dire : « Moi, Wildman… » 

 Et puis c’était la lecture de la troisième partie, le recommencement du conte heureux des âges. L’apologue, émaillé et fleuri, apparut le livre d’heures des grâces du monde. A présent l’œuvre, dans son ensemble, se dénonçait le large flot d’un fleuve charriant des nuées, des aurores, des limons et de la vie. Il passait d’un poids d’éternité et courait se fondre dans la grande mer sacrée du Râmayana et des Védas. Hoorn le sentit frémissant, reconquis à ses destins ; il conjectura la victoire. 

 – Maître, nous les tiendrons sous nos pieds. 

 – Oui, sous nos pieds… Comme de là-haut, je tenais aussi la ville. 

 Et il levait sa main au bout de ses bras, aussi haut qu’il pouvait, vers le sommet de la tour. 

 Le second jour les ombres reparurent : Bethannie lui écrivait que Jorg et elle ne cessaient pas de prier pour qu’il fût rendu à la vérité éternelle. Elle finissait par lui annoncer la grande nouvelle : Dieu s’était révélé à l’enfant pendant la nuit et lui avait marqué sa vocation. Jorg se vouerait à la prêtrise. 

 Wildman sentit rouler son cœur sur la dalle. La mort d’une fois lui glaça tout l’être ; et un sanglot muet dans sa barbe, avec stupeur il se répétait à lui-même : 

 – Prêtre… Prêtre… 

 Il relut cent fois la lettre. Prêtre… prêtre, ce Jorg dont il aurait voulu faire un homme libre. C’était bien la fin : Dieu le lui volait comme sa mère le lui avait volé. 

 Il vit, en marge du dernier feuillet, une ligne d’écriture tremblotée, puérile, qu’il n’avait pas encore remarquée. « Papa, disait l’enfant, demande bien pardon à Dieu et aux hommes. » 

 Il se sentit jugé par son fils : une grande honte l’accabla, comme si pour la première fois il se sentît vraiment coupable. Déjà Jorg parlait comme Bethannie, comme toutes les autres âmes mortes. Et puis il douta que l’enfant eût pu écrire cette affreuse ligne, sèche et morne : il implora de ce fils pâle et charmant son pardon pour l’avoir cru capable d’un tel endurcissement. Il pleurait en embrassant à chaudes lèvres le papier ; il eût voulu par ses larmes en effacer l’encre détestée. 

 – Jorg, mon Jorg ! toi, un prêtre ! 

 Le coup le vida comme par une large blessure. Son sang, ses énergies tarirent. Il défaillit à l’idée que c’était là comme la lettre de la famille au condamné, la lettre exhortant à bien mourir. 

 Il entra à l’audience faible, abattu… 

 Les mêmes silhouettes, sous le jour d’eau brouillée des fenêtres, firent le même geste dans le vent des grandes manches, et la Cour, le ministère public tournaient le dos au Christ livide, comme si celui-ci n’était pas mort pour eux, mais seulement pour les pauvres diables assis sur le banc d’infamie. Ils n’auraient pu mieux exprimer que les douleurs du divin supplicié ne les concernaient pas. 

 Wildman soudain entendit appeler Moinet. Il tressaillit, ses nerfs se tendirent. Et la porte de la salle des témoins s’ouvrit, toute l’ombre une seconde encadra la petite tête en pointe du juge qui, en sautillant aux basques longues de sa redingote, s’avançait. 

 – Veuillez nous dire, en votre qualité de juge d’instruction… faisait le Président. 

 Moinet, souriant, ses petites roses tremblant à ses pommettes, de mémoire repassa toute l’instruction. Il était assis sur le bord de sa chaise, les pieds rentrés sous lui ; il avait croisé les mains sur ses genoux et à petits coups rapides quelquefois mouillait ses lèvres. 

 Il eut le tort de trop laisser percer sa force, son assurance. Le Président à deux reprises dut le prier d’abréger. Avec modestie, avec tout l’orgueil d’avoir volontairement dépassé les limites de sa mission de juge, il fit observer que le prévenu, lui, avait eu quatre jours pour s’expliquer. Il parut se résigner à la défaite, il était sûr de la victoire. Il eut peur de laisser paraître son triomphe à l’éclat effrayant de ses petites prunelles aiguës derrière le pince-nez et abaissa les yeux. Un frisson courut, il sembla, si humble au bord de sa chaise, grandir jusqu’aux pieds du Christ. 

 Le Président, cette fois, rendit hommage à son zèle et à ses scrupules. Wildman, de son côté, fut forcé d’admirer cet être subalterne et qui avait le génie de l’Inquisition. 

 Moinet librement parla. Il se borna à exprimer les faits, comme il disait. Selon sa méthode il groupa ou isola des passages, dénaturant leur sens, les retournant contre l’auteur, en dégageant l’idée consciente du mal et du péché. Sa déposition se dénonça accablante pour Wildman. Lui-même avec complaisance avait aggravé par des commentaires l’immoralité de son œuvre. Elle apparut flagrante. Moinet évitait d’en parler : elle résulta bien plus terriblement des précautions qu’il prenait pour laisser les jurés conclure eux-mêmes. Il n’eût pas parlé autrement trois siècles plus tôt, s’il avait dû instruire un procès d’hérésie. Sa petite voix aigre, grelottée, alla remuer les vieux échos de la salle de torture. 

 Hoorn, très calme, d’abord prit des notes ; et puis, comme Moinet parlait toujours, il se croisa les bras. Le petit juge, carapacé d’astuce, de fureur, de justice, étonnait l’assistance : il sembla s’être révélé pour la première fois. Le Président, amusé comme d’une joute, le menton dans la main, du coin de l’œil souriait. 

 Malheureusement Moinet voulut tout dire ; à force de conscience, il compromit son effet. Il fut, à un moment, à lui seul l’instruction, le réquisitoire et déjà le verdict. Wildman l’admira, frémit, l’eut en horreur. « Le misérable ! pensait-il, il me tue en ayant l’air de me sauver et, chose horrible ! il me tue avec les armes que je lui ai fournies. » Hoorn, bourru, fiévreux, maintenant haussait les épaules, le coupait, tâchait de le décourager par ses interruptions. Tout bas il dit à Wildman :  – Celui-là serait plus fort que tous si l’Idée n’était encore plus forte que lui. Le procureur le sent bien. Voyez comme il le regarde : il voudrait le foudroyer ; il sent que son réquisitoire est perdu. Et il le méprise autant qu’il l’envie. 

 Mais Wildman était retombé à sa destinée. Il pensait à Jorg, à l’âme morne du prêtre qu’un jour il porterait sous sa soutane. Il se vit condamné par lui, au nom du Christ, comme il l’était par le juge, au nom de la société ; et tous deux étaient les ministres de la conscience humaine. Ses fibres se déchirèrent ; il ne pouvait plus chasser l’idée des clous que Moinet enfonçait dans le banc des accusés. Son sang s’épaissit. 

 – J’étouffe ! cria-t-il, sous un reflux soudain de congestion. 

 La salle s’agita, Moinet fut assuré qu’il triomphait. Hoorn rapidement, en le soutenant, entraînait Wildman vers la porte. 

 Toute cette longue journée, il fut avec les ombres. A peine il prêta attention aux péripéties de la reprise d’audience. L’intermède bouffon des deux experts médicaux qui tout à coup écrasait sous le ridicule le parquet, ne le dérida pas. Moinet, assis derrière la Cour, sous le grand Christ, vit rire les jurés, comprit sa bévue et jugea tout compromis. Et puis c’était, avec le geste pathétique des manches rejetées comme un défi, le réquisitoire de l’homme aux yeux pâles, débité d’une voix persiflante, acide et flûtée. La petite noblesse provinciale, qui enfin entendait parler son grand homme, tenta de manifester. Ses frémissements furent énergiquement réprimés par le président, toujours souriant, grave et correct. Wildman, fléchi, ne paraissait rien entendre. On remarqua qu’à chaque instant il passait sa main sur la nuque. Hoorn lui demanda s’il souffrait. 

 – Oui, répondit-il, c’est comme la sensation en moi qu’ils ont cassé ma vie. 

 La nuit tomba : l’audience fut levée. Hoorn craignit pour lui la solitude et voulut le garder. Le repas s’allongea. Wildman lui-même, en riant, disait que c’était leur veillée d’armes. Son humeur sans cesse variait, brusque, cordiale, aigre, apathique. La fièvre, la passion, les plus noirs soucis lui donnèrent un air farouche et secret. Il eut soudain de vraies larmes en regardant la beauté rieuse des enfants de Hoorn : il ne cessait pas de les contempler. Il dit à la femme de l’avocat : 

 – J’avais aussi une femme, j’avais un fils… 

 Il fut sur le point d’ajouter qu’il les avait perdus et s’arrêta. Il laissa deviner qu’une chose affreuse s’était accomplie et qu’il en restait pour jamais frappé. Il reprit en souriant tristement : 

 – N’est-ce pas curieux que moi qui toujours célébrai la joie et la vie, je n’aie pu être heureux ? 

 Le contraste de son âme attristée avec la philosophie claire et bienveillante de ses livres les accabla. Hoorn, dans cette minute de sympathie et de souffrance, sentit frémir l’âme profonde de sa plaidoirie. Il serra la main de Wildman. 

 – Maître, n’êtes-vous pas assuré de l’admiration et de la reconnaissance des hommes ? 

 – Les hommes… les hommes… valent-ils seulement la peine qu’on leur sacrifie sa vie ? Et voilà, oui, Hoorn, je leur ai tout sacrifié. C’est une histoire que vous saurez un jour. 

 – Mais, fit l’avocat, ne suffit-il pas que vous soyez l’écrivain Wildman pour vous sentir vengé d’eux ? Est-ce que vous ne tenez pas sous vos pieds l’humanité inférieure, vous qui du front avez touché à la haute humanité future ? 

 Le visage de Wildman s’éclaira : il eut aux tempes un reflet d’aube, comme si un jour nouveau naissait. Et, comme l’autre fois, il levait très haut la main, indiquait une chose au-dessus de tous, en pleine nuée. 

 – Oui, ami, vous avez raison. Il faut qu’on sache que Wildman est monté à la tour et que de là-haut il dominait le monde. Et il n’a pas fini d’y monter, il y montera encore, Hoorn, pour confondre ses ennemis et afin que tout le monde sache bien qu’un homme a osé monter par delà la chambre des cloches, se tenir seul là-haut, en plein ciel. 

 L’orgueil lui faisait un souffle à l’égal du vent qui grondait dans la tour ; il regardait très loin avec des yeux de songe. 

 Ils sortirent. Hoorn voulut l’accompagner jusqu’à son logis. La nue était basse, livide, suintante. Ils traversèrent la place au pied du beffroi, les flaques s’éclaboussaient de jets rouges aux gaz filtrés par la vitre des cafés. Des formes indistinctes rôdaient ; les réverbères espaçaient les cierges d’une procession de pénitents, dans une nuit de supplice. Et Wildman frissonnait, en proie à la vision hallucinante. Il se baissa, frappa de son talon les pavés. 

 – Peut-être ils auraient ici dressé mon bûcher, dit-il. 

 Sa sensibilité était ardente et morbide. Des sueurs d’angoisse le gagnèrent ; les hautes parties de son être entrèrent dans la mort. Hoorn rapidement l’entraîna ; mais le rêve horrible ne le quittait pas ; les ombres de tout leur poids pesaient sur son âme. Et l’avocat disait : – Moi aussi, maître Wildman, j’étais comme cela autrefois. Voyez-vous, il faut avoir raison des villes comme celle-ci, ou ce sont elles qui vous dévorent. Elles sont les goules mangeuses d’hommes et d’énergies. Il y a ici tout un peuple miné de fièvre et de misère : il meurt à chaque heure du jour et n’a pas même la force de regarder là-bas par où la mer va venir. 

 – Non, non, s’écria Wildman, ce n’est pas la ville, c’est la vieille société qui se referme sur moi pour m’étouffer. 

 Il cessa de parler. Ils tournèrent l’angle d’une rue ; Wildman tira la sonnette de l’hôtel. Un instant ils demeurèrent sous la pluie, la main dans la main. Et puis d’une effusion fraternelle, soudain l’écrivain l’attirait, le pressait contre lui. 

 – Hoorn, je voudrais vous dire une chose. Si, pour une cause quelconque, je ne pouvais achever mon livre, dites bien que ce que j’ai écrit, je l’ai écrit pour le bien des hommes. Pan allait révéler aux Bergers la destinée humaine quand ils m’ont fait tomber la plume des doigts. Il n’y a que lui et moi qui sachions à cette heure ce qu’il voulait dire ; et il ne l’a pas dit, Hoorn. Qui peut affirmer qu’il le dira jamais ? 

 – Je suis votre fils, je suis votre disciple, profondément, dit Hoorn. Toute parole de vous à jamais restera inscrite là, afin que, le jour venu, j’en puisse témoigner. 

 La minute les enveloppa triste, solennelle, affectueuse ; et ensuite ils se quittèrent. 

 Ce furent les suprêmes paroles de Wildman. Dès lors son âme s’entoura de silence, et sa destinée soudain fut obscure. On ne sut jamais la cause de sa mort : elle demeura effrayante dans son mystère, soit qu’elle fût volontaire, soit qu’il eût été victime d’une brève démence, d’un vertige, ou simplement d’un accident. 

 Wildman, pendant la suspension d’audience, le lendemain, traversa la place. Il alla frapper au guichet du beffroi : le gardien le connaissait et lui ouvrit. Vraisemblablement, comme il l’avait dit à Hoorn, l’écrivain une dernière fois voulut monter à la tour, afin qu’on connût qu’un homme avait osé se tenir seul là-haut, en plein ciel. Nul doute que ce ne fût, dans sa pensée, le symbole même de sa vie. Et il était monté : il avait dépassé les quatre cadrans de l’horloge ; le vent, dans l’énorme spirale, comme un poumon soufflait tandis que toujours plus bas descendait la ville. On conjectura qu’il avait trouvé ouverte la chambre des cloches ; il s’était engagé sur la mince passerelle d’où les sonneurs se lançaient pour ébranler l’énorme battant du bourdon. La cavité s’était déployée, immense, un gouffre d’ombre plongeante, l’horreur illimitée des séculaires ténèbres. 

 Hoorn cependant, après une assez longue attente, se décidait à plaider. Quand il évoqua l’écrivain debout sur la dernière plate-forme et avec la lucidité du génie regardant venir la mer, tout le monde fut convaincu qu’il avait voulu parler de la vérité qui, elle aussi, par les chemins de la terre et du ciel, arriverait un jour pour les hommes. Son âme libre de Flamand gronda comme le poumon de la tour : il fit tressaillir la patrie, les origines chez les rudes jurés, eux-mêmes fils des beffrois de Flandre. Moinet, lui, trembla comme à l’église, sous les trompettes exterminatrices de l’archange. 

 Le Président ensuite remettait au commandant des gendarmes la clef de la chambre des délibérations. La terrible porte se referma sur la mort. Après une heure, elle se rouvrit sur la vie, l’Idée triomphait. 

 Dans la demi-ténèbre rougeoyée par les lampes, le chef du jury levait la main : 

 – Par huit voix contre quatre, non ! 

 Une rumeur, des cris retentirent. On vit Hoorn tout à coup se renverser en sanglotant, sa tête dans ses poings. Un de ses stagiaires venait de lui communiquer l’affreuse nouvelle. 

 Le gardien de la tour, inquiet que le visiteur ne descendît pas, s’était décidé à monter. Il avait appelé les veilleurs : ils avaient trouvé la chambre des cloches béante. Elles semblèrent avoir été investies des puissances de la vieille société pour empêcher Wildman de monter plus haut. Cent pieds plus bas, celui-ci gisait, le crâne éclaté, vide de ses moelles. 

 Hoorn fit un effort, se dressa, les bras déployés : 

 – La vieille société s’est chargée d’un crime nouveau, s’écria-t-il. Messieurs les jurés, c’est un mort que vous venez d’acquitter ! 

 Personne ainsi jamais ne sut ce que Pan avait voulu dire. Lui seul, l’écrivain Wildman l’avait su, et il était mort avec ce secret. 

 Février-avril 1901.  Le Meurtre d'une Ame 

 PARIS ALPHONSE LEMERRE, ÉDITEUR 23-31, PASSAGE CHOISEUL, 23-31 MDCCCCII 

 Le Meurtre d'une Ame 

 I 

 EN L'ANNÉE TERRIBLE 

 Ce fut un soir d'hiver et d'invasion, un des derniers soirs de janvier mil huit cent soixante et onze. 

 Le magnifique château de Solgrès, près d'Étréchy, dressait hors de la neige ses corps de bâtiment aux lignes nobles, aux amples façades, flanqués d'une tour plus ancienne. Les fenêtres en étaient partout obscures et muettes, sauf à l'un des angles du rez-de-chaussée. Là, des clartés brillaient aux vitres, sur lesquelles on n'avait même pas rabattu les volets, comme si la chaleur et la joie de l'intérieur eussent défié la rigueur de la température. 

 L'immense parc dormait sous un linceul blanc. Dans un ciel de sombre cristal, les étoiles scintillaient avec cette splendeur glacée qu'elles ont durant les nuits d'hiver, quand toute vapeur gèle au sein d'une atmosphère implacable. 

 Cependant, par une longue avenue, d'un pas qu'étouffait la neige, une femme se hâtait vers l'habitation. Sa souple et rapide démarche annonçait la jeunesse. Quand elle passa devant les croisées lumineuses donnant sur le perron, son brun et agréable visage de paysanne apparut, tout animé de froid sous sa fanchon de laine. Elle ne paraissait guère plus de vingt ans. 

 C'était Louise Bellard, une fille du bourg d'Étréchy, mariée quinze jours avant la déclaration de guerre à l'un des gardes de Solgrès. Son mari, rappelé sous les drapeaux en septembre, était peut-être mort à cette heure. Elle n'en avait aucune nouvelle. Depuis peu, elle possédait la certitude qu'il l'avait laissée enceinte. Mais rien encore, dans sa svelte apparence, ne révélait extérieurement son état. 

 Louise Bellard,—la Louison, comme on l'appelait à Étréchy,—s'approcha, non sans précaution, d'une des croisées lumineuses, et regarda par l'entre-bâillement d'un rideau. 

 —«Canailles!... Gredins!...» mâchonna-t-elle. 

 Dans la grande salle à manger de ses maîtres, des soldats allemands soupaient. Les bouteilles de la cave se dressaient en nombre sur la table, la plupart déjà vides. La fumée des pipes embrumait les tapisseries précieuses des murailles, malgré l'éclat du lustre et des appliques, dont toutes les bougies étaient allumées. Le débraillé, le sans-gêne et la lourde gaieté de ces hommes, suffoquaient la servante respectueuse de la famille de Solgrès. Dans chaque geste brutal, sur chaque face rougie de bien-être, elle croyait voir l'outrage intentionnel à la noble maison et à son pays vaincu. 

 Quelle philosophie surhumaine ne lui aurait-il pas fallu pour faire la part de la détente inévitable des instincts chez des êtres rudes qui avaient risqué leur vie la veille et se sentaient prêts à la risquer le lendemain!... Malheur aux conducteurs de peuples qui déchaînent ainsi la brute chez des milliers d'hommes sans malveillance et sans haine, et les font se ruer au crime sous prétexte de gloire!... Mais miséricorde aux irresponsables!... L'héroïsme des champs de bataille est doublé par la sauvagerie des lendemains de victoire. Le soldat n'est plus qu'un élément inconscient dans ces forces lâchées comme la tempête. Les nations se détestent ou fraternisent au gré de la politique. Il n'y a pas d'irréconciliable antagonisme de races. Voilà pourquoi le rôle des chefs d'État est si redoutable, et la guerre si rarement légitime. 

 La Louison ne se disait pas ces choses. Elle injuriait tout bas ces quelques hommes, qu'elle considérait comme les voleurs des biens de ses maîtres et les assassins de son mari. Tout en les maudissant, elle s'assurait qu'ils étaient bien absorbés par la digestion, la pipe, les cartes ou le sommeil, et qu'elle ne risquait pas d'attirer leur attention. 

 Elle tourna autour du château et y pénétra par une porte de service. De ce côté, tout était silencieux et noir. Louise Bellard s'orienta, en tâtonnant, par les corridors et les escaliers. Elle parvint jusqu'au second étage. Là, sur un palier, une faible clarté filtrait sous une porte. La femme du garde frappa un léger coup. 

 —«C'est moi, la Louison...» chuchota-t-elle, comme on ne lui ouvrait pas tout de suite. 

 Une petite servante vint entre-bâiller la porte. C'était la fille d'un jardinier, qui, depuis l'occupation prussienne, formait toute la domesticité de ces dames. 

 —«Mademoiselle Armande?... Il me faut absolument lui parler.» 

 Une haute silhouette de femme glissa sous une portière, apparut dans la pénombre. 

 —«Chut!... Pas de bruit... Ma mère repose.» 

 —«Venez, mademoiselle... Écoutez-moi. Si vous saviez!...» insista Louise avec agitation. 

 —«Veille sur madame la comtesse, Francine,» dit Mlle de Solgrès en s'adressant à la fillette. 

 Refermant la porte avec précaution, elle fit un pas sur le palier: 

 —«Qu'est-ce qu'il y a, Louison?... Des nouvelles de mon père, de mon frère?...» 

 Sa voix trembla. Le vicomte Louis de Solgrès, officier de zouaves, était parti d'Oran pour l'Alsace dès le début de la guerre. Son régiment avait donné à Wœrth. On avait des raisons de le croire prisonnier. Quant au comte, s'étant rendu à Paris dès les prévisions d'un siège, pour régler certaines affaires, mettre en sûreté des valeurs et des papiers de famille enfermés dans l'hôtel de la rue de Verneuil, il s'était trouvé, volontairement ou par imprudence, bloqué dans la capitale. Depuis lors, la comtesse de Solgrès et sa fille Armande n'avaient reçu aucun message ni de l'un ni de l'autre. La douleur et l'inquiétude brisaient la première. Elle se laissait abattre, ne quittant plus son lit, refusant presque toute nourriture depuis que les vainqueurs occupaient le château. Armande, au contraire, s'exaltait, brûlait de rancune et de fièvre. Elle rêvait de se déguiser en homme, de partir, de faire le coup de fusil. Sans sa mère, couchée là, effondrée de désespoir, presque mourante, cette fille étrange eût accompli quelque folle action. C'était une grande créature sans grâce, presque masculine de façons et d'aspect, qu'on avait laissée croître en sauvageonne, un peu par indifférence, beaucoup par difficulté de la dompter. Toute la sollicitude des parents s'était concentrée sur leur fils, le vicomte Louis, aussi souple et brillant de nature que sa sœur était terne et peu maniable. Comme celle-ci avait horreur de la ville, des réceptions et des études, plus d'une fois, durant son adolescence, on l'avait laissée l'hiver entier à Solgrès, seule avec une gouvernante qu'elle n'écoutait guère, tandis que la famille s'installait à Paris pour la saison mondaine et l'instruction de Louis au lycée. Pendant ce temps, Armande courait en sabots dans la neige, chassait au lapin dans le parc, allait manger des choux au lard chez les paysans, empruntait des poulains de ferme pour d'invraisemblables chevauchées à califourchon. Peu facile à marier malgré le beau nom et la fortune considérable des Solgrès, elle entrait maintenant dans sa vingt-quatrième année. 

 Si les Prussiens qui faisaient bombance sous son toit avaient connu cette fille bizarre, entrevue à peine, ils n'eussent pas vidé la cave aussi gaiement. Leur nombre, leurs casques, leurs bottes, leurs fusils, n'eussent pas suffi à les rassurer, s'ils avaient pu lire dans ce cerveau bouillant de fureur et ruminant des projets insensés. La présence de sa mère empêchait seule Armande de mettre le feu au château ou d'abattre quelques officiers ennemis à coups de carabine, comme autrefois les lapins du parc. En ce moment, dans l'ombre, elle avait saisi le bras de Louise: 

 —«Parle donc!... Qu'y a-t-il de nouveau?...» 

 L'autre répondit à voix basse: 

 —«Un homme, mademoiselle... Un blessé qui s'est traîné jusque chez nous... 

 —Français?... 

 —Non, mais c'est tout comme... Un Italien de Garibaldi... Il porte au Gouvernement la nouvelle d'une grande victoire... 

 —Comment?... D'où vient-il?... 

 —De Dijon. 

 —Pour aller à Tours?... Ce n'est guère le chemin. 

 —Il a descendu la Seine en bateau avec des chalandiers... Les Prussiens l'ont arrêté... Il s'est sauvé... Mais il a reçu un coup de feu... Il allait crever sur la route, le pauvre diable, quand je l'ai ramassé. 

 —Où est-il? 

 —Chez moi, pardienne. Mais notre maison de garde, c'est une lanterne. Je suis venue vous demander où nous pourrions le cacher, en attendant qu'il soit en état de repartir. 

 —Mène-moi auprès de lui. 

 —Venez, mademoiselle. Faisons doucement. Quoiqu'ils soient à moitié ivres, les saligauds, ils pourraient nous entendre. Mais vous n'allez pas sortir comme ça!...» 

 Louise venait de s'apercevoir qu'Armande n'avait même pas jeté un châle sur ses épaules. 

 —«Pourquoi ne pas sortir comme ça?» demanda celle-ci. 

 —«Il gèle à pierre fendre. 

 —Eh! que veux-tu que ça me fasse?...» 

 Dehors, en effet, dans la claire nuit glacée, Mlle de Solgrès ne frissonna même pas. Ses hautes épaules musclées semblèrent ignorer le froid sous la chemisette de flanelle écossaise qu'un ceinturon de cuir serrait sur les hanches, autour d'une taille modelée comme à coups de serpe. Quant à sa tête, une épaisse chevelure rousse, tordue sans coquetterie, la couvrait suffisamment. 

 —«Viens ici,» dit-elle à Louise, en quittant l'allée pour couper à travers un taillis. 

 —«Pourquoi, mademoiselle? Les racines et les broussailles nous empêcheront d'avancer. 

 —Notre piste sera moins facile à suivre dans la neige. Qui sait s'ils ne s'aviseraient pas de quelque chose, ces sales Pruscos, en remarquant nos pas ensemble dans la direction de chez toi?» 

 Tout au fond du parc, la petite maison de garde, gentille comme une chaumière d'opéra comique, se dressait à côté d'une grille d'entrée. Les deux femmes y pénétrèrent. 

 Dans la chambre à coucher, sur le lit, un homme gisait, terrassé de fatigue, engourdi dans un sommeil de plomb. D'abord Armande le distingua mal. Une petite lampe à réflecteur, tournée vers lui du côté obscur, le laissait dans l'ombre. Louise releva la mèche, dirigea la lumière vers le visage du dormeur. Armande de Solgrès le contempla, dans un saisissement. 

 C'était un garçon de vingt-cinq ans environ, du plus beau type méridional. Sa tête fine et brune, au teint mat, s'abandonnait sur l'oreiller, que recouvrait encore la courte-pointe rouge, car l'Italien s'était jeté hâtivement sur le lit. Le corps souple avait une pose gracieuse d'enfant lassé. Une des mains, ramenée au-dessus de la tête, se repliait à demi, montrant des doigts effilés et une paume délicate. Mais le visage surtout apparaissait d'une adorable pureté de lignes, avec la douceur sombre des cheveux bouclés et de la barbe mousseuse, avec la frange touffue des cils soulignant les longues paupières. L'homme était vêtu d'un costume foncé en mauvais état, le pantalon retenu dans des bottes basses. Une de ces bottes, fendue à la tige, laissait voir un linge taché de sang. 

 A peine Armande avait-elle eu le temps de remarquer ces détails, que l'étranger, inquiété par l'éclat de la lampe, s'éveilla. Ses yeux de velours phosphorescent illuminèrent sa physionomie. La jeune châtelaine, peu timide cependant, restait déconcertée devant cette révélation d'une beauté masculine si différente de tout ce que sa sauvage adolescence lui avait fait connaître. 

 —«Fusillez-moi donc, et que ça finisse, lâche vermine!...» murmura l'inconnu d'une voix appesantie de rêve. 

 —«Non... non... nous sommes des amies,» balbutia précipitamment la fille du comte. 

 Il se souleva sur son séant, secoua ses boucles noires, et sourit en reconnaissant Louise. 

 —«C'est vrai?... Je suis donc en sécurité ici?...» demanda-t-il. 

 —«Je m'appelle Armande de Solgrès,» dit la rude fille avec une hauteur impressionnante. «Mon frère est officier de zouaves. Êtes-vous réellement un soldat de Garibaldi? 

 —Connaissez-vous l'écriture de notre Giuseppe?» interrogea l'Italien. 

 Il parlait avec un accent prononcé, dont le chantonnement n'était pas sans charme. Sa voix, sur le nom vénéré, eut une inflexion adoratrice. 

 Armande secoua la tête. 

 —«Vous faut-il des preuves?» prononça l'Italien avec une ardeur captivante. «Nous les avons battus, les Allemands... Vous entendez... Nous les avons battus!... Nous avons sauvé Dijon après une lutte de trois jours. Riccioti Garibaldi,—le fils de Giuseppe, vous savez?...—a pris un drapeau allemand, celui du 8 e poméranien. Oui... un drapeau... Le premier de cette guerre... [1] Est-ce que vous me croyez, madame?...» 

 Il ne douta pas qu'elle ne le crût. Le visage ingrat d'Armande resplendit d'émotion et d'enthousiasme jusqu'à en être transfiguré. Peu éloquente, elle ne trouvait pas de paroles. Elle dit seulement, d'une intonation profonde: 

 —«C'est bien... C'est bien!...» Puis elle ajouta vivement: «N'y avait-il que des Italiens?... 

 —Nous étions très peu des nôtres, madame... Mais les Français avaient nos chefs,» fit le volontaire avec orgueil. 

 Elle s'assombrit, puis demanda: 

 —«Et maintenant... vous essayez de gagner Tours, paraît-il?... 

 —J'ai une mission pour monsieur Gambetta. 

 —Il faut que vous arriviez,» dit-elle. 

 —«Après ce que j'ai passé, madame, j'arriverai, j'en suis certain,» affirma l'Italien avec un crâne sourire. 

 Armande regarda la botte fendue, les linges ensanglantés de sa jambe. 

 —«Vous êtes blessé? 

 —Bah! ce n'est rien. Avec un jour de repos ici, puisque vous le permettez, et un bon pansement, je pourrai continuer ma route. 

 —Mais qu'avez-vous?» s'inquiéta la jeune fille, avec un mouvement comme pour examiner le membre blessé. 

 —«Oh! madame... Je ne permettrai pas...» 

 Il voulut alors sauter du lit. Mais en posant le pied à terre, il ne put retenir une exclamation de douleur. 

 —«Je sais panser les plaies. Vous allez me montrer la vôtre,» déclara énergiquement Mlle de Solgrès. 

 Louise Bellard intervint alors: 

 —«Est-ce bien prudent de rester ici, mademoiselle?...» 

 A ce mot de «mademoiselle», le volontaire de Garibaldi jeta un regard étonné sur la personne qu'à sa décision, son énergie, son visage accentué, il avait prise pour une femme. 

 —«N'êtes-vous pas la maîtresse de ce domaine? 

 —Presque. Je suis la fille des maîtres. En ce moment j'ai toute autorité ici.» Mais aussitôt, comme surprise elle-même de sa docilité à satisfaire la curiosité de ce garçon, elle interrogea d'un ton brusque: «Votre nom?... Vous ne me l'avez pas dit. 

 —Michel Occana,» répondit l'Italien. 

 Ses lèvres se refermèrent, d'un pli résolu, comme dans la volonté bien arrêtée de n'en pas dire davantage. 

 Pourtant ce n'était pas l'heure ni le lieu des questions approfondies, et Mlle de Solgrès ne songeait guère à en poser. Se doutait-elle que, de cette poignée d'hommes amenés par Garibaldi sous le drapeau de la France, il n'en était guère d'entraînés par le seul enthousiasme chevaleresque. Le goût des combats et de l'aventure, l'ambition, le regret de quelque amour ou l'embarras de quelque sottise, avaient plus ou moins déterminé ces jeunes gens. Qui sait si celui-ci n'espérait pas, par l'éclat du présent, effacer quelque faute du passé? Si Armande eut confusément une idée de ce genre, ce lui fut une raison pour suspendre plutôt que pour pousser l'interrogatoire. La délicatesse cachée sous ses âpres manières respectait le secret de son hôte. D'autant que cet hôte était un brave et risquait sa vie pour la France. Elle regarda soucieusement Louise, et lui dit: 

 —«Si nous le cachions dans le souterrain?... 

 —Les Prussiens sont donc tout près d'ici?» demanda Michel. 

 —«Ils sont chez nous, dans le château.» 

 L'Italien pâlit. Mais on put voir que ce n'était pas de crainte pour lui-même. Il eut une crispation convulsive de la main contre sa poitrine, comme pour protéger un objet caché, et il murmura: 

 —«Diavolo! On la pincerait plus facilement aujourd'hui que la dernière fois. 

 —Ah!...» chuchota Armande, «la lettre de Garibaldi?... » 

 Le volontaire inclina la tête. 

 —«Ne venez-vous pas d'échapper aux Prussiens? 

 —Oui. 

 —Comment ne vous l'ont-ils pas prise? 

 —Elle était collée dans ma botte, sous un double cuir de la tige. Ils n'ont pas pensé à chercher là. Mais quand j'ai fui, une sentinelle a tiré sur moi. La satanée balle est entrée dans le mollet, juste à la bonne place. Quelle déveine, hein!... Il a fallu couper le cuir, sortir le papier pour qu'il ne fût pas abîmé par le sang. Rasé dans un fossé, j'y suis parvenu. Mais maintenant le message est dans ma poche, à la portée du premier qui me fouillera. 

 —Important... ce papier?... 

 —Tout un plan de campagne... Et quel plan!... Paris délivré... Aussi sûr que cette lampe brille, mademoiselle.» 

 Armande frémissait, les mains jointes, les yeux agrandis et fulgurants. 

 —«Je vous cacherai... Je vous guérirai... Il faut... il faut que vous rejoigniez Gambetta.» 

 L'Italien glissa la main dans son veston, hésita, regarda du côté de Louise, l'air sombre. 

 —«Cette femme n'a pas d'amoureux, pas de mari à qui bavarder?...» 

 Un sanglot, un cri lui répondirent: 

 —«Mon mari est soldat. Il fait son devoir, s'il vit encore.» 

 Alors Michel Occana sortit le pli, le montra aux deux femmes. Et ces trois êtres, si différents de destinée comme d'origine, leurs fronts tout proches, penchés sur la chose sacrée, dans le cercle pâle de la petite lampe, formaient un tableau étrange. La chambre à coucher de cette maison de garde, avec ses humbles élégances, faisait un décor ingénu et paisible à leur colloque tragique. Au dehors s'étendait l'infini silence de la neige. 

 Le soldat déguisé de Garibaldi tendait une enveloppe qu'entamait un petit cercle à l'un des angles et que souillaient des taches rougeâtres. Sur l'une des faces une main héroïque avait écrit: 

 « A Monsieur Léon Gambetta, ministre de la guerre .» 

 —«Comment arriverez-vous à Tours,» demanda Mlle de Solgrès avec désespoir, «si vous avez une balle dans la jambe?» 

 Le bel Italien éclata de rire: 

 —«Elle n'y est plus. 

 —Elle n'a donc fait que traverser les chairs?... 

 —Oh! elle y était restée... mais pas loin sous la peau, car le cuir de la botte et ce papier l'avaient amortis. Alors, je l'ai extraite. 

 —Vous-même?... Avec quoi? 

 —Mon couteau de poche. 

 —Grand Dieu!» s'exclama Armande. Malgré son sang-froid, l'intrépide fille sentait une sueur se glacer sous ses cheveux. «Vous êtes un héros!» déclara-t-elle avec admiration. 

 Maintenant, sans plus songer au voisinage redoutable ni même à la précieuse lettre, un sentiment nouveau de pitié émue, d'attendrissement irrésistible, la courbait à genoux, près du blessé. De ses mains patriciennes, elle enlevait la botte boueuse de cet homme, qu'une heure auparavant elle n'avait jamais vu. Elle détacha le mouchoir ensanglanté. 

 —«Louise... Vite... donne-moi le liniment que je t'ai ordonné d'avoir toujours sous la main... De la charpie, des bandes de toile... Déchire tes draps, ton linge, si tu n'en as pas.» 

 La blessure de Michel Occana était assez profonde. Malgré l'incroyable endurance du jeune homme, il ne pouvait songer à repartir avant quelques jours. 

 —«Ce château a des issues secrètes,» lui expliquait Armande. «De ce côté-ci, justement, le parc se termine sur une colline de grès, toute creusée à l'intérieur par d'anciennes carrières, ou plutôt, d'après la légende, par des souterrains percés en prévision d'un siège, à l'époque féodale. Une porte de fer y conduit, dissimulée dans des broussailles. Les Prussiens ne l'ont pas remarquée. 

 —Mais, mademoiselle,» fit observer Louise, «avec cette neige malencontreuse où tous nos pas marqueront, la cachette sera découverte bien vite.» 

 Mlle de Solgrès réfléchit. Ses yeux, petits et roux comme ses cheveux, mais en ce moment d'une profondeur noire, étoilée de clartés nouvelles, se fixaient pensivement sur la femme du garde. Une complicité sublime unissait l'héritière noble et la paysanne. En cette dernière, un dévouement naissait qui devait plus tard faire ses preuves. Armande prononça en hésitant: 

 —«La porte de fer du souterrain est au fond d'un ravin assez abrupt. Peut-être la neige n'a-t-elle pas tenu sur la pente. 

 —Elle serait d'autant plus épaisse au fond. Et d'ailleurs, croyez-vous que les gredins ne descendraient pas dans le fossé, s'ils relevaient une piste jusqu'au bord. 

 —Les galeries souterraines, dont vous parlez, n'ont-elles d'issue que dans votre parc?» demanda Michel Occana. 

 —«Elles en ont au moins deux autres dans un bois, à l'extérieur,» répondit Armande. 

 —«Ne pourrais-je m'y réfugier par là?...» 

 C'était une idée. Mais quelle complication de faire ce grand circuit pour transporter dans le souterrain les objets indispensables au blessé et sa nourriture journalière! 

 —«Une couverture me suffira,» dit l'Italien, «Avec une gourde de cognac pour laver ma plaie et me soutenir... Puis une miche de pain de temps à autre, j'aurai tout ce qu'il me faut. Je repartirai dans trois jours. 

 —Votre blessure ne sera pas cicatrisée si tôt. 

 —Bah! j'en ai vu d'autres. Vous ne savez pas comme je me raccommode vite. J'ai un sang de tous les diables. Je crois que si on me coupait une jambe, elle repousserait.» 

 Le jeune homme riait, montrant de fines dents blanches, qui étincelaient sous sa moustache noire. Et la chaude animation de son teint, la vigueur nerveuse de sa physionomie, l'éclat de sa martiale jeunesse, proclamaient cette force vitale dont il se vantait gaiement. 

 Alors, pendant cette lugubre soirée d'hiver, il y eut, dans l'horreur obscure, par les taillis brumeux, sur la terre glissante, le long de sentiers incertains, des allées et venues, des pas, des souffles d'effroi. Armande et Louise, soutenant le blessé, qui ne pouvait appuyer le pied sur le sol, parvinrent à l'emmener hors du parc sans donner l'éveil aux Prussiens. Comme plusieurs de leurs officiers et toute une petite garnison occupaient le château, des sentinelles gardaient les grilles. Cependant, la vaste circonvallation des murs était percée de quelques portes dont les vainqueurs ignoraient l'existence. Par l'une d'elles, donnant sur la forêt, le trio sortit. Quelles précautions! quelles craintes! quels efforts! La neige alourdissait la marche, déjà si pénible, puis fondait à l'ourlet des jupes, glaçant jusqu'aux os les deux femmes. Un silence effarant planait sous les branches, dans l'atmosphère d'encre. Le moindre craquement y surprenait, sinistre, faisant sauter le cœur. Un moment on désespéra de trouver l'ouverture de la caverne. Et la recherche était lente, avec ce blessé, que cependant, grâce aux ténèbres, ses compagnes ne voyaient pas blêmir de souffrance, et qui avançait vaillamment. 

 —«Appuyez-vous contre cet arbre, monsieur,» dit la Louison. «Et que Mademoiselle se repose un instant. Je vais tourner cette butte. La grotte doit s'ouvrir de l'autre côté. 

 —Si nous nous séparons, nous ne nous retrouverons plus,» observa Armande, qu'une angoisse étreignait, malgré sa bravoure. 

 —«Mais si. Voilà la moitié de mes allumettes et l'un de mes rats-de-cave. Mais ne faites pas de lumière sans raison urgente. Et ne bougez pas.» 

 Elle s'éloigna, vite effacée dans le noir. Michel et Armande restèrent seuls, immobiles, muets, dans les ténèbres. Le jeune homme n'avait pas dégagé son bras de celui de la jeune fille, mais il n'y prenait plus qu'un faible point d'appui, laissant peser tout son poids sur la main que soutenait l'arbre. 

 Étrange situation pour cette fille de haute naissance, de jeunesse farouchement chaste!... Se trouver là, dans la nuit, presque enlacée à cet inconnu, et toute palpitante de la même périlleuse aventure! Était-ce la beauté de Michel Occana ou son dévouement à la France qui se peignait le plus vivement dans l'imagination enfiévrée d'Armande? Jamais elle ne s'était sentie vivre d'une vie grisante et exaltée comme à cette minute. Ce n'était pas le froid qui faisait courir dans ses veines des ondes frissonnantes. L'ombre profonde, en voilant son regard, lui permettait de contempler le volontaire garibaldien. Ce qu'elle voyait de lui n'était, malgré l'étroite proximité, qu'une silhouette indistincte. Une pâleur attirante indiquait le visage. Mais voilà que, dans cette pâleur, une flamme soudain surgit. L'accoutumance aux ténèbres aiguisait les prunelles d'Armande. Elle apercevait maintenant les yeux magnifiques et doux de l'Italien. Ces yeux la pénétraient d'une ardeur trouble, inconnue. Ce qui en émanait, brûlure suave, n'avait jamais encore effleuré l'âme de cette vierge sauvage et sans beauté. Pour qu'elle inspirât la passion, celle que n'osaient courtiser les paysans, et qu'ignoraient ou dédaignaient les hommes de son monde, il fallait les hasards de cette nuit tragique, le désir brusquement allumé par ses allures de guerrière dans le cœur d'un aventurier de vingt-cinq ans, privé longtemps d'amour et que la mort guettait. Tous deux, de leurs yeux qui se distinguaient à peine, de leurs yeux de mystère, d'amour et d'ombre, dans la nuit, échangèrent quelque chose de plus inoubliable qu'un aveu et de plus aigu qu'un baiser. Cependant ils n'avaient pas dit un mot ni fait un mouvement lorsque la Louison revint. 

 —«J'ai trouvé!...» chuchota-t-elle, haletante. «Venez avec moi.» 

 Bientôt, ils s'enfoncèrent dans un dédale de galeries, creusées à travers l'épaisse couche de grès qui forme le sous-sol de ce pays et donna le nom au domaine. Ce nom de Solgrès, par son ancienneté, montre qu'une telle richesse géologique était connue et sans doute exploitée dans un temps fort lointain. Des carrières de Solgrès sont sans doute sortis ces blocs qui, avant le macadam, formaient les longues routes cahotantes dénommées «pavés du roi». La nature, l'industrie et peut-être aussi les nécessités des guerres civiles, ont percé ou étendu les couloirs souterrains qui se relient au parc de Solgrès par une issue soigneusement masquée. C'est là que venaient d'entrer l'émissaire de Garibaldi et ses deux compagnes. Tout de suite ils ressentirent le bien-être relatif de cet endroit sec et abrité, à la température douce de cave. A mesure qu'ils y avançaient, la tiédeur ambiante augmentait. Maintenant ils osaient faire de la lumière. Les petits cristaux du grès scintillaient sur la blancheur des murailles. Le sable fin formé par cette pierre pulvérisée était souple et chaud comme du velours pour leurs pieds transis et meurtris. 

 Les jeunes femmes conduisirent Michel jusqu'à la porte de fer qui donnait accès dans le parc. Louise, comme femme du garde, en avait une clef. Elle l'introduisit dans la serrure et fit jouer le lourd battant. 

 —«Si la neige fond, je viendrai vous voir par ici,» dit-elle. 

 —«Donne cette clef à Monsieur,» ordonna sa maîtresse. 

 Louise hésita, étonnée. 

 —«Si un danger le menace du dehors, il pourra se réfugier chez nous.» 

 Malgré sa confiance et sa pitié, la Louison trouvait grave l'abandon de cette clef à un inconnu. Cependant elle ne put qu'obéir. 

 —«Nous allons,» dit Armande à Michel, «vous laisser des allumettes, des rats-de-cave, la gourde d'eau-de-vie, et ce châle que j'ai emprunté à Louison.» 

 En parlant, elle l'ôtait de ses épaules. 

 —«Je ne veux pas,» dit l'Italien. 

 —«Et moi, je le veux,» insista Mlle de Solgrès, avec un sourire qui para son visage d'une grâce inattendue. 

 Déjà, elle portait ce rayon ineffable qui se pose avec l'amour sur le front des femmes, divinisant les plus belles et donnant du charme aux moins favorisées. 

 On installa l'Italien dans une cavité, retirée comme une alcôve. Puis, malgré ses protestations, Armande et Louise promirent de faire immédiatement un autre voyage pour lui apporter quelques objets de première nécessité. 

 Les vaillantes créatures le firent comme elles l'avaient dit. Bravant une seconde fois presque les mêmes fatigues et le froid encore accru, elles revinrent une heure plus tard, avec une couverture, un panier de provisions, un réchaud à alcool, une cruche d'eau et un peu de linge. 

 Avant de se retirer pour la nuit, Armande voulut encore une fois panser la blessure de Michel. Et, sans doute, il y eut à ses doigts légers quelque influence miraculeuse, car, lorsqu'elle fut partie, le volontaire garibaldien ne sentit plus la cuisson et le battement douloureux de sa blessure. Une autre fièvre éloigna de ses yeux le sommeil. Cependant, c'était un lit presque confortable que le sien, creusé dans le sable moelleux, sous la bonne épaisseur de la couverture et du châle, que le jeune homme ramenait autour de ses membres. Vraiment la couche était presque voluptueuse pour un soldat qui, depuis plusieurs jours, dormait à la belle étoile, et, la veille, sur une planche, dans un poste ennemi. Pourtant Michel Occana restait les yeux ouverts parmi ces ténèbres et ce silence, absolus comme au fond d'une tombe. Et il se disait: 

 «Elle viendra tôt, demain, la noble fille. Quel caractère tout de même, chez une femme! Si Dieu le veut, je la ferai connaître à Garibaldi. Il verra en elle une sœur d'âme de son intrépide Anita.» 

 II 

 LES BAISERS TRAGIQUES 

 Des jours émouvants commencèrent pour Armande de Solgrès. La neige couvrait toujours le sol. Dans les salles d'apparat du château, de grands feux flambaient sans cesse, alimentés par les squelettes dépecés des plus beaux arbres du parc. Parmi la clarté dansante, de rudes silhouettes allaient et venaient, casquées et bottées, avec un laisser-aller plein d'arrogance. On entendait dans les escaliers des cliquetis de sabres et d'éperons. Le soir, il y avait des chants, des rires, des bruits de bombance, tout l'étalage d'une insultante sécurité. En haut, dans la très simple chambre où les châtelaines, la mère et la fille, s'étaient réfugiées, des échos montaient qui les faisaient à tout instant tressaillir et se regarder avec douleur. Mme de Solgrès, malade et s'enfonçant avec une âpre satisfaction dans une langueur qu'elle espérait mortelle, ne quittait pas son lit. Elle ne parlait pas, ne s'informait pas, ne demandait aucune nouvelle. Seuls ses yeux s'entretenaient parfois brièvement et lugubrement avec ceux de sa fille. Mais une telle détresse même n'unissait pas ces deux femmes. La mère, éprise de son rang, naguère uniquement occupée de son rôle mondain, ignorait tout de l'enfant rustique, rebelle aux grâces des salons. Elle l'avait toujours jugée laide, inéducable, et ne lui accordait qu'une affection distante, dédaigneuse. Si elle avait pu discerner quelque chose en cette nature si éloignée de la sienne, peut-être se fût-elle inquiétée du rêve qui dorait et embellissait les yeux de la jeune fille. Une exaltation dévorante faisait vivre mille fois à Armande chacune des heures immobiles. Tandis qu'elle semblait si calme à ce morne chevet, ou bien assise à sa broderie près du jour froid de la fenêtre, elle ne songeait qu'à son secret brûlant. Ce souterrain, là-bas, où elle cachait un homme... un héros!... Elle y était allée ce matin, avant que le jour se levât. Elle y retournerait tout à l'heure, quand descendrait la tristesse du soir. Mais les crépuscules, pour elle, n'avaient ni livides pâleurs, ni brumes glaciales. Elle ne sentait pas le froid, elle oubliait la pesanteur de tout l'attirail dont elle se chargeait à chaque voyage pour apporter quelque bien-être dans la réclusion de son hôte. 

 Le volontaire garibaldien n'avait pu repartir si tôt qu'il l'espérait. Sa blessure mettait du temps à se cicatriser. Puis, sa hâte maintenant n'était pas si grande. Quel homme de son âge, arrêté malgré lui par une si singulière aventure, n'en eût goûté la saveur romanesque, fût resté insensible à la sollicitude passionnée d'une fille héroïque et naïve. Lui, il ne la trouvait pas laide. D'ailleurs, elle ne l'était pas, quand elle accourait dans sa solitude, d'un pas élastique et hardi, et qu'il la voyait surgir dans son cercle étroit de lumière, toute rosée de froid, avec du givre sur la lourde auréole des cheveux fauves, les prunelles brillant d'enthousiasme et d'amour. Oh! comme le cœur de Michel battait, quand, après l'interminable attente, il croyait saisir un bruit furtif, la poussière craquante du grès criant sous une approche hâtive. Leur angoisse à tous deux aiguisait la joie de la rencontre. Armande avait toujours peur de ne pas le retrouver là. Michel se demandait si quelque accident, quelque surprise, ne le priverait pas brusquement de ces visites, dont chacune lui laissait un plus pénétrant souvenir. 

 Un jour, la jeune fille arriva plus tard que de coutume et toute bouleversée d'émotion. Dans le bois, non loin de la caverne, elle avait rencontré deux soldats prussiens qui battaient les taillis et semblaient examiner les moindres fissures du sol. Elle avait dû faire un grand détour pour ne pas éveiller leur attention. 

 —«Ils avaient un chien avec eux et l'excitaient à chercher,» dit-elle. 

 —«Bah!» s'écria Michel avec une feinte insouciance, «ils s'amusaient à débusquer des blaireaux ou des hérissons... 

 —S'ils découvraient ainsi l'ouverture du souterrain?...» 

 Le jeune homme eut un sourire et un geste vague. 

 —«Le colonel qui loge ici n'oserait pourtant pas vous faire tuer, vous, un soldat?..» murmura-t-elle comme effrayée des mots qu'elle prononçait. 

 —«Comment donc!» gouailla l'italien, «Vous croyez qu'il se gênerait? Je ne suis pas un belligérant. Où sont mes armes, mon uniforme?... Les Prussiens me condamneraient comme espion... J'ajoute qu'ils seraient dans leur droit. 

 —Mon Dieu!...» gémit Armande. 

 —«Le plus grand malheur,» dit Michel, «serait que la lettre de Garibaldi à Gambetta leur tombât entre les mains. 

 —Voulez-vous me la confier?... Au moins jusqu'à ce que vous soyez en état de partir. Je connais, dans les caves du château, une cachette sûre. 

 —Non, mademoiselle, même pour vous le remettre, je ne me séparerai pas de ce papier. D'ailleurs je vais pouvoir reprendre ma route. Je suis sûr que demain... 

 —Demain!...» répéta la voix défaillante d'Armande. 

 Il y eut un silence. Tous deux se regardaient à la clarté d'une petite lampe suspendue à la paroi. Et que de choses ils se dirent dans ce regard! 

 —«Songez quel devoir glorieux et urgent me réclame,» reprit Michel. Et il poursuivit plus bas: «Mais... si vous le permettez, mademoiselle Armande... après la guerre, je reviendrai. 

 —Oui,» dit-elle. 

 Elle s'engageait toute par cette syllabe, car elle devinait ce qu'il avait voulu dire. Lui-même ne s'y trompa pas. 

 —«Vous m'aimez donc?» demanda-t-il, haletant. 

 Elle inclina la tête, craignant que, malgré la demi-obscurité, il ne vît un flot de sang rougir son visage jusque sous les racines des cheveux. Ignorante de toute coquetterie et même de toute grâce adroite, n'ayant jamais été courtisée avant de sentir éperdument la domination de l'amour, Armande restait interdite, aussi incapable de dissimuler ses sentiments que de les laisser entendre par des paroles. Mais jamais aveu passionné ne fut plus exaltant pour un homme que la soudaine confusion de cette vaillante. La créature de sang-froid, de tranquille bravoure, presque pas assez femme dans la résolution hardie de ses paroles et de ses actes, demeurait devant lui toute tremblante et désarmée de tendresse, toute palpitante de pudeur. 

 Il l'entoura de ses bras, d'abord avec une timidité caressante, puis avec une fièvre bien vite accrue, quand il sentit contre sa poitrine ce corps de jeune guerrière, qu'une existence active et simple, en pleine nature, avait modelé en vigueur comme le marbre d'une Diane antique. 

 —«Armande,» lui chuchotait-il près de l'oreille, «ne craignez pas de m'aimer. Vous verrez que votre noblesse ne dérogera pas en épousant l'homme que je suis. Je vous dirai mes origines... Je vous raconterai ma vie. Elle est courte, mais vous ne la jugerez pas indigne de vous... 

 —J'en connais assez,» dit-elle, relevant un visage radieux. «Accomplissez votre mission... Le service que vous aurez rendu à la France fera que même un comte de Solgrès sera fier de vous donner sa fille. 

 —Ah! si vous saviez,» soupira Michel, «comme je vous vois cependant élevée au-dessus de moi!... Non pas tant par le rang, mais par l'âme... Vous êtes admirable sans le savoir... Jamais je n'ai vu faire le bien et braver le danger avec un plus parfait oubli de soi. Vous n'avez pas l'air de vous douter que vous êtes extraordinaire... 

 —Mais,» dit Armande sincèrement, «c'est à cause de la guerre que vous me voyez ainsi. Vous serez peut-être désappointé plus tard, car je ne suis guère brillante comme jeune fille du monde. Depuis mon enfance, j'ai toujours reçu plus de remontrances que de compliments. 

 —Peut-être personne ne vous a-t-il comprise,» prononça Michel. 

 Quelle douceur d'accent il mit dans ces mots! De quel profond regard il les accompagna!... Et tout à coup, voici que des perspectives imprévues s'éclairèrent dans l'âme d'Armande. La mélancolie de sa jeunesse, son isolement de cœur, qui la rendaient indomptée et sauvage, la ressaisirent avec un sens plus clair, et la noyèrent d'attendrissement. Mais aussi, quelque chose de triomphant et de suave émanait de l'heure présente, comme une aube de merveilleux avenir. C'est vrai que nul ne s'était incliné tendrement vers le secret de son âme. Comprise... Elle serait enfin comprise. Et déjà elle était aimée!... Dans l'élan de tout son être—ivresse d'âme plus encore que de sens—vers celui qui lui parlait le divin langage, Armande resserra involontairement l'étreinte par un mouvement d'inconscient abandon... 

 A ce moment, un bruit vague parvint jusqu'à cette retraite de silence. Les deux jeunes gens tressaillirent. Serrés l'un contre l'autre, ils écoutaient... Le sang battait violemment dans leurs artères, plutôt d'exaltation que de crainte, car ils se sentaient prêts à tout braver, et presque avides de quelque péril qui les eût réunis plus étroitement, fût-ce dans la mort. Une seconde fois, plus distinct encore, le son leur parvint. C'était un aboiement, auquel succéda un appel de voix humaine. 

 —«Le chien!...» murmura la jeune fille. «C'est le chien... Ce sont eux!» 

 Elle n'avait pas besoin de désigner plus nettement les soldats ennemis qu'elle avait rencontrés. 

 —«Ce maudit animal a peut-être flairé votre piste,» dit l'Italien d'une voix étouffée. 

 —«Alors nous sommes perdus. Éteignez... Éteignez la lumière!...» 

 Michel obéit. La nuit se fit, la nuit opaque et sans reflet des cryptes éternellement ténébreuses. Bientôt un silence non moins profond s'y ajouta. Les aboiements lointains s'étaient tus. On ne sait quel écho de la colline les avait fait paraître beaucoup plus proches qu'ils n'étaient en réalité. Peut-être une fissure du sol avait-elle causé cette illusion d'acoustique. Aucun danger immédiat ne menaçait Michel et Armande. Leur solitude était absolue, si loin de toute pensée qui pût s'inquiéter d'eux dans ce lieu étrange. Mais trop d'émotions surhumaines, tragiques et douces, affolaient ces deux jeunes êtres. Un vertige emporta leurs cœurs. Leurs lèvres se joignirent. Michel ne ralluma pas la lampe. 

 Vers la même heure, Louise Bellard, assise dans la salle à manger de sa maison de garde, cousait une chemise de layette. C'était la première taille, si petite, semblable à une brassière de poupée, avec l'ouverture dans le dos. La Louison étalait sur son genou ce chiffon, plus merveilleux pour elle qu'un pourpoint de roi. Elle avait un sourire sur les lèvres et des larmes dans les yeux. 

 «Ah! si seulement je pouvais lui faire savoir que nous aurons un enfant!» soupira-t-elle, pensant à son mari, son Lucien, qu'une telle espérance eût réjoui là-bas parmi les fatigues, le froid, les privations, le danger. «Le verra-t-il jamais?...» Un sanglot la secoua. Mais elle se domina vite, essuya brusquement ses yeux et reprit son travail. «Si mademoiselle Armande me voyait, elle me trouverait lâche, pour sûr... Elle est si courageuse, mademoiselle Armande... En voilà une qui n'use pas ses yeux à pleurer. «A quoi ça sert-il?» qu'elle me fait, avec sa drôle de manière de vous bousculer quand, au fond, elle vous plaint. Elle a pourtant son père et son frère exposés, elle aussi. Quand je pense qu'elle n'a jamais voulu que j'aille à sa place porter les provisions à ce brave cœur d'Italien! «Y a du danger, c'est pas ton affaire, dans ta position,» qu'elle me dit. «Tu dois songer à ton enfant». Et c'est qu'il n'y a pas à lui désobéir...» 

 Comme la Louison monologuait de la sorte, elle eut un sursaut. Quelque chose de noir venait de glisser sur le blanc de la neige au dehors. Elle leva les yeux, guetta un instant, et presque aussitôt aperçut un homme qui arpentait en flânant l'espace découvert devant sa maison. 

 «Le colonel prussien!...» s'exclama-t-elle intérieurement. «Qu'est-ce qu'il vient faire dans le fond du parc, ce sale oiseau-là? Il fume son cigare, Dieu me pardonne! Tu ne pourrais pas aller empester et cracher ailleurs, espèce de gros goret?...» 

 Cette représentation ne fut, d'ailleurs, pas émise à voix haute. Mais, à travers les carreaux, la Louison lança au chef ennemi un regard de haine plus expressif que sa naïve injure. Il ne manqua pas de s'en apercevoir. N'était-il pas venu rôder dans ce coin du parc exprès pour guetter la gentille paysanne? Il observait donc la maison rustique et reçut en plein l'éclair agressif de deux yeux noirs. Cette vivacité d'expression embellissait d'ailleurs le visage aux traits réguliers, mais un peu terne, de la jeune femme. Avec ses sombres cheveux plantés bas et ses lèvres d'une pourpre saine, où sinuait la répulsion, elle semblait une figure symbolique. C'était le type de la Française du peuple, c'est-à-dire la meilleure image de la Patrie, dans son désespoir et sa révolte en face de l'invasion victorieuse. L'officier prussien sentit plus âprement la brûlure de convoitise qui lui enfiévrait le sang depuis quelques jours. C'était un colosse brandebourgeois, aux cheveux et à la moustache couleur de paille. Ses muscles, empâtés de bière allemande, faisaient craquer le drap de son uniforme, tandis que, sous son casque à pointe, son visage flambait d'une couperose, allumée par les vins français. Il envoya à Louise Bellard une œillade et un sourire. 

 Elle se détourna, tandis qu'un tremblement l'agitait à l'idée du souterrain tout proche. 

 «Heureusement,» se dit-elle, «aucune trace n'y peut conduire. Que nous avons bien fait de ne point passer par là!... Mais si l'Italien, qui a la clef, avait l'imprudence d'entr'ouvrir seulement la porte, il pourrait être aperçu par ce sac de choucroute.» 

 Cette idée cassait les membres de la Louison. Une faiblesse la rabattit sur sa chaise. Aussi faillit-elle s'évanouir d'émoi quand soudain un coup discret fut frappé à sa porte. Quelque chose d'insinuant et de suppliant dans cet appel lui fit imaginer que le soldat de Garibaldi, assez fou pour être sorti de son refuge, lui demandait asile. Elle retrouva la force de s'élancer. Elle ouvrit... 

 Le colonel prussien pénétra sans façon dans la chambre. 

 —« Fulez-fus donner moi une allumette? Mon cigare il s'est édeint ,» dit-il. 

 —«Il y en a là, sur le poêle... Prenez-en vous-même, puisque tout vous appartient ici,» répliqua-t-elle, farouche. 

 Elle avait fait trois pas en arrière et se tenait toute droite, blanche comme la petite chemise de la layette, qu'elle gardait entre les doigts. 

 —« Tute m'appartient?...» reprit l'Allemand. «Ah! je le futrais »!... Il s'avança, les mains agitées, les yeux luisants. «Je futrais que le plus cholie chose ici m'appartiendrait...» 

 Impossible de se tromper sur le sens de ses paroles et la violence de son désir. 

 —«Si c'est de moi que vous parlez, vous ne m'aurez pas!...» cria Louise éperdue, cherchant autour d'elle une issue ou une arme. Mais elle se reprit et d'une voix plaintive: «Vous ne ferez pas cela!... Vous ne serez pas lâche avec une femme, vous, un militaire!...» supplia-t-elle. «Vous êtes un officier, vous ne vous conduirez pas comme une bête fauve!...» 

 Le visage enflammé du Prussien pâlit un peu. Il hésita, puis il partit d'un gros rire. 

 —«Mais non... mais non... pas une bête fauve. Un homme amoureux... voilà tout. Fus êtes charmante quand fus êtes encolérée ainsi. Fus êtes plus cholie , safez-fus , que la demoiselle du château.» 

 Il pensait la flatter, elle, une inférieure, par cette comparaison. Mais elle s'indigna d'entendre toucher à Armande. 

 —«La demoiselle du château!... Il n'y a pas une femme dans toute l'Allemagne qui vaille seulement son petit doigt.» 

 La gaieté du colonel brandebourgeois s'épanouit. 

 —« Gut!... Gut! ...» répétait-il en s'esclaffant. «Ces Françaises, elles ont de l'esprit! Des vrais petits diables!... Savez-vous une chose, mademoiselle?... 

 —Appelez-moi «madame». Je suis mariée. 

 —Ah!» fit l'Allemand soudain refroidi, avec un regard involontaire vers une porte du fond. 

 —«Oh! n'ayez pas peur, mon mari n'est pas là... Il est allé se battre contre vous autres,» reprit la femme du garde avec une véritable dignité. 

 —«Ça, c'est la guerre,» dit l'officier, en haussant les épaules. «Et alors, cette betite , elle aime son mari?...» ajouta-t-il en voulant lui prendre le menton. 

 Elle eut un haut-le-corps en arrière. 

 —«Oui, je l'aime, mon mari,» déclara-t-elle avec force. 

 —«Bah!... il s'amuse avec les filles des villages où il passe. 

 —Tant mieux!» s'écria-t-elle dans une espèce de rire sanglotant, «car ça prouverait qu'il n'est pas mort.» 

 L'officier allemand la considéra d'un air moins brutal. Soit qu'en lui un peu de pitié se fût émue, soit que l'attitude de cette femme, sa défensive résolue, sa tristesse, eussent tempéré momentanément l'effervescence passionnée qui l'avait amené là. 

 —«Allons,» fit-il d'un ton bon enfant, «si vous êtes chentille , on s'en occupera, de votre mari. On pourrait peut-être vous en faire avoir des nouvelles.» 

 Louise joignit les mains. 

 —«Oh! monsieur l'officier... Vous voudriez bien?» demanda-t-elle. 

 —« Barpleu! ...» 

 Elle eut la candeur de croire que l'existence de ce mari, révélée au colonel prussien, détournerait à jamais celui-ci de son entreprise galante. Et la candeur non moins grande de penser qu'il pouvait découvrir le sort d'un pauvre pioupiou français dans cette mêlée formidable de deux peuples. 

 —«Je vais vous écrire son nom... son régiment, monsieur l'officier... le temps de trouver du papier, une plume...» 

 Elle devenait empressée, presque souriante, les yeux adoucis. 

 La tentation, chez l'homme, se réveilla plus aiguë. Seulement il doutait de réussir par la force. Il eut recours à l'astuce. 

 —«Vous m'apporterez les renseignements ce soir, au château,» dit-il. «Je ne puis pas attendre.» 

 Louise se retourna, les bras tombés. 

 —«Mais oui,» reprit-il, en fixant sur elle un regard plus explicite sans doute qu'il ne voulait. «Venez au château vers neuf heures, après dîner... Je vous promets de m'occuper de votre mari. S'il se trouve en Allemagne, je veillerai à ce qu'il soit bien traité et mis en liberté le plus tôt possible.» 

 Elle demeurait figée. 

 —«Vous entendez, la cholie prunette ? 

 —Oui, monsieur l'officier. 

 —Et vous viendrez?» 

 Elle fit un effort: 

 —«Oui... monsieur l'officier.» 

 Quand il fut parti, non sans lui avoir envoyé un baiser du pas de la porte, avec sa lourde galanterie germanique, Louise resta douloureusement pensive. 

 «Si c'était vrai... S'il me donnait des nouvelles de mon Lucien. S'il empêchait qu'on le maltraite, là-bas, dans les forteresses de son maudit pays...» Un frisson la parcourut toute. «Oh! ce serait payer la chose trop cher! quelle abomination!» 

 Elle se remit au travail de sa layette. Mais son aiguille, maintenant, courait moins vite. La joie mélancolique qui, tout à l'heure, lui mettait un sourire aux lèvres en même temps que des larmes aux yeux, avait disparu. Ses paupières étaient sèches, sa bouche se crispait avec amertume. Un horrible débat se livrait en elle. 

 Le soir, vers neuf heures, la Louison sortit. Dehors, un souffle moite l'enveloppa. Le vent soufflait du sud. La neige commençait à fondre. C'était le dégel. La femme du garde rentra, pour glisser ses pieds chaussés de feutre dans des socques de bois. Puis elle se dirigea vers le château. Le long des allées, une obscurité d'encre traînait sous le ciel bas. Le sol spongieux s'écrasait sous ses semelles. Les arbres en s'égouttant laissaient parfois tomber comme une larme sur son visage. 

 Elle arriva devant la terrasse et vit les croisées du rez-de-chaussée lumineuses, comme le soir où elle venait chercher Mlle Armande pour la conduire auprès de l'Italien. Louise gravit les marches du perron. Mais le bruit de ses socques sur la pierre l'interloqua. En deux coups de pied, elle s'en débarrassa et traversa la terrasse, ne sentant pas que ses chaussons se trempaient sur les dalles ruisselantes. S'arrêtant devant une fenêtre, elle regarda dans l'intérieur. C'était l'un des salons, qui servait de salle à manger au colonel. Celui-ci était encore à table, avec deux officiers subalternes. Tous trois fumaient, buvaient des liqueurs, devisaient avec une gaieté épaisse, dans le débraillement de leurs uniformes, car la digestion les échauffait, et la cheminée, bourrée de bois, flambait comme si la température ne se fût pas attiédie. Les ceinturons glissaient des tailles massives. Les faces rougeoyaient. Les bottes crottées se posaient sur les soies anciennes des petites chaises délicieuses. On voyait les éperons crever le tendre tissu. 

 Ces hommes-là, bientôt, sans doute, rentrés chez eux, se sangleraient et se redresseraient pour des dîners de gala. Ils diraient des fadeurs aux dames, s'extasieraient devant des mobiliers de style, et sembleraient tirer leur plus grand plaisir des raffinements de l'élégance mondaine, de la discrétion des causeries, de l'arrangement artistique du cadre. Ici, le fond de nature éclatait dans la joie des contraintes abolies, de la civilisation bafouée, de l'art livré à l'ordure. Ces gens du monde—car c'en étaient—ne goûtaient, dans leur victoire, que l'ignoble délice de s'affranchir des lois du monde, de donner cours à la bestialité tenue en laisse depuis leur naissance. Le goût instinctif de destruction, inné chez tout être humain, en se satisfaisant, libérait en eux la sauvagerie primitive. Ils souillaient ou brisaient des meubles qu'ils eussent admirés dans un musée, fendaient des tableaux dont ils auraient vanté la poésie dans une exposition, se vautraient sur des étoffes dont la délicatesse les eût fait s'extasier devant un connaisseur. Tant il est vrai que presque tout est convention dans la politesse sociale, et comédie dans la subtilité des sensations dont se targuent les foules cultivées. Mais bénis soient les artistes, qui jettent cette parure somptueuse sur les laideurs de la grossièreté humaine! Et louées à jamais soient la vanité et la mode, qui contraignent les plus réfractaires à s'en parer! 

 Louise ne réfléchissait pas si loin. Elle frémissait de dégoût et de haine devant cet étalage de brutalité soldatesque. Surtout elle s'hypnotisait d'aversion devant le colonel. Elle regardait sa face empourprée, sous les cheveux pâles, ses prunelles vacillantes entre les paupières alourdies, sa bouche odieuse bavant dans un rire le jus d'un cigare, ses mains énormes, la saillie débridée de son ventre sous l'uniforme entr'ouvert. Elle était venue jusqu'ici à l'appel de cet homme-là! Était-ce possible?... Pour son mari!... Mais son mari, son Lucien, préférerait cent fois la mort. Elle avait eu l'idée de cette soumission monstrueuse, elle, la Louison, qui portait aux profondeurs de son être l'enfant de son amour, le fils de l'absent, de celui qui, peut-être, mourait à cette heure par le fait même d'hommes tels que celui-ci, vêtus de cet uniforme, coiffés de ce casque, dont elle voyait luire la forme agressive et abhorrée!... Elle eut un cri étouffé, s'ébroua toute, comme pour secouer une effroyable souillure, et se détournant, courut, glissa ses pieds trempés dans ses sabots, puis s'enfuit dans la nuit, parmi la neige, en déroute, sous les pleurs des arbres, vers la petite maison où palpitaient, chauds encore, les baisers de son Lucien. 

 A ce moment, le colonel brandebourgeois disait à ses subalternes, dans le plus pur allemand: 

 —«Et maintenant, les enfants, vous allez me ficher la paix. J'attends la visite de la petite jardinière aux cheveux noirs. Une Française pure race, celle-là. Ça frétille et ça riposte, et ça a le diable sous la peau... C'est souple et vif comme une anguille... Depuis que je l'ai approchée cet après-midi, j'en ai du salpêtre dans les veines. Allez vous promener où vous voudrez. Mais si vous la rencontrez, pas de blague, hein?... Elle est à moi... La part du chef... Et si elle crie un peu, tâchez de ne pas entendre.» 

 III 

 L'ARRÊT DU DESTIN 

 La blessure de Michel était suffisamment cicatrisée pour qu'il se remît en route. Et même ce garçon énergique n'eût pas attendu que la guérison fût aussi complète s'il n'avait eu la plus irrésistible des raisons pour reculer son départ. Maintenant que la neige avait fondu, ne risquant pas de déceler les traces compromettantes, la communication devenait plus facile entre le souterrain et le château. Mlle de Solgrès n'avait plus à faire le grand détour extérieur par le bois. En un instant, elle traversait le parc, s'enfonçait dans le ravin broussailleux, découvrait parmi les ronces la porte de fer, si bien dissimulée sous une couche de terre et de plantes grimpantes... Elle mettait la clef dans la serrure... Jamais elle n'avait besoin de tourner le pène. Le battant s'écartait comme de lui-même. Quelqu'un était là, toujours, à toute minute... A peine s'était-elle glissée dans l'ouverture, que deux bras aimants se refermaient autour d'elle... Et tout aussitôt le premier baiser dissipait miraculeusement les craintes, les hésitations, l'angoisse confuse, dont elle frissonnait tout à l'heure le long du chemin. D'ailleurs, ce n'était pas du remords qu'éprouvait Armande. Son esprit simple, sa nature inculte et droite, tenus à l'écart des subtilités sociales, ne pouvait concevoir qu'il y eût du mal à suivre jusqu'au bout un sentiment aussi absolu que celui qui l'entraînait vers Michel. «Puisque je suis certaine d'être née pour l'aimer et lui donner le bonheur, puisque je n'ai plus désormais que ce but dans ma vie, l'hypocrisie, le mensonge, la faute, consisteraient à me refuser à lui. Dussé-je subir plus tard la honte et les pires souffrances, je resterai fière d'avoir été choisie par la destinée pour être la récompense de son héroïsme, de son dévouement à la France.» Voilà comment raisonnait la jeune fille. L'enthousiasme et l'amour gonflaient son cœur ardent. Et comment n'aurait-elle pas adoré l'être charmant, beau et aventureux, qui tremblait d'une émotion si tendre quand il la tenait contre son cœur, et qui, depuis la première rencontre de leurs lèvres, avait su la rassurer en lui dévoilant une âme éclatante de loyauté et si délicieusement pénétrée de reconnaissance!... 

 Le matin du jour où l'Italien devait partir, Mlle de Solgrès, en sortant du souterrain, vint trouver Louise Bellard. 

 —«Écoute...» lui dit-elle. «C'est aujourd'hui qu'il nous quitte.» 

 Elle n'avait pas besoin de le nommer. Depuis presque une quinzaine que le volontaire garibaldien était leur hôte secret, les deux femmes n'avaient eu l'imagination occupée que de lui. Et la Louison n'était pas sans avoir pénétré les sentiments de sa jeune maîtresse. 

 —«Oui,» reprit Mlle de Solgrès. «J'ai bien peur qu'à sa première marche forcée, la blessure ne se rouvre. Mais il ne pense qu'à son devoir. Et ce n'est pas à moi de lui dire qu'il a tort. 

 —Dieu vous bénira tous les deux, mademoiselle. 

 —Puisse-t-il nous réunir bientôt!» murmura l'amoureuse. 

 C'était une confidence. Louise en profita pour s'écrier: 

 —«Ah! mademoiselle, vous êtes faits l'un pour l'autre. 

 —Ma bonne Louison, tu vas me rendre un service. Cet après-midi, avant son départ, monsieur Michel viendra ici, chez toi. Moi, je l'y rejoindrai. Tu nous laisseras seuls... Pense donc que nous ne nous sommes pas vus à la lumière du jour depuis que nous nous sommes liés du plus éternel des liens. Oui, maintenant, tu peux être certaine de ce que tu avais sans doute deviné. Nous sommes des fiancés, Louise...» Armande rougit et ajouta plus bas: «Des époux.» 

 —Mademoiselle,» dit Louise, «ma maison est la vôtre, comme tout ce qui m'appartient, et comme ma vie elle-même, s'il vous la faut. Mais n'est-ce pas bien imprudent de vous rencontrer ici?... 

 —Cinq minutes seulement, Louise!... Pas plus. Le temps de voir ses chers yeux à la face du ciel, d'y lire mon bonheur et ses serments. 

 —Mademoiselle, ne vous ai-je pas dit que le chef prussien était venu rôder par ici? 

 —Une seule fois, n'est-ce pas? Avant-hier?... 

 —Oui. 

 —Il n'a pas reparu? 

 —Non. 

 —Eh bien! il n'y a guère de chance pour qu'il dirige encore sa promenade de ce côté,» fit Mlle de Solgrès. «Le dégel a tellement détrempé ces allées éloignées du parc!...» 

 Une invincible réserve empêcha Louise d'en expliquer davantage à la jeune châtelaine. Après tout, c'est vrai, le colonel allemand paraissait oublier son caprice. Et ce caprice révoltait trop l'honnête paysanne pour qu'il ne lui répugnât pas d'en parler. 

 —«De toutes façons,» reprit-elle, «je ferai le guet, et monsieur Michel disparaîtrait à la moindre alerte. Il se cacherait dans ma chambre du fond. Ces chacals n'ont pas fouillé ma pauvre petite bicoque. Ils ne s'en aviseront pas aujourd'hui. 

 —Voilà ce que tu feras, Louise. A trois heures, tu t'avanceras jusqu'à la crête du ravin. Monsieur Michel entr'ouvrira la porte de fer. Si tu te mets à chanter, il rentrera immédiatement et ne bougera plus. Si tu lui fais signe qu'il peut venir, il te suivra chez toi. Je m'y trouverai ou j'arriverai aussitôt. Une demi-heure plus tard, nous nous serons dit adieu, et il sera loin. Est-ce entendu? 

 —Comptez sur moi, mademoiselle. 

 —D'ailleurs,» ajouta encore Armande, «le seul danger serait que les Prussiens le surprissent quand il sortira du souterrain. Dans le parc ou chez toi, s'ils l'aperçoivent un instant, cela ne peut pas leur porter ombrage. Il marche comme tout le monde, à présent, sa blessure n'éveillera donc pas les soupçons. Il n'a pas d'arme sur lui... Lors de sa récente arrestation, on lui a pris son revolver. Quant à la lettre, elle est fixée dans la tige de son autre botte, et parfaitement dissimulée sous ce morceau de cuir que tu nous as procuré toi-même...» 

 Louise hocha la tête. 

 —«On le trouverait bien jeune pour ne pas être au régiment... 

 —Il est étranger. 

 —Un trop beau monsieur pour les vêtements qu'il porte... Les Prussiens ne le prendraient pas pour un gars du pays. 

 —Tu m'épouvantes!... Mais c'est qu'il en rencontrera, des Prussiens, par les routes. 

 —Vous savez bien, mademoiselle, qu'il marchera surtout la nuit. Ayez bon espoir. Tours n'est pas si loin. Pourvu seulement qu'avec tant de retard, sa mission ne soit pas devenue inutile!» 

 Inutile ou non, Michel Occana était bien résolu à l'accomplir. Il s'agissait de la France, deux fois aimée désormais, puisque c'était la patrie d'Armande. Et il s'agissait d'un ordre donné par Garibaldi, son chef adoré, son dieu. Aussi quand le jeune homme sortit du souterrain, quand il aperçut la silhouette attentive de la Louison, et reconnut le signal rassurant, ce fut dans un élan de joie héroïque qu'il bondit sur la pente du ravin, en atteignit le bord et salua le soleil,—un frileux soleil d'hiver,—qui lui sembla radieux comme la liberté, la gloire et l'amour, pour lesquels battait son cœur. 

 —«Prenez garde, monsieur,» observa Louise, «votre jambe n'est peut-être pas bien solide.» 

 Il sourit. Et devant le charme de ce sourire, prise un peu, elle aussi, à cette grâce virile du bel Italien, la paysanne comprit le doux égarement de sa jeune maîtresse. 

 —«Monsieur,» dit-elle timidement, «mademoiselle de Solgrès est la meilleure des créatures du bon Dieu. 

 —Elle en sera la plus heureuse, s'il ne tient qu'à moi,» s'écria Michel avec une sincérité d'accent qui lui valut immédiatement la confiance de Louison. 

 —«N'est-elle pas encore là?» dit-il avec un vif regard dès qu'on eut atteint le seuil de la maison du garde. 

 —«Oh! soyez tranquille, elle ne tardera pas,» répliqua la rustique confidente, non sans une intention de finesse. 

 Comme son hôte allait et venait dans la chambre d'un pas impatient, elle lui dit: 

 —«Asseyez-vous dans ce coin sombre. Mieux vaut ne pas attirer l'attention, si quelque indiscret venait à passer.» 

 Puis, pour lui faire perdre la notion des minutes, elle étala devant lui le contenu d'un bissac préparé à son intention, lui montrant qu'elles avaient pensé à tout, avec Mademoiselle, et qu'il y avait du vieux cognac dans la gourde, du jambon exquis entre les tranches de pain, et des tablettes au sublimé pour fabriquer instantanément une solution antiseptique. 

 —«Comment se fait-il qu'Armande ne vienne pas?» murmura le jeune homme, qu'un brusque pressentiment venait d'étreindre. 

 La Louison s'approcha de la fenêtre... Mais aussitôt, d'un mouvement effaré, elle se rejeta en arrière. 

 —«Cachez-vous!... Mon Dieu!... Cachez-vous!... Les voilà!...» souffla-t-elle. 

 En même temps, preste et résolue, elle ouvrait une porte, poussait Michel vers l'intérieur. 

 —«Là... derrière les rideaux du lit... Ne remuez pas... N'avancez pas... La porte est vitrée... Soyez tranquille... Je les éloignerai... Ils ne viennent pas pour vous.» 

 Après un premier instant d'effroi, Louise, en effet, qui avait reconnu le colonel faisait cette réflexion: 

 «Cet enragé-là n'a que sa marotte en tête. Il va me conter son boniment... Je lui promettrai tout ce qu'il voudra pour le faire partir. Nous verrons bien ensuite.» 

 Elle ne se trompait pas. Bien qu'elle eût aperçu—ou cru apercevoir, dans son saisissement—plusieurs casques à pointe, l'officier supérieur prussien apparut seul,—d'ailleurs, sans avoir pris la peine de frapper. 

 «Voilà donc,» pensait Louise, «pourquoi Mademoiselle ne se montrait pas. Elle aura vu ce coco-là sortir du château et s'enfoncer dans le parc... Elle n'aura pas voulu lui donner l'éveil. Mais quel sang elle doit se faire si elle s'est aperçue qu'il venait ici!...» 

 La paysanne se préoccupait des autres plus que d'elle-même. Trop femme d'ailleurs, malgré sa rusticité, pour ne pas supposer qu'elle allait faire tout ce qu'elle voudrait d'un homme aveuglé par le désir. Pourtant, aux premiers mots de l'Allemand, elle se sentit panteler de terreur. 

 —«Eh pien, la pelle ,» jargonna-t-il, «on s'est donc moqué de moi l'autre jour?... On a donc cru qu'un colonel de l'armée royale de Prusse, ça se traitait comme un rustre, un laboureur de France?... Vous faites erreur, ma petite. Pour qui vous prenez-vous?... De plus grandes dames que vous n'ont pas fait tant de façons depuis que je me promène dans votre beau pays. 

 —Ça n'est pas vrai!» 

 Le démenti jaillit des lèvres frémissantes de Louise, sans qu'elle en eût mesuré l'imprudence. La phrase abominable de l'Allemand l'avait cinglée toute, dans sa solidarité de femme française, et plus loin encore, plus avant dans sa douleur, par le rictus dont il soulignait l'allusion à cette «promenade» dans le «beau pays»... Maintenant, elle se taisait, droite, blême, la haine et le désespoir dans les yeux. Le Prussien, sans se fâcher, la regarda. Et l'ignominie de ce regard était insoutenable, car il contenait tout ce que la convoitise de l'homme, la morgue du maître, l'ironie du vainqueur, peuvent avoir d'outrageant pour la pudeur d'une femme et pour la plus élémentaire dignité d'une créature humaine. 

 —«Va, va... Injurie-moi,» fit le soudard. «Tu me plais comme ça... Tu as plus de chic,» ajouta-t-il, exprimant, par ce mot, qu'il était fier d'employer, l'espèce de beauté plus haute dont l'indignation revêtait l'humble femme. 

 D'un geste tranquille, comme pour s'installer dans le logis, il déboucla son ceinturon, et se débarrassa de son sabre, qu'il posa en travers de la table. Il ôta également son casque. 

 —«Tu t'es promise... Tu ne te refuseras pas. Tu es à moi,» prononça-t-il en s'avançant vers Louise. 

 Elle recula, les yeux élargis, folle d'angoisse. Que faire?... Allait-elle devenir la proie de cette brute, sans un cri, sans une révolte, sans une tentative de fuite, parce que tout, sauf sa soumission, risquait de livrer celui qui s'abritait sous son toit?... Dans sa retraite éperdue, elle songeait encore à le sauvegarder. Car, au lieu de se réfugier dans sa chambre et de s'y barricader, comme elle aurait essayé de le faire sans cette tragique présence, elle se retirait dans l'angle opposé, où bientôt elle rencontrait le mur. Là, elle s'aplatit, comme pour s'incruster dans la pierre, les doigts, les ongles collés à la paroi, en une attitude de crucifiée. Et il semblait que la surface lisse lui donnât prise, tant elle s'y cramponnait désespérément. 

 Le Prussien la suivit, balbutiant maintenant en sa langue des paroles de sensualité brutale. La malheureuse vit contre son visage cette face où s'accentuaient, dans une ivresse écœurante, les traits de la race détestée. Elle faillit hurler de dégoût... Mais un coup d'œil vers la porte de sa chambre lui rendit la force de rester muette. Cette porte était vitrée d'un grand carreau clair, que voilait un rideau de guipure commune. Une silhouette serait visible au travers. Le moindre appel, en attirant là l'Italien, perdrait celui-ci. Elle se contint, gardant encore on ne sait quel espoir d'apitoyer son bourreau. 

 —«Laissez-moi,» gémit-elle tout bas... «Et je vous jure, monsieur l'officier... je vous jure... J'irai, ce soir, au château... Là, vous ferez ce que vous voudrez... Mais pas ici... Pas chez nous... Pas chez mon mari...» 

 Un ricanement abominable accueillit ces supplications. Louise n'entendit pas le vil commentaire qui accompagna ce rire. L'émotion la suffoquait... Elle sentit sur elle les mains du soldat. Un vertige la prit. Le sol oscilla, le mur contre lequel se crispaient ses mains devint fluide... Ce fut une telle sensation d'horreur que, malgré elle, un cri lui déchira la gorge... Et alors, elle perdit connaissance. 

 L'officier allemand n'eut pas le temps de se rendre compte que le corps dont s'emparaient ses bras avides ne s'y abandonnait que dans l'inertie d'une défaillance. Il poussait une exclamation de triomphe, au moment où, derrière lui, une porte brusquement ouverte livrait passage à un homme dont les yeux étincelants eussent paralysé son ardeur s'il eût pu les voir. 

 Michel Occana, déjà inquiet pour son hôtesse, venait de tressaillir affreusement dans sa cachette au cri, lugubre comme un râle, qu'elle avait exhalé inconsciemment. D'un bond, il fut à la porte vitrée. Il vit la scène odieuse... la sauvage agression du colosse en uniforme prussien contre cette martyre à face agonisante. Il s'élança... D'un coup de poing formidable, il fit lâcher prise à l'officier. Telle fut la soudaineté et la violence de l'attaque, que le gros homme tourna sur lui-même, chancela et s'abattit, tandis que Michel soutenait la Louison et la posait doucement sur un siège. 

 Une clameur furieuse accompagna la chute de l'Allemand. Dans son gosier de stentor un son incohérent éclata. Michel crut à une imprécation en entendant les syllabes gutturales: 

 —« Zur Hülfe! ...» 

 Il allait bientôt voir que c'était un appel à l'aide. 

 Cependant un silence suivit. Car le colonel brandebourgeois, ayant donné du front contre le bout du fourreau de son sabre, déposé par lui sur la table, se fendit le sourcil et demeura par terre dans une sorte d'étourdissement. 

 Il n'avait pas eu le temps de se relever que la porte extérieure s'ouvrit et que deux soldats parurent. Quand ils virent leur chef gisant avec le front ensanglanté, ils se précipitèrent sur Michel Occana, la crosse haute. Un seul des coups qu'ils lui destinaient aurait suffi à l'assommer. Mais l'étroitesse du lieu et la simultanéité de leur mouvement fit que ces hommes entrechoquèrent leurs armes. Et ils n'avaient pas eu le temps de reprendre position, quand le colonel, se redressant, les arrêta d'un ordre bref. 

 Michel, qui déjà se croyait mort, et qui pensa n'en valoir guère mieux, se félicita de cet instant de répit, car il eut la satisfaction de dire à l'officier allemand, d'un ton vibrant d'ironique dédain: 

 —«Bravo!... vous êtes un homme de précaution. Vous postez vos soldats à la porte quand vous voulez faire violence à une femme. C'est pour vous une belle prouesse et pour eux un joli métier, colonel.» 

 Son air de persiflage hautain, son aisance, son admirable visage, indiquaient trop qu'il n'était pas l'hôte habituel de cette maison de garde. Le chef prussien, qui, en se relevant, croyait d'abord se trouver en face d'un mari exaspéré, ne prit pas longtemps le change. Tout en essuyant avec son mouchoir le sang de son éraflure, il observait l'inconnu d'un œil attentif et soupçonneux. Le sarcasme insultant de l'Italien fit courir une pâleur sur sa face congestionnée, qui n'en devint ensuite que plus rouge. 

 —«Et vous,» dit-il, «vous vous servez de l'attrait d'une femme pour tendre des guet-apens, et vous attaquez les gens par derrière. C'est digne d'un Français et d'un espion,» ajouta-t-il, montrant ainsi que son oreille étrangère n'avait pas reconnu l'accent italien dans une langue qu'il estropiait lui-même. 

 Il s'adressa ensuite en allemand à ses hommes. Et ceux-ci, qui, déjà, maintenaient Michel par les bras, se mirent en devoir de le fouiller. 

 Ce fut à ce moment que Louise revint à elle, et aussi qu'une sixième personne compléta par sa présence la signification poignante d'une telle scène. 

 Armande de Solgrès entra. 

 Depuis une demi-heure, elle passait par toutes les transes. Ayant vu l'officier allemand sortir du château, suivi de ses deux hommes, à la minute où elle-même partait pour rejoindre Michel, la jeune fille s'était bien gardée de se rendre directement à la maison de garde. Mais, par un détour, elle avait pu gagner, sans être observée, une éminence qui dominait cette maison. Elle avait donc vu le colonel y entrer, laissant les deux factionnaires à la porte. «Michel y est-il déjà?... Est-ce lui qu'on vient prendre?» se demanda-t-elle, torturée par la plus atroce inquiétude. Ce n'était point par lâcheté, mais par prudence pour lui, que la vaillante fille ne volait pas auprès de celui qu'elle aimait. Ne serait-ce pas l'accuser que de manifester leur entente? Ne risquait-elle pas de compromettre un système de défense inventé sous le coup de la surprise par l'ingénieux Italien ou par Louise, cette dévouée? 

 Cependant, les minutes s'écoulaient sans que le colonel ressortît, et sans que les deux factionnaires bougeassent plus que des statues. Qu'est-ce que cela pouvait signifier? Le logis était-il vide?... La Louison n'avait-elle pas eu le temps d'y ramener le réfugié? Et maintenant tous deux se tenaient-ils à l'abri, ou viendraient-ils se faire prendre comme dans une souricière? 

 Tout à coup, les deux soldats, dans une alerte dont le saisissement fut visible, sautèrent, se bousculèrent, s'engouffrèrent dans la maisonnette. Puis ce fut tout autour le désert et un silence d'énigme. Armande n'y tint plus. Elle s'élança, dévala parmi les arbres, sans souci des sentiers, et ce fut seulement à l'approche du but qu'elle songea à se composer un maintien, à prendre un air indifférent. Quel coup lorsqu'elle entra!... Ce qu'elle n'avait pas osé prévoir, pour se persuader qu'une telle catastrophe n'appartenait pas au domaine du possible, devenait une réalité. Michel,—son Michel!...—était aux mains des soldats prussiens, qui, brutalement, exploraient ses effets, retournant les poches et palpant les doublures. 

 —«Qu'est-ce que cet homme a fait, monsieur le colonel?...» demanda Mlle de Solgrès, d'une voix comme affaiblie, lointaine, qui l'interloqua elle-même. 

 Le chef brandebourgeois se retourna, et tout le sang d'Armande se glaça dans ses veines quand elle vit le sillon rouge balafrer la redoutable figure. Lui, apercevant la jeune châtelaine, portait maussadement deux doigts à hauteur de visière. 

 —«Cet homme est quelque espion, mademoiselle,» répliqua-t-il, sans remarquer le mouvement fier qui, chez son prisonnier, protestait contre un tel mot. «Et, en outre, il a tenté de m'assassiner.» 

 C'était net. Aucune fable n'effacerait ce fait d'une agression, trop évidente par la blessure du chef allemand, et dont Armande ne pouvait imaginer les circonstances. Elle eut vers Occana un coup d'œil de désespoir, mais en même temps d'approbation, comme pour lui dire: «Tu exposais plus que ta vie...—ta mission sacrée! Donc, tu n'as pu agir que pour un motif supérieur.» 

 Mais quelle surprise pour trois des acteurs de de cette scène,—car les soldats, ne comprenant que les ordres jetés par leur colonel dans leur langue, étaient revenus à leur immobilité d'automates,—lorsque Louise Bellard se leva, chancelante, et vint se jeter aux pieds de sa jeune maîtresse. Armande l'avait vue à demi pâmée,—par l'effroi, supposait-elle,—et ne lui attribuait aucun rôle direct dans ce qui se passait. Mais, dès que la paysanne ouvrit la bouche, elle comprit. L'éclair de la vérité lui jaillit aux yeux, tandis que lui apparaissait l'admirable ruse de cette simple femme. 

 —«Oh! mademoiselle,» gémissait la Louison, «qu'allez-vous penser de moi?... Mais il faut bien tout vous dire... C'est mon bon ami, mademoiselle... Il me fréquentait depuis quelque temps... Il était dans ma chambre... Et comme il a cru voir par le carreau de la porte que monsieur l'officier me tarabustait un peu,—histoire de rire...—alors il a perdu la tête... Ah! mon Dieu!... Qu'est-ce qu'on va lui faire?» 

 Si l'histoire était vraisemblable, l'accent, l'expression l'étaient encore davantage. Comédie sublime, qui suggestionna si fortement Mlle de Solgrès que celle-ci, sans hésiter, y prit son rôle par cette réponse: 

 —«Toi, Louison!... Un galant!... Et pendant que ton mari se fait tuer peut-être! Ah! malheureuse!...» 

 Louise, prosternée, sanglotait, le visage dans ses mains. Puis, tout à coup elle se releva, se tourna vers l'Italien, et l'apostrophant: 

 —«C'est ta faute aussi, grand bêta!... Grand jaloux! Tu avais bien besoin d'arriver là comme un brutal!... Monsieur l'officier n'est pas capable de forcer une femme qui ne veut pas... Et si je voulais, c'était mon affaire.» 

 Aucune psychologie n'atteindra en profondeur la finesse féminine. Cette paysanne trouvait ce qu'il fallait dire pour atténuer le dépit furieux du colonel et la confusion qu'il commençait d'éprouver devant Mlle de Solgrès. Tel fut le soulagement du Prussien et sa hâte de terminer la ridicule aventure, qu'il fut à deux doigts de laisser immédiatement aller son captif. Il ricanait sans déplaisir, retroussait sa moustache, et se tournant vers la jeune châtelaine, il se disposait à lui présenter quelque excuse galamment cavalière pour tant de bruit à propos de rien, lorsque, dans son mouvement, il rencontra les yeux de l'étranger. Le visage pâle et impassible de Michel, son regard fulgurant, marquaient une hauteur peu d'accord avec la vulgaire intrigue dont on le donnait pour héros. Son silence acquiesçait, mais c'était tout. Il n'offrait rien de l'embarras d'un rustre qu'un téméraire accès de vivacité aurait emporté dans un mauvais pas. 

 —«Comment vous appelez-vous, mon gaillard?» demanda rudement l'officier. 

 La Louison s'écria impétueusement: 

 —«Mais c'est monsieur Michel. Il demeure à la ville et vient me voir en cachette. 

 —Taisez-vous!...» tonna le Prussien. «Et vous, répondez!» ordonna-t-il à cet amoureux si étrangement muet. 

 —«Mon nom est Michel... André Michel,» fit l'Italien. 

 —«Où demeurez-vous? 

 —Ordinairement à Paris. Mais j'en suis sorti avant le blocus. Ces derniers temps j'étais à Étampes. 

 —Où cela? 

 —A l'hôtel des Trois-Rois,» répliqua vivement Occana, qui, par bonheur, connaissait le nom de cet hôtel. 

 Il ne douta pas que Mlle de Solgrès ne trouvât rapidement moyen d'aviser le patron, un bon patriote, qu'il eût à mystifier le chef allemand. 

 —«Pourquoi ne servez-vous pas à l'armée?» interrogea encore celui-ci. 

 —«Je ne suis pas citoyen français. Mes parents étaient Italiens,» déclara Michel avec toute l'assurance de la vérité. 

 —«C'est bien. On contrôlera vos dires. Et gare à vous si vous avez menti!» conclut l'autre d'un air menaçant. Puis, s'adressant à ses hommes, il leur donna un ordre dans leur langue. 

 Aussitôt ceux-ci prirent chacun un bras de Michel, et, marquant le pas comme à la parade, leurs bottes martelant le sol en mesure, ils l'emmenèrent hors de la maison. 

 —«Ne soyez pas trop sévère pour cet écervelé, monsieur le colonel,» intervint Armande, qui parvint presque à poser sa voix et à prendre une attitude détachée. «L'ambassadeur italien est un ami de ma famille. Je serais désolée que quelque complication survînt avec ses nationaux par la faute d'une de mes servantes. 

 —Je n'oublie pas les égards qu'on doit aux neutres, quand ils restent neutres,» dit l'officier prussien en appuyant sur les derniers mots. «J'ai l'honneur de vous saluer, mademoiselle.» 

 Lorsqu'il fut sorti, avec sa raideur allemande, Louise dévoila son visage, obstinément enfoui depuis un moment dans son tablier. Elle vit disparaître la lourde silhouette, et sa rage de femme outragée, son désespoir de la catastrophe possible, s'exhalèrent en invectives: 

 —«Ah! le cochon!... le cochon!...» répétait-elle à dix reprises, dans une frénésie écumante, tendant son poing fermé dans la direction de la porte. 

 —«Tais-toi, Louise... Regarde-moi,» dit Armande avec autorité. 

 La paysanne obéit. 

 —«Si Michel sort du château sain et sauf, il le devra à ta présence d'esprit. Tu as été admirable, Louise... Laisse-moi t'embrasser. 

 —Ah! mademoiselle,» s'écria l'humble femme en sanglotant... «Je lui devais bien ça... C'est en voulant me défendre qu'il... 

 —Assez... Je sais... Je devine... Maintenant, il s'agit d'achever ton œuvre. Tu vas partir pour Étampes et faire la leçon à l'hôtelier des Trois-Rois. Moi, je ne puis m'y rendre. On remarquerait mon absence... Je m'en rapporte à ton tact. Tu ne diras que ce qu'il faudra dire... 

 —Soyez tranquille, mademoiselle. Mais comment aller là-bas assez vite?...» 

 Rapidement, elles réfléchirent. Les chevaux des écuries avaient été réquisitionnés. Il restait bien la vieille jument, une bête encore vaillante. Mais faire atteler, c'était imprudent. Louise proposa de s'adresser à un fermier de Solgrès, à qui on laissait sa carriole avec un bon cheval, car il approvisionnait les vainqueurs, chaque matin, au château. On lui demanderait le secret. L'homme était sûr. Armande approuva, et les deux jeunes femmes se séparèrent. 

 La nuit suivante fut, pour Mlle de Solgrès, une longue veille occupée par l'inquiétude la plus aiguë. Où était-il, dans ce grand château qui serait un jour l'asile somptueux de leur tendresse et qu'il habiterait en maître, celui qu'elle aimait? Dans quel réduit de service, dans quel caveau peut-être, subissait-il l'affront de sa captivité sous la garde des soldats ennemis?... Il était là, sous le toit de ses ancêtres, à elle, l'homme à qui elle s'était donnée, à qui elle appartenait pour toujours... Et elle ne pouvait pas même lui porter un mot de consolation, d'espoir. Une effroyable tyrannie les séparait. La force des armes, qui broyait la Patrie, opprimait leurs deux cœurs... De quel poids la malheureuse et altière fille sentait tomber sur eux le joug détestable, tandis que, dans la soirée sans fin, très tard elle entendait encore sonner par les échos de l'immense demeure des bruits traînants d'éperons et de sabres, des voix rudes, des portes refermées avec fracas. Ses pressentiments furent horribles... Moins horribles cependant que la réalité toute proche. Pauvres yeux d'amante, élargis de fièvre et d'angoisse dans les ténèbres, les heures passaient sur eux comme sur tant de prunelles closes de sommeil, et rien ne les empêcherait de voir se lever le jour abominable!... 

 Voici la scène qui se déroulait au rez-de-chaussée du château. 

 Tandis que le colonel prussien soupait avec ses deux subordonnés, il leur raconta,—à sa manière,—son aventure de l'après-midi. Il ne se vanta pas d'avoir placé deux factionnaires devant la maison d'une femme qu'il croyait seule, afin d'assouvir en toute sécurité sa fantaisie sauvage de vainqueur. Il leur peignit avec fatuité une bonne fortune où la seule persuasion fût venue de ses avantages personnels. La piquante paysanne sur laquelle il avait jeté son dévolu roucoulait déjà comme une tourterelle en avril, quand l'irruption d'un intrus avait tout gâté. 

 —«La brute a osé porter la main sur moi. Je ne sais à quoi il a tenu que je ne lui aie passé mon sabre au travers du corps? 

 —N'était-ce pas un guet-apens, herr colonel ?» 

 Le chef hocha la tête. 

 —«Et vous avez fait grâce à pareille canaille? 

 —Le dernier mot n'est pas dit. Je vérifierai demain les prétentions de cet individu. S'il est ce qu'il affirme... 

 —Et quoi donc? 

 —Un Italien. Si c'est exact, je ne créerai pas d'incident. Dans le cas contraire... 

 —Monsieur le colonel,» dit le lieutenant, «je me mets à votre disposition pour l'enquête. Je parle l'italien comme l'allemand... 

 —Parfait. Nous l'interrogerons après souper. Êtes-vous capable de juger à l'accent si l'italien est sa langue maternelle?... 

 —J'en réponds, mon colonel.» 

 Fixés sur ce point, les trois officiers parlèrent d'autre chose. Ils se lamentèrent sur leur inaction. Quel ennui de surveiller une province où rien ne bougeait, alors que les camarades se couvraient de gloire ailleurs! 

 —«Patience, messieurs. J'ai une communication du général. Ça chauffera par ici bientôt, paraît-il. Nous serions sur la ligne de jonction de Garibaldi avec l'armée de la Loire, si le plan qu'on prête à l'Italien doit se réaliser. 

 —L'Italien!...» répéta le capitaine avec un sursaut. Il regarda son chef, puis son inférieur. La même pensée surgit dans le cerveau des trois officiers. Une gravité soudaine marqua d'une expression identique leurs trois physionomies. Le colonel se leva. 

 —«Messieurs, allons examiner le prisonnier.» 

 Il les conduisit à la salle de billard, s'assit le dos au tapis vert, sur lequel roulaient les billes d'une partie récente, et donna l'ordre qu'on amenât le nommé André Michel. 

 —«Ça n'est pas un nom italien,» observa le lieutenant. 

 —«Il le prononce peut-être à la française,» riposta le capitaine à voix basse. 

 Presque aussitôt le volontaire garibaldien parut entre ses deux gardes. Le colonel le fit placer face à lui, debout, en pleine lumière. 

 Occana venait de faire un effort surhumain pour ne pas boiter en marchant. Tout à l'heure, un des soldats l'ayant bousculé, lui avait, volontairement ou non, heurté la jambe du fourreau de son sabre. La blessure avait dû se rouvrir. Du moins elle se révélait en ce moment fort douloureuse. Pour rien au monde, il ne voulait la laisser voir. On eût découvert sans doute les traces d'une balle et reconnu en lui un belligérant. 

 —«Parlez italien à cet homme,» dit le colonel au lieutenant. 

 Celui-ci posa plusieurs questions, auxquelles l'interpellé répondit de bonne grâce. Résolu à dominer son orgueil, Michel se pénétrait maintenant de son rôle. Ne devait-il pas se résoudre à tout, même au mensonge et à la lâcheté, pourvu qu'il sauvât son message, pourvu qu'il le portât où il fallait. 

 —«Eh bien?... Est-il vraiment Italien?» demanda le chef. 

 —«J'en ai la certitude, monsieur le colonel. 

 —Soit.» 

 Il se tut, fronça les sourcils, puis, regardant Michel avec ses gros yeux sans pénétration, mais qu'il croyait acérés comme des baïonnettes. 

 —«Allons?... Dis-nous un peu comment tu as laissé Garibaldi, mon gaillard.» 

 Pas un frisson ne passa sur la belle figure pâle. 

 —«Je ne sais pas ce que vous voulez dire. Je n'ai jamais vu Garibaldi. 

 —Tu ne l'as jamais vu?... Mais tu le verrais, si je te laissais partir vivant, pour lui indiquer par lequel de nos points faibles il pourrait donner la main à l'armée de la Loire. 

 —Vous tenez donc à ce que je sois un espion,» fit Occana, qui sourit d'un air tranquille. «Je serais un singulier espion, qui chercherait ses renseignements en surveillant la vertu des paysannes. Mais enfin, je ne me défends pas. Prouvez ce que vous dites. Je suis sujet italien. Vous ne pouvez me condamner sans preuves.» 

 Il y eut un silence. 

 Le colonel continuait à regarder son prisonnier avec une fixité qu'il supposait foudroyante. Mais au fond, il se sentait plein d'embarras. C'était sans doute un chef capable de bien se conduire sur un champ de bataille. Ailleurs, il laissait paraître une étonnante médiocrité. Surtout, il n'avait aucune idée de la façon dont on préside un tribunal et dont on dirige une enquête. En désespoir de cause, il allait ordonner qu'on fouillât de nouveau l'Italien plus minutieusement que la première fois et qu'on décousît ses vêtements, lorsque le capitaine, autrement observateur, lui glissa dans l'oreille: 

 —«Demandez-lui donc, herr colonel , ce qu'il a bien pu insérer dans sa botte droite par cette fente de la tige, si bizarrement recousue. 

 —Qu'on lui ôte sa botte droite!» cria le colonel. 

 Ce commandement, que rien ne préparait, puisque le capitaine avait parlé tout bas, éclata si terriblement pour Michel qu'il ne contint pas tout à fait un geste de trouble. Il se ressaisit toutefois jusqu'à rester ferme, sans un battement de cils, quand un soldat, en lui arrachant sa botte, malmena sa plaie au point qu'il crut sentir un peu de sa chair et de ses os suivre la lourde chaussure. Il eut seulement un coup d'œil pour voir si quelque effusion de sang ne trahissait pas l'état de sa jambe. Mais rien n'apparut sur la chaussette, qui recouvrait un bandage étroitement serré. Déjà il respirait, revenant un peu de sa crainte et de sa vive souffrance physique, lorsqu'il s'aperçut, avec une consternation indicible, que le danger n'était pas moindre, bien au contraire. Le capitaine perspicace, qui avait si judicieusement remarqué la réparation singulière de la botte, tenait entre ses mains cette pièce de conviction. Sa figure s'éclairait d'une satisfaction à la fois cruelle et triomphante, tandis qu'il en examinait la tige sous une des lampes suspendues au-dessus du billard. Il dit tout haut en allemand—et Michel en comprit assez pour prévoir combien son sort s'aggravait: 

 —«Ah! ah!... Veuillez voir ici, mon colonel. Il y a eu une pièce intérieure cousue dans la tige de cette botte. On distingue tous les points...» 

 Son chef s'approcha, essayant de s'intéresser à cette découverte dont il ne saisissait pas du tout la portée. 

 Déjà, le lieutenant, d'esprit plus ouvert, commençait à déduire une conséquence de ce petit fait, quand son capitaine lui fit un signe. Il importait à la hiérarchie que leur supérieur eût plus d'intelligence qu'eux. Donc, on l'amènerait à trouver ce que lui seul avait le droit de mettre en lumière. 

 —«D'habitude, herr colonel , c'est dans leurs vêtements que les émissaires secrets cousent leurs messages entre deux épaisseurs d'étoffe... 

 —Attendez, messieurs,» interrompit le colonel, soudain illuminé. «Ne poursuivez pas, capitaine. Il me vient une idée... Ne serait-ce pas une boîte aux lettres que ce gredin aurait installée dans sa botte? 

 —Admirable, mon colonel! Mais... il aura dû y renoncer, au moins pour cette botte droite, car elle a eu un accident... Voyez-vous, une déchirure extérieure... qu'on a recousue à la diable. 

 —Alors?... 

 —Alors, si réellement un papier s'est trouvé caché là, puis déplacé, il faudrait peut-être voir s'il n'est pas dissimulé ailleurs... 

 —Qu'on déshabille cet homme!» cria le colonel. 

 —«Oh!» insinua le capitaine, «si l'on procédait comme nous avons commencé, par les pieds?... 

 —Otez-lui son autre botte!» ordonna le chef, tandis que, derrière son dos, ses deux subordonnés, par leur mimique moqueuse, échangeaient leur pensée: «Ah! c'était dur... Mais enfin, nous y sommes!» 

 Un soldat leva brutalement la jambe gauche de Michel Occana et lui tira sa botte. 

 Le volontaire de Garibaldi croisa les bras et pencha légèrement la tête. Non pas qu'il s'inclinât devant de tels hommes, ses ennemis, les ennemis de tout ce qu'il aimait, mais parce que, la partie étant perdue, il se croyait le droit de s'appartenir, de descendre en lui-même, de passer les heures suprêmes avec ses souvenirs et sa pensée. A partir de cet instant, ceux qui étaient les maîtres de sa vie ne tireraient plus de lui une parole. 

 La suite eut la rapidité et la simplicité des choses tragiques. 

 Les trois officiers prussiens penchaient leurs têtes vers cet objet si peu fait en apparence pour exciter tant d'intérêt. Malgré l'adresse du travail, il ne fut pas difficile à un observateur attentif et prévenu, comme le capitaine, de découvrir l'apposition d'une bande de cuir intérieure qui n'était pas l'ouvrage du cordonnier. Avec son canif, il fendit une couture. La blancheur d'un papier apparut. Le colonel s'empara de la lettre, en lut la suscription, la tourna et la retourna. Enfin il l'ouvrit. 

 —«Capitaine,» dit-il, «veuillez faire monter à cheval un sous-officier avec quatre hommes d'escorte, pour porter immédiatement cette lettre au quartier-général de notre corps d'armée. On la fera parvenir de là au généralissime ou à S. M. le Roi. Je vais la placer sous enveloppe scellée et vous la remettre. Puis vous reviendrez tout de suite ici pour le jugement de cet homme.» 

 Elle ne fut pas longue, la cérémonie du jugement. Les trois officiers s'assirent, comme à un tribunal, derrière le billard, ayant en face d'eux l'émissaire secret de Garibaldi, celui qu'ils appelaient l'espion. Un sergent remplit le rôle de greffier. Quatre hommes de troupe, au lieu de deux, entouraient maintenant l'accusé, à qui l'on avait attaché les mains. Car ces soldats, qui allaient juger un soldat, et qui ne pouvaient plus douter de sa résolution et de sa bravoure, n'étaient pas assez généreux pour lui laisser une chance de s'ôter la vie lui-même. Ils tenaient à leur vengeance complète et à la triste gloire de leur inflexibilité. Le colonel, soufflé par le capitaine, plus apte à diriger les débats d'un conseil de guerre, commença l'interrogatoire en son mauvais français. Il essaya de tirer quelques renseignements de Michel, et lui fit même entrevoir que, s'il consentait à des révélations, il pourrait être envoyé au quartier-général du corps d'armée,—peut-être même jusqu'à Versailles,—au lieu de subir immédiatement une sentence qui ne faisait pas de doute. Un regard méprisant fut tout ce qu'il obtint. 

 —«Vous ne voulez pas parler?...» conclut-il, en voyant qu'il ne vaincrait pas cet obstiné silence. «Vous savez pourtant que vous encourez doublement la peine capitale, selon les lois de la guerre, comme espion et comme étranger aux nations belligérantes... sans compter votre agression contre moi-même.» 

 Cette fois, l'Italien ouvrit la bouche. 

 —«Et vous, vous savez bien que je ne suis pas un espion, bien que mes actes, en jurisprudence militaire, ne soient pas moins graves. Je suis un soldat, je n'ai laissé le champ de bataille, où j'avais aidé à vous vaincre, à vous enlever un drapeau, que pour une mission plus dangereuse... 

 —Tout soldat qui quitte son uniforme en temps de guerre, et qui dépose ses armes, ne peut être qu'un déserteur ou un espion!...» cria violemment le colonel, dont la face était devenue écarlate au mot de drapeau enlevé. 

 Le capitaine essaya discrètement de le ramener à la sérénité de sa magistrature. L'autre continuait à grommeler des jurons entre ses dents. Il éclata encore une fois: 

 —«Pourquoi, diable, vous qui êtes Italien, avez-vous éprouvé le besoin de tirer la France d'affaire?... Ce n'est pas votre Garibaldi avec sa poignée d'hommes qui la rendrait invincible pour nous, je suppose. Quelle outrecuidance!... 

 —Quand on se bat pour la France, c'est pour soi-même qu'on se bat,» prononça Michel. «C'est pour la lumière et la liberté du monde. La France est comme ces êtres tourmentés d'idéal, dont les qualités profitent aux autres, tandis que leurs défauts ne nuisent qu'à eux-mêmes. Son rêve devient vite le rêve universel, et, si elle se trompe, elle en est seule crucifiée, car seule elle va jusqu'au bout de sa généreuse folie. La France est la joie et le sel de la terre. Si vous la mutilez, le sang de l'Europe coulera longtemps en secret, sous l'éclat des armures. Vous aurez mis un pli d'amertume au sourire de l'Humanité.» 

 Dans la salle de billard, sous les suspensions claires, qui faisaient briller l'ivoire puéril tout prêt à rouler pour le choc des carambolages, sur ces hommes en attirail martial, qui allaient, par le jeu de lois indiscutées et sombres, disposer de la vie d'un autre, un silence profond descendit. Ce qui flotta, indistinct, formidable, ce fut l'âme adverse des races. Elles s'étonnèrent de leur lutte... Mais tout de suite, la haine aveugle les souleva. Un peu d'infini avait passé, reliant aux grandes causes obscures cet infime épisode de guerre. 

 Et tout continua suivant l'ordre. Le colonel eut à voix basse une courte délibération avec ses deux assesseurs. Il prit le procès-verbal de la séance des mains du sergent, le fit signer au capitaine, puis au lieutenant, après l'avoir signé lui-même. Alors il se leva et dit: 

 —«La sentence du conseil est: la mort.» 

 Peu habitué à la solennité de ses fonctions, ce lourd officier brandebourgeois éprouva d'ailleurs un instant de trouble. Son visage pâlit. Il jeta un regard perplexe alentour, puis il ôta son casque, et s'adressant au condamné avec une certaine déférence: 

 —«Monsieur, vous serez fusillé au point du jour. Avez-vous quelque révélation à faire ou quelque désir à exprimer? 

 —Je voudrais,» dit Michel, «être exécuté devant le perron nord du château, du côté du parc, la figure tournée vers la façade, et qu'on ne me bandât pas les yeux.» 

 Le colonel consulta d'un signe ses subordonnés et répondit: 

 —«Le conseil vous l'accorde.» 

 Et il donna quelques ordres en allemand, après lesquels le condamné fut emmené hors de la salle. 

 Le volontaire garibaldien, devant la courtoisie tardive de son juge, avait eu, comme un éclair, la pensée de demander qu'on lui permît d'échanger quelques mots avec Mlle de Solgrès. Deux raisons avaient arrêté sur ses lèvres cette prière: l'improbabilité qu'on l'exauçât, car l'ennemi pouvait redouter la communication d'un secret important à cette jeune fille, dont le patriotisme et l'énergie sauraient en faire usage. Et aussi la crainte de compromettre celle qu'il aimait, soit dans son honneur de femme, soit dans sa sécurité et celle de sa famille. Amour ou complicité politique, tout lien soupçonné entre eux exposait Armande. Mais comment imaginer un tel lien s'il ne craignait pas de lui offrir le spectacle de son supplice? Lui seul la savait d'âme assez fortement trempée pour préférer cette vision atroce à la privation d'un suprême revoir. Voilà pourquoi il avait choisi la place de son exécution en face des fenêtres dont elle-même lui avait décrit plusieurs fois la disposition et la perspective. 

 L'aube d'hiver se débrouillait à peine des molles buées du dégel, ce n'était encore qu'une pâleur plutôt qu'une clarté, quand Mlle de Solgrès crut entendre un sourd roulement de tambour. Elle se dressa sur son séant, n'ayant même pas à s'éveiller, car elle n'avait pas dormi. «Quoi!» pensa-t-elle, «est-ce que les Prussiens se mettent en marche?... Quittent-ils le château? Oh! mais alors... Peut-être qu'ils emmènent Michel. Où vont-ils le conduire, mon Dieu? Si ce n'était que pour une confrontation dans le pays, on ne partirait pas si matin, ni surtout tambour en tête.» 

 Tandis qu'elle envisageait ces suppositions, Mlle de Solgrès s'était levée et revêtue d'un peignoir. 

 Le roulement de tambour reprit, bref et lugubre... Elle frissonna, et resta debout, l'oreille tendue. Qu'est-ce que cela voulait dire?... Une minute... Peut-être deux... Puis ce fut le même son d'horreur, un son qui ne trompe pas, qui roule et qui s'étouffe aussitôt, comme une répercussion de sépulcre. Mais cette fois, ce glas des tambours s'élevait juste sous ses fenêtres. Armande s'y précipita. Elle ouvrit une croisée. Toute la scène lui apparut. 

 Ce fut d'abord comme une hallucination, une pantomime de fantômes, dans le matin livide... Mais bientôt tout se précisa. En même temps que la signification terrible frappait l'esprit d'Armande, le jour grandissant dévoilait les détails à ses regards. En face d'elle, sur la pelouse, se tenait debout, les mains liées derrière le dos, celui qui allait mourir. Un souffle dissipa la brume. Soudain il fit clair. Alors, elle vit les yeux de son amant... 

 Ils s'attachaient à elle, souriants, fiers, brûlants d'amour. Une telle fascination sortait d'eux, une volonté si impérieuse et si tendre, que dès lors et jusqu'à la consommation du drame, elle fut leur chose, agonisante et pantelante, mais extasiée et soumise. 

 D'abord elle avait tendu les bras, sa bouche s'était ouverte pour une clameur de désespoir et de démence... Mais les yeux, les chers yeux souverains lui avaient dit: non! Un battement de paupières, un signe imperceptible de la tête, une supplication surhumaine des prunelles... La malheureuse amante avait compris... Pourquoi la révolte insensée et inutile, quand elle pouvait donner à celui qui allait mourir l'enchantement d'une sublime communion d'âmes? Rien n'eût sauvé le condamné devant lequel s'armaient les fusils du peloton d'exécution. Mais quelque chose pouvait lui cacher l'atrocité de cette fin soudaine, en pleine jeunesse, et c'était l'exaltation passionnée que lui verseraient les regards d'une femme. Elle lui jeta donc, de toutes ses forces éperdues, ce philtre d'enivrement, d'enthousiasme. Il devint radieux comme le martyr qui voit le ciel ouvert et livre aux bourreaux une chair désormais insensible. D'un geste, il écarta le mouchoir par lequel on voulut encore lui épargner la vue de l'appareil meurtrier. A quoi bon? Il ne voyait pas les fusils braqués, l'officier prêt à donner l'ordre... Il ne voyait que ce blanc visage de femme, ces yeux enflammés d'une tendresse héroïque, ces lèvres gonflées d'un immortel baiser, ces mains crispées et jointes... Créature d'amour et de douleur, qui représentait à la fois l'épouse élue et la patrie d'adoption, celle pour laquelle il aurait voulu vivre, mais aussi celle pour laquelle il était fier de mourir. 

 Un éclair multiple jaillit. Un faisceau de détonations vibra dans l'air humide et sonore. 

 Armande de Solgrès, cramponnée à l'appui de la fenêtre, spectatrice plus foudroyée mille fois que le cadavre abattu sur l'herbe, ne bougea pas, ne trembla pas, ne cria pas. Elle attendit encore que la fumée de la poudre se fût effacée, brume dans la brume, parmi l'atmosphère bleuâtre... Alors elle vit le corps étendu sur la face. Un sous-officier s'avançait, qui se pencha, dirigeant vers l'oreille le canon d'un revolver, pour donner le coup de grâce. 

 Elle ne perçut pas la suite... Le surhumain courage avait suffi à la surhumaine épreuve, mais ne dura pas au delà. Mlle de Solgrès perdit connaissance. Elle glissa, tomba, et resta étendue sur le tapis de sa chambre, tandis qu'au dehors un pâle soleil de février commençait à dorer les arbres du parc. 

 IV 

 L'HÉRITAGE D'UN HÉROS 

 Trois mois s'écoulèrent. 

 Le printemps vêtait somptueusement les avenues magnifiques de Solgrès. Le vert éclatant et soyeux des feuillages nouveaux ondulait et frissonnait sur les ramures séculaires comme sur la vive armée des jeunes taillis. Les lilas se fanaient dans les massifs. Nulle main ne faisait la moisson des grappes odorantes et pourprées. Personne ne songeait à fleurir les mornes appartements, où tout gardait encore la trace d'un rude passage. Un deuil multiple pesait sur cette maison. C'était d'abord le veuvage tragique de celle qui s'appelait toujours Mlle Armande, et qui ne pouvait pleurer qu'en secret. C'était un autre veuvage, celui de la pauvre Louison, dont le mari était porté comme disparu. Jamais plus elle ne devait avoir de ses nouvelles. C'était la perte du fils de la famille, l'unique héritier du nom, le lieutenant Louis de Solgrès, mort au champ d'honneur, à Gravelotte. Quant au père, le comte de Solgrès, il n'avait pas quitté Paris après la capitulation. Tant que le département de Seine-et-Oise serait occupé par les Prussiens, il ne voulait pas rentrer dans son château. La garnison étrangère laissée dans cette belle demeure était d'ailleurs bien réduite. Peu après l'exécution de Michel Occana, le colonel qui l'avait ordonnée avait dû se remettre en campagne. Ce fut une délivrance pour la Louison, auprès de laquelle, cependant, il n'avait pas renouvelé ses tentatives amoureuses. Maintenant, depuis la signature de la paix, six soldats seulement restaient au château, sous les ordres d'un sous-officier. Relégués dans les communs, ils ne se montraient qu'avec une discrétion relative. 

 Toutefois, dans cet après-midi de mai, d'une telle splendeur de lumière, de couleurs et de parfums, et d'une si mortelle tristesse pour tant de cœurs déchirés, Armande, se rendant à la maisonnette de Louise, rencontra l'un de ces hommes, qui, un brin d'aubépine aux dents et sifflotant un air inconnu, ne toucha pas même sa casquette plate en la dévisageant au passage. Elle s'arrêta et dut s'appuyer contre un arbre. Ce soldat, cette brute à la face injurieuse, c'était peut-être un de ceux... Elle haleta. L'image terrible surgissait. Il fallait attendre, les dents serrées, les yeux clos, que l'affreuse contraction du cœur cessât d'arrêter le sang dans ses artères. 

 Cette pauvre femme, si bouleversée, si pâle, qui se retenait pour ne pas tomber, ce n'était plus la robuste fille aux allures de châtelaine héroïque, la «damoiselle» féodale, élevée parmi ses paysans et hardie aux rudes chevauchées. Une faiblesse morale et physique lui restait de l'effroyable épreuve. Quand on l'avait relevée sur le tapis de sa chambre, après qu'elle fut demeurée de longues heures sans secours, dans une prostration cataleptique, sous la brume pernicieuse entrant à pleine croisée ouverte, Armande avait failli mourir. Elle devint la proie d'une de ces maladies compliquées, dont les symptômes apparents ne révèlent jamais tout à fait la nature, parce que leurs pires ravages s'exercent dans des domaines qui échappent à la science, les domaines mystérieux où l'âme tient à la chair, où la substance vivante devient de la pensée, du souvenir, du désespoir. Le dévouement de Louise la sauva. Mais celle qui se releva du lit de douleur n'était pas celle qu'on y avait couchée. A la voir s'appuyer là, contre cet arbre, les lèvres tremblantes, son opulente chevelure fauve coupée en mèches inégales et jaunâtres, on eût vainement cherché cette vigueur, cette ardeur à vivre, qui prêtait jadis à Mlle de Solgrès une espèce d'âpre beauté. 

 Elle fit un effort et continua son chemin. 

 Lorsqu'elle atteignit la maison de garde, elle apparut si défaite, que la Louison, habituée pourtant au nouvel aspect de sa jeune maîtresse, en fut saisie. 

 —«Qu'avez-vous, mademoiselle Armande? Vous n'allez pas retomber malade, j'espère?... 

 —Tu devrais me le souhaiter pourtant, et de ne pas me rétablir, si tu m'aimes, ma pauvre Louison!... 

 —Si je vous aime!...» fit la paysanne, dont le regard en dit plus long que la vivacité même de ce cri. «Vous voulez mourir, mademoiselle?... Vous trouvez donc que la mort n'a pas assez fait son œuvre parmi nous?... Songez-vous à vos malheureux parents?... 

 —C'est en songeant à eux que je souhaite de disparaître,» répliqua Armande d'un air sombre. 

 Louise joignit les mains et la regarda. L'explication ne venant pas, l'humble femme prononça doucement, à voix basse: 

 —«Puisqu'ils ne savent pas... qu'ils ne sauront jamais... 

 —Ils sauront, Louise,» dit Armande, qui plongea dans les yeux fidèles la détresse de ses propres yeux. 

 —«Comment?... 

 —Ils sauront parce que je ne pourrai bientôt plus le leur cacher. Mon amour n'est pas descendu tout entier dans la tombe avec Michel... Il vit en moi... Comprends-tu?... Devines-tu l'horreur de ce que je te dis là?... Toi qui es près d'être mère, qui auras un enfant pour ta consolation... Devines-tu que j'en aurai un pour ma malédiction et mon opprobre?...» 

 Elle tordait ses doigts amincis, dont les os craquèrent. 

 Louise Bellard oublia toute distance sociale et qui elle était, simple veuve d'un garde-chasse, auprès de cette noble héritière d'un nom superbe, d'une fortune et d'un domaine princiers. Elle ne vit devant elle qu'une femme anéantie d'épouvante et de douleur, une victime des maternités tragiques, portant dans sa chair le châtiment de l'amour, qu'expie éternellement un seul sexe. Elle lui prit les mains comme à une amie de son village, elle dénoua les doigts crispés, elle eut des larmes et des mots tendres. Et elle fit bien. Armande de Solgrès posa la tête sur son épaule et pleura éperdument. C'était le seul refuge où elle pouvait laisser éclater son cœur, cette honnête poitrine, si chaude de sympathie et de dévouement. 

 —«Ne vous désolez pas ainsi, mademoiselle Armande. Nous trouverons un moyen de tout arranger. Vous partirez en voyage... Je vous suivrai, je vous soignerai... Personne que moi n'approchera de vous. Comment découvrirait-on la vérité? Qui pense à autre chose qu'à soi, dans ce temps de malheur?... Paris est à feu et à sang... Nous ne vaudrons peut-être pas mieux bientôt... Est-ce qu'on s'occupera d'un enfant qui vient au monde alors que chacun se voit sur le point de partir pour l'autre?... 

 —Mon père et ma mère me maudiront. Ils ne m'ont jamais aimée. Ils me traitaient de fille inconséquente, écervelée, indomptable... Ils prétendront que leurs prévisions se réalisent... 

 —Ne leur avouez pas. On leur donnera le change à eux-mêmes. 

 —C'est impossible. Comment quitter ma mère sans un prétexte, dans l'état de santé où elle est?... Pour aller où?... 

 —Une maman pardonne. 

 —Pas celle-là. 

 —Votre père ne reviendra pas à Solgrès de si tôt. 

 —Il nous rappellera à Paris dès que cette affreuse guerre civile aura pris fin. 

 —Enfin,» dit Louise, «vos parents n'ont plus que vous, mademoiselle Armande. Ils ne seront pas impitoyables pour le seul enfant qui leur reste, et quand ils pleurent encore l'autre.» 

 Mlle de Solgrès se tut. Car elle se demandait si, au contraire, la perte du fils préféré, de ce vicomte de Solgrès qui eût continué brillamment la race, ne rendrait pas ses parents plus amers pour la fille si différente, et maintenant coupable, perdue. 

 —«Ah! mademoiselle,» s'écria Louise, «quel dommage que j'aie trois grands mois d'avance sur vous! J'aurais déclaré des jumeaux et nourri votre cher petit avec le mien. 

 —Cela ne t'empêchera pas de le nourrir,» observa Armande. 

 Un faible sourire lui vint aux lèvres. L'idée lui paraissait touchante. Puis l'évocation de la petite vie future, l'image du nourrisson dans des bras berceurs, faisait tressaillir en elle l'instinct tout-puissant. 

 Mère... Il y a deux façons de l'être socialement. Mais il n'y en a qu'une, souveraine et sacrée, par les entrailles et par le cœur. 

 La Louison, tout illuminée par l'attente divine, trouvait des paroles bienfaisantes, d'un tact délicat. 

 —«Pensez donc, mademoiselle!... Ce sera un ange de courage et de bonté, cet enfant, avec un père si brave et une mère si généreuse. Vous vous féliciterez un jour de l'avoir mis au monde. 

 —Dieu le veuille!...» soupira la triste Armande. 

 Et, regardant autour d'elle, dans cette chambre proprette, mais si médiocre, elle ajouta: 

 —«Ah! que tu es heureuse!... Tu peux pleurer ouvertement l'homme que tu aimas, et te réjouir du fils qu'il t'a laissé. Le château de Solgrès envie la loge de garde à la grille de son parc... Oui, Louison, je t'envie... Et toi, tu ne souhaiterais pas de changer avec moi.» 

 Les appréhensions de Mlle de Solgrès ne furent pas plus sombres que la réalité. Malgré les conseils de Louise, malgré l'ingéniosité de cette confidente prête à tous les subterfuges, Armande se résolut à révéler son état à sa mère. Peut-être cet aveu lui semblait-il inévitable. Peut-être le poids de la dissimulation était-il plus lourd que toutes les angoisses à cette créature de franchise violente, que le mensonge paralysait et suffoquait. Puis, à un moment donné, elle se sentit trop seule, quand la bonne Louison, ayant laborieusement donné le jour à un beau petit gars, se trouva aux prises avec la souffrance physique et la vigilance des commères. Pendant quelque temps, elles ne purent s'entretenir ensemble. Armande s'effara. La malheureuse n'osait plus se regarder dans les glaces. D'ailleurs le mois de juin s'achevait. La Commune, écrasée par l'armée de Versailles, expirait à Paris dans d'infernales convulsions, parmi les massacres et l'incendie. La comtesse de Solgrès, redevenue plus forte, parlait de partir avec sa fille pour aller rejoindre son mari. Maintenant, elle descendait dans le parc. Elle y faisait des promenades quotidiennes et toujours plus longues, afin de se préparer au voyage. Pour marcher, elle s'appuyait au bras d'Armande. Et c'était un si triste couple, ces deux femmes en deuil, l'une coquette, malgré son crêpe et ses cheveux gris, l'autre d'une morne indifférence où s'éteignait tout pétillement de jeunesse, que les soldats prussiens, flânant et fumant leur pipe dans le parc, se détournaient pour ne pas les rencontrer. 

 En voyant l'uniforme abhorré qui s'effaçait au loin entre les arbres, Mme de Solgrès poussait un soupir: 

 —«Les robes noires des femmes de France les intimident, ces bandits,» murmurait-elle. 

 Parfois elle s'emportait. 

 —«Ils font bien de se tenir à distance. Je leur cracherais au visage. 

 —Oh! ma mère... Ce ne serait pas digne de vous.» 

 La comtesse fit aigrement: 

 —«Toi, on dirait que tu ne sens rien.» 

 Et comme Armande pâlissait sans répondre. 

 —«C'est vrai!... Je ne sais si c'est la maladie que tu as eue... Tu es d'une apathie!... La vue de ces gens-là ne te fait donc pas bouillir?... 

 —Asseyons-nous, maman,» dit la jeune fille, qui défaillait. 

 Toutes deux gagnèrent un bosquet dans lequel se trouvait un banc. Mais le silence accablé de la malheureuse exaspéra sa mère, étrangère à toute discipline nerveuse, et incapable de se contenir. 

 —«D'ailleurs, tu ne peux pas comprendre ce que j'éprouve. Ils m'ont pris un fils adoré. Toi, ils ne t'ont pris qu'un frère... et que tu n'aimais pas.» 

 L'injustice de ce mot fit jaillir le secret d'Armande. 

 —«Ils m'ont pris bien davantage,» dit-elle, sans répondre à l'aigre allusion, qui ne pouvait être sincère. 

 —«Que veux-tu dire?... 

 —Ils m'ont pris l'être qui était ma vie elle-même, l'honneur et le bonheur de ma vie. Ils l'ont tué sous mes yeux... Oh! maman, que vous me pardonniez ou non, je souffre tant que rien ne peut ajouter à ma peine... Mais faut-il que je vous en cause une si cruelle!...» 

 Elle ne s'agenouillait pas et ne joignait pas les mains. Elle se renversait en arrière contre la charmille, les bras abandonnés, comme prête à mourir. 

 —«Deviens-tu folle?... De quoi parles-tu?» s'écria la comtesse. 

 —«Maman, si vous avez pitié de moi et de mon père, il pourrait encore ne rien savoir. Nous n'irions pas le rejoindre. Voilà... Il faut que je disparaisse... J'ai aimé, maman, j'ai aimé...» 

 Elle essaya d'en dire plus. Ses lèvres blanches tremblèrent et se turent. Et elle fixa sur le visage de sa mère ses yeux jadis d'une si ardente flamme rousse, maintenant ternes et semblables à deux globes pétrifiés, depuis qu'ils avaient vu!... 

 —«Tu as aimé?...» répéta la mère, se refusant à comprendre. «Qui as-tu aimé?... 

 —Qu'importe!... Il est mort. 

 —Malheureuse!... Tu ne veux pas dire?... 

 —Si, maman, je veux dire cette chose épouvantable... Cette chose que je n'ose exprimer... que vous n'osez croire... Je suis cette malheureuse!... Si celui qui fut mon mari devant Dieu vivait, tout serait déjà réparé... Mais, je vous le répète, il est mort. Ainsi, je vous en conjure, aidez-moi.» 

 Dans le ton de ces terribles phrases, il n'y avait aucune bravade, pas même de la hauteur ou de l'énergie. Encore moins de la supplication ou de l'humilité. En faisant cet aveu à sa mère, Armande éprouvait moins d'émotion que naguère en s'ouvrant à Louise. Elle ne sentait pas ici la pitié compréhensive de là-bas. De la grande dame ou de la servante, la plus maternelle n'était pas la première. Or la tendresse seule pouvait plier la nature rétive d'Armande. Son indépendance était brisée, mais non pas sa réserve farouche. Dépouillée d'orgueil, elle se réfugiait dans l'inertie. Une lassitude muette, nulle explication, nulle invocation de légitimes excuses, voilà ce qu'elle opposerait au blâme hostile, réservant ses larmes pour la solitude, ou pour l'humble affection, anxieuse et divinatrice, de Louise, seule créature au monde avec qui elle pût parler de lui . 

 Mme de Solgrès tourna vers sa fille un visage de rigidité et de froide fureur. 

 —«Tu as fait cela!... Tu t'es conduite en créature perdue!... Tu as déshonoré notre nom!... 

 —A quoi bon m'injurier, ma mère? Vous ne pouvez pas savoir... 

 —Je ne VEUX pas savoir!...» cria la comtesse. 

 —«Vous ne le pourriez pas. Les circonstances ne vous apprendraient rien. C'est dans les cœurs qu'il faudrait lire... 

 —Dans le tien peut-être?... J'y verrais de jolies choses!...» 

 Armande se tut. 

 —«J'ai bien compris?» demanda sa mère, comme avec un dernier espoir d'écarter l'abominable calice, de n'y pas découvrir la suprême amertume. (Elle baissa la voix.) «Tu apporteras un bâtard dans notre famille?... 

 —Un bâtard, soit! mais du sang d'un héros,» dit Armande, dont la triste pâleur s'illumina d'un des rayons disparus, éclair d'amour et d'orgueil. 

 Cette révolte pour l'amant-martyr et pour l'enfant-victime parut à la comtesse une intolérable audace. Elle la châtia d'un mot affreux: 

 —«Serait-ce à un Prussien que tu t'es abandonnée?...» 

 L'amante du volontaire fusillé se leva. Sans une parole elle se mit à marcher en ligne droite, d'un pas rapide, comme vers un but précis. Une inquiétante exaltation brillait dans ses yeux fixes. Elle suivit toute l'allée d'un pas de somnambule. 

 Mme de Solgrès marmotta: «Comédienne!...» Mais elle suivit sa fille, d'une allure qui pouvait surprendre chez une femme soi-disant minée par des mois de langueur et si minutieuse à mesurer sa promenade quotidienne. 

 Comme elles arrivaient au bord de l'immense pelouse étendue derrière le château, un son de voix gutturales leur parvint. Deux soldats allemands, vautrés à l'ombre, fumaient et causaient. Armande, qui s'avançait droit sur eux, fit un bond de côté, comme à la vue de reptiles. Mais sa mère lui saisit le poignet et l'entraîna dans leur direction, tandis qu'elle lui chuchotait férocement: 

 —«Je puis passer à côté d'eux désormais. Ce ne sont plus mes pires ennemis. Ma propre fille m'a fait plus de mal... Et cependant je supporte sa présence.» 

 Avec une force nerveuse qu'elle n'avait pas employée à réagir contre ses maux réels et imaginaires, Mme de Solgrès continua de serrer le bras d'Armande et de la tirer, si bien que celle-ci n'aurait pu lui résister sans violence. Toutes deux s'approchèrent des hommes couchés, si bien qu'elles les frôlèrent de leurs jupes. Ils ne se levèrent pas et ricanèrent. Cette insulte cherchée cingla les cœurs sanglants des malheureuses, exaltant la furie de l'une et la douleur de l'autre. 

 Quand la plus âgée eut enfin relâché son étreinte, la plus jeune s'élança. Elle se mit à courir sur le gazon, vers la façade du château où s'ouvraient les fenêtres de sa chambre. Quand elle fut à cinquante mètres environ des murailles, elle s'arrêta et sembla explorer le sol. La soyeuse verdure s'étendait sous ses pieds comme un tapis, brodé çà et là de pâquerettes. A quoi eût-elle reconnu la place où était tombé celui qu'elle aimait, où son sang avait coulé?... L'herbe était flétrie alors... Quelle touffe avait bu la rosée de pourpre et gardait un peu de cette vie si chère dans ses racines?... Une divination peut-être en avertit Armande. Elle s'agenouilla, se prosterna complètement, et baisa les brins verdoyants, dont la fraîcheur lui caressa les lèvres. Puis elle resta là, dans cette attitude, comme en délire ou en extase. 

 Un accent cruel la fit tressaillir: 

 —«Lève-toi... Si tu es folle, on t'enfermera. Mais ne te donne pas en spectacle à des soldats étrangers et à des domestiques.» 

 La nécessité de garder secret le drame qui se déroulait chez elle empêcha seule la comtesse de rien changer extérieurement à sa façon d'être avec sa fille. Volontiers, elle l'eût éloignée de ses yeux, reléguée dans sa chambre. Plus volontiers encore, elle l'eût accablée de dédain, déchirée d'ironie, cinglée de mots amers. Elle se contint pour n'éveiller aucun soupçon dans cet intérieur familial et provincial, où les corridors avaient des échos et les murs des oreilles. 

 Quand la pauvre fille s'informa de la ligne de conduite qui serait suivie à l'égard du comte: 

 —«Ton père?...» répondit Mme de Solgrès, «Il saura tout. Je vais l'appeler ici d'urgence... Sa répulsion pour les Prussiens cédera comme la mienne. Pouvons-nous songer à l'honneur de la France quand le déshonneur est dans notre maison?... 

 —Pourtant, ma mère, si nous essayions de lui épargner cette douleur?... 

 —Et à toi sa colère indignée, n'est-ce pas?... Il continuerait à me dire sans doute que je te juge trop sévèrement, que je ne vois pas clair dans ta nature... Exquise nature, en vérité!... 

 —Voulez-vous que je parte, ma mère, que je disparaisse?... Vous n'entendrez plus parler de moi... 

 —Jusqu'au jour où tu traînerais notre nom dans quelque aventure plus scandaleuse encore?... 

 —Oh!... 

 —Et que dirait-on de cet escamotage? Une fille de ton rang ne s'éclipse pas comme une muscade. Tu resteras, et tu répareras comme nous te l'ordonnerons. 

 —Je ne puis réparer qu'en me dévouant à mon enfant.» 

 Cette conception de son devoir et de la vie, exprimée à plusieurs reprises par Armande comme toute naturelle, jeta sa mère dans un état d'exaspération inouïe. 

 —«Ton enfant!...»—s'exclamait-elle, de cette voix sifflante et basse qu'elle prenait pour parler du redoutable secret, et seulement loin de toute oreille humaine, dans les profondeurs du parc.—«Ton enfant!... Tu oses parler de tes devoirs envers lui, quand tu as manqué au premier de tous, qui était de lui donner une naissance honnête et un nom légitime!... Et tu ne songes pas un instant à tes devoirs envers nous, tes parents, envers la dignité de nos cheveux blancs et la bonne renommée de notre famille. Sache que ton enfant passe après ta race, dont il n'est pas, dont il ne peut être... 

 —Cependant, je le reconnaîtrai...» 

 Mme de Solgrès contempla sa fille avec stupeur. 

 —«Ah!...» dit-elle sans lui répondre... «Et tu voulais que je ne prévinsse pas ton père!... J'aurais lutté seule contre l'insanité de ton esprit et la bassesse de ton âme. Voilà ce qu'une Solgrès propose!... Donner son nom à un bâtard!... Souffleter de boue tout le passé d'une maison pleine d'honneur!...» 

 Ce fut une autre explosion, suivie de commentaires non moins acerbes quand la comtesse apprit que Louise Bellard savait tout. 

 —«Il ne manquait que cela!... Tu devais, naturellement, prendre pour confidente une femme de service... Toi qui, dès ton enfance, te plaisais mieux avec les paysans qu'avec les gens de notre monde... Mais je la chasserai, cette misérable, qui t'a servi de complice, quand elle aurait dû me prévenir!» 

 Armande, plus murée que jamais dans une insensibilité apparente, répondit de sa voix sans accent: 

 —«Pardon, ma mère... Vous ne la chasserez pas. 

 —Tu as le front de plaider pour elle? 

 —Je n'ai point à plaider. Si vous étiez accessible aux arguments de justice et de compassion, je vous dirais que son dévouement fut incomparable, que rien ne le lassera et qu'il m'empêchera sans doute de mourir de désespoir. Mais, vous parlant le langage de votre intérêt personnel, je vous ferai simplement observer qu'on ne maltraite pas quelqu'un qui détient un secret pareil... qu'on ne chasse pas la seule femme, mère justement elle-même, capable de nourrir dans une discrétion absolue le malheureux petit être, que vous ne me commanderez pas d'étrangler, je suppose. 

 —C'est admirable!... Mademoiselle prend maintenant avec moi un ton supérieur et sardonique,» fit la comtesse, frappée par la justesse du raisonnement et d'autant plus irritée de la façon dont il lui était offert. 

 A partir de ce moment jusqu'à l'arrivée de son mari, elle évita toute discussion avec sa fille, ne lui parlant que devant leurs gens, et s'enfermant, lorsqu'elles étaient seules, dans un mutisme hargneux. 

 Aussitôt les communications rétablies avec la capitale, M. de Solgrès fut informé qu'une circonstance des plus graves,—«plus grave,» écrivait sa femme, «que toutes les épreuves de cette année de désastres», réclamait sa présence immédiate au château. Il accourut. 

 Le comte approchait de la vieillesse. Les fatigues du siège,—dont il n'avait éludé aucune, prenant le fusil et montant la garde par les nuits glaciales, comme un jeune homme,—venaient d'effacer les dernières traces de sa virile verdeur. Sa haute taille se voûtait. Ses joues s'étaient creusées sous la barbe devenue toute blanche. Son front, autour duquel s'élargissait la calvitie, prenait des tons cireux. Dans ses yeux, aux regards émoussés, se lisait la secrète anxiété du déclin. Ce gentilhomme n'était pas, comme sa femme, perpétuellement secoué d'une trépidation nerveuse. Il contrastait avec elle par son calme—contraste accentué par une réaction inconsciente des caractères l'un contre l'autre, dans ce ménage pourtant uni. Elle le dominait, sans que lui, ni elle-même peut-être, s'en doutât. Non pas qu'elle lui fût supérieure. Mais, à défaut de volonté, elle avait au moins de l'entêtement et des caprices, et ce rudiment de personnalité, si mince fût-il, manquait au comte de Solgrès. Il était l'homme de toutes les conventions et de toutes les traditions, sans aucun jugement individuel. Capable d'accomplir avec énergie ce qu'il croyait bien, mais d'une timidité extraordinaire devant une décision que ne lui dictait pas l'usage. Il avait une réputation d'intransigeance dans son loyalisme légitimiste, de belle tenue dans la vie, de droiture, de délicatesse, qui n'était point surfaite. On le tenait pour un parfait galant homme, et l'on avait raison. Il vivait suivant certains principes qu'il n'avait jamais discutés, et qui réalisent un type social très décoratif, sinon très utile dans notre société actuelle. Le comte de Solgrès n'avait pas choisi son chemin. Mais la route était sans ornières et il y marchait droit. Ses qualités, précisément parce qu'elles ne se subordonnaient pas à des sentiments influençables, mais par leur inflexibilité de forces héréditaires, allaient se dresser terriblement en lui contre l'infortunée Armande. Le cœur du père eût incliné vers l'indulgence et la tendresse, si ce cœur avait pu parler. Mais M. de Solgrès se serait effaré de l'entendre. Il écoutait des voix plus despotiques, délivré ainsi de tout débat de conscience. Puis, à la moindre hésitation, il s'inspirait d'une volonté plus forte: c'était celle de sa femme. 

 Le jour de son arrivée à Solgrès, Armande, plus morte que vive, s'était réfugiée chez Louise Bellard. La comtesse l'y fit chercher dès que le coupé du voyageur entra dans la grande avenue, après avoir franchi le pont qui traverse la Juine, devant la propriété. Il ne fallait pas que rien dans la première entrevue éveillât les soupçons des domestiques, sortis respectueusement au-devant de leur maître. 

 Nul ne s'étonna de la crise de sanglots convulsifs qui bouleversa Mademoiselle lorsqu'elle se fut jetée dans les bras de son père. De si cruels événements s'étaient produits depuis leur dernière séparation! Les vêtements noirs des parents et de l'enfant, le haut crêpe au chapeau du comte, attestaient leur deuil, l'irréparable perte du fils, du frère, orgueil et espoir de cette famille. Et les uniformes étrangers, apparus au détour d'un massif, dans une curiosité qui ne se gênait pas, témoignaient d'un malheur plus immense... C'était toute l'humiliation et toute la désolation d'un peuple qui s'engouffrait dans chaque âme française, comme une rafale de douleur, à la moindre brisure d'émoi. Personne, parmi les assistants, ne se doutait qu'il pouvait y avoir de plus horribles sources, une amertume plus abominable et plus corrosive, à ces larmes d'une fille de vingt ans. 

 Armande ne pouvait se détacher de son père, sachant qu'elle ne l'embrasserait plus ainsi de longtemps,—peut-être jamais. 

 Dès le lendemain, en effet, quand il eut passé toute la nuit en conférence avec sa mère, sans qu'elle-même, seule dans sa chambre de jeune fille, eût un instant fermé l'œil, elle le vit tel que son appréhension la plus angoissée n'avait pu le lui peindre. 

 Le comte de Solgrès fit comparaître sa fille en présence de la comtesse. Dans un petit salon retiré, toutes portes closes, et les précautions prises pour que rien ne perçât de la navrante conférence, il commença ainsi: 

 —«Mademoiselle de Solgrès, avez-vous, dans votre inqualifiable égarement, conservé un vestige du sentiment de l'honneur et une trace du devoir filial?... 

 —Mon père...» 

 Le vieux gentilhomme l'arrêta violemment: 

 —«Je vous défends, entendez-vous?... Je vous défends de m'appeler votre père. Tout lien est rompu entre nous... Et vous n'avez chance d'en renouer une faible part que si vous montrez la plus entière obéissance.» 

 Armande resta muette. Qu'allait-on exiger d'elle? Défaillante, elle tendit la main vers un siège. 

 —«Restez debout!» ordonna le comte, qui lui-même se tenait droit, les bras croisés, devant une cheminée contre laquelle il ne s'adossait pas. 

 Quant à Mme de Solgrès, effondrée dans une bergère, le coude au bras capitonné, elle appuyait obstinément un mouchoir contre son visage. 

 Armande mit seulement deux doigts au dossier d'une chaise, car sans cet appui elle se fût trouvée mal. On ne le lui interdit pas. 

 —«Répondez aux questions que je vous ai posées, mademoiselle. 

 —J'y répondrai, monsieur,» dit-elle d'une voix oppressée. «Mais, j'en ai peur, vous ne croirez pas à mes réponses. Mes sentiments filiaux sont aussi fervents que jamais, et j'ai gardé le souci de l'honneur. 

 —Nous ne le comprenons sans doute pas de la même façon, d'après ce que m'a expliqué votre mère. Écoutez-moi bien... Il ne s'agit pas de vos interprétations plus ou moins romanesques, mais de l'honneur tel qu'on l'a toujours placé si haut dans notre famille, et tel que tous les gens de cœur le conçoivent. 

 —L'honneur ne consiste-t-il pas à dire la vérité et à remplir son devoir?... 

 —Quelle vérité?» s'écria le comte. «Que vous êtes une fille coupable, indigne de votre nom?... Et quel devoir?... Celui d'une maternité honteuse?... Si c'est cela que vous proclamez et publiez, je vous avertis que la proclamation et la publication seront complètes. Vous quitterez cette maison à l'instant. Je vous chasserai ouvertement, comme vous l'avez mérité. Si l'on doit savoir, on saura. Mais on apprendra en même temps comment un Solgrès élague les branches pourries, quand il s'en trouve une, par extraordinaire, sur son arbre généalogique.» 

 C'était bien toute la rigueur ancestrale qui sonnait, implacable, dans la bouche de cet homme. Rien n'ébranlait en lui la religion sociale de sa race. Il apparaissait terrible, parce qu'il était impersonnel. Ce qu'il ne voulait pas qu'on discutât, lui-même ne l'avait pas discuté dans le secret de sa conscience. Voilà pourquoi, sans être un caractère fort, il devenait une force dans ce moment critique. Armande en eut l'intuition. Et, domptée elle-même par la maladie, l'incertitude et le chagrin, elle trembla. 

 —«Qu'exigez-vous de moi, monsieur? Dites-le sans me consulter. Si je le puis, je vous obéirai. 

 —Voici. Sous prétexte d'un voyage de santé, nécessaire surtout à votre mère, vous partirez toutes deux. C'est le départ seulement que vous accomplirez ensemble. Madame de Solgrès, par un détour, viendra me rejoindre dans une résidence qui ne sera pas la vôtre. Vous, vous continuerez avec Louise Bellard, qui vous accompagnera officiellement d'ailleurs. Puisque cette femme sait tout, et qu'elle est sûre, nous nous servirons de son dévouement. On le reconnaîtra comme il convient. Il ne peut paraître bizarre à personne que Madame de Solgrès et sa fille, en plein mois de juillet, partent en Suisse, par exemple, pour se remettre moralement et physiquement de secousses pénibles, ni qu'elles emmènent une brave servante et son petit enfant, que la guerre n'a pas moins éprouvés. 

 —«Ma mère ne restera pas avec moi?...» balbutia Armande, qui, malgré les duretés de la comtesse, eût souhaité le contact maternel durant des heures qu'elle prévoyait si sombres. 

 —«Madame de Solgrès me sera plus nécessaire qu'à vous,» répliqua le comte, «et nous aurons à nous consoler mutuellement pendant une période où notre fille n'existera pas pour nous. Il dépendra de vous que cette fille nous revienne. 

 —Comment cela, mon pè...?» 

 La pauvre Armande rougit et s'arrêta, sans terminer ce mot de «père». 

 —«Bien entendu, pour le monde, nous serons ensemble,» continua le vieillard, «Je prendrai toutes mes mesures à cet effet. L'endroit où vous séjournerez avec Louise Bellard sera soigneusement choisi... Quelque village écarté, où vous passerez pour deux sœurs.» (Il eut un âpre sourire.) «Cela ne contrariera ni votre manière d'être ni vos goûts... 

 —Non, certes!» déclara vivement Mlle de Solgrès. 

 Un regard la foudroya pour cette riposte, qui semblait une bravade, et qui pourtant était le cri involontaire de cette désespérée, trop heureuse de se vêtir en paysanne pour mieux se rapprocher d'un cœur aimant et mieux s'enfoncer dans l'obscurité apaisante. 

 —«Après... l'événement,» poursuivit son père, «Louise Bellard restera à l'étranger, où elle nourrira et élèvera deux enfants, le sien, et... l'autre. Ils auront même éducation modeste, et, plus tard, même condition. Vous, mademoiselle, vous reviendrez avec nous. Mais nous réservons notre pardon, si vous vous en montrez digne, pour le jour de votre mariage. 

 —Mon mariage! Mais, ma mère... Je veux dire... madame de Solgrès... ne vous a-t-elle pas dit?... 

 —Quoi donc?...» demanda le vieux gentilhomme en écrasant sa fille du regard. 

 —«...qu'il est mort.» 

 Tout le visage d'Armande se contracta et trembla. 

 —«Qui est mort?» questionna le père avec un accent indescriptible. 

 —«Le seul homme que je puisse épouser. 

 —Le seul homme que vous pourrez épouser sera celui qui consentira à vous prendre, et dont le nom s'alliera dignement avec le nôtre. La maison de Solgrès est assez bonne, et vous serez assez riche, pour que, malgré votre déchéance, nous espérions encore vous marier de façon honorable. 

 —Mais pourquoi me marier?... Oh! je vous en prie, pourquoi?...» fit Armande, qui joignit les mains. 

 —«Parce que telle est notre volonté, la seule condition suivant laquelle nous vous considérerons encore comme notre fille.» 

 La scène, qui jusque-là se déroulait dans une solennité glaciale, devint alors humaine et déchirante. Armande se jeta aux genoux de ses parents, les supplia de ne pas la mettre à ce point en désaccord avec son cœur et sa conscience. Tout ce qu'elle leur demandait, c'était de la laisser vivre au loin avec son enfant... Elle ne consentirait pas à se séparer de lui. Elle voulait l'élever. Surtout elle ne pouvait concevoir la possibilité d'appartenir à un homme qui lui faisait horreur, quel qu'il fût... Jamais elle ne trahirait le souvenir... Jamais elle n'accepterait un nom qu'elle devrait au mensonge du silence, ou bien à un odieux marché!... Dans les protestations, dans les prières de cette infortunée, vibrait l'éloquence de la douleur et de la tendresse. Sa résistance était brisée. Toutes les barrières d'orgueil croulaient. Son âme crevait en un flot de supplications et de larmes. L'intuition de la maternité mettait à ses lèvres, sur sa physionomie, dans ses gestes, une chaleur émouvante. 

 Le comte de Solgrès en éprouva d'abord de la surprise, puis du trouble. Peut-être fût-il arrivé jusqu'à l'attendrissement. Car, s'il avait le jugement étroit, il était d'une trempe fine. Tout accent de sincérité généreuse éveillait en lui une résonance. Et sa nature, au fond, ne se déterminait pas en sécheresse. Mais Mme de Solgrès intervint. Otant son mouchoir de devant ses yeux, elle éleva une voix acide. 

 —«Mon cher ami,» dit-elle, «je m'étonne que vous prolongiez ces débats qui me tuent. Il était convenu que vous signifieriez à cette malheureuse enfant nos décisions et qu'elle y répondrait pour les accepter, ou que tout serait fini entre elle et nous. Vous n'admettiez pas qu'elle pût les discuter. Si vous aviez entendu les insanités qu'elle me débitait avant votre retour, vous comprendriez mieux à quoi vous exposez le nom de Solgrès si vous la laissez promener par le monde une maternité scandaleuse. Le moins qu'elle fera sera d'afficher la monstruosité de sa situation. Mais sa conduite passée nous éclaire sur l'avenir. Qui a bu boira. Si vous ne mariez pas Armande, cette fille-là deviendra la honte de nos vieux jours. Quant à son enfant, ce sera affaire au mari qu'elle épousera. Qu'il l'adopte, si bon lui semble. Mais je ne vois pas bien mademoiselle de Solgrès nous imposant comme petit-fils un bâtard, lui donnant notre nom, et édifiant le monde par ses vertus maternelles. Qu'une femme soit assez folle, assez éhontée pour cela, passe encore. Mais vous, comte de Solgrès, quel serait votre rôle? Quelle retraite serait assez profonde pour vous épargner les atteintes du mépris et de la risée publics?» 

 Sous la douche de ces phrases cinglantes, le père et la fille se taisaient. Armande s'était redressée. De nouveau se fixait autour d'elle l'invisible armure, le hérissement hostile et muet. Le comte baissait les yeux comme pour ne pas voir. 

 Mme de Solgrès, s'adressant à lui, dit encore: 

 —«D'ailleurs, c'est bien simple. Choisissez entre la fille que voilà et l'épouse que je suis. Laissez-la me piétiner, me meurtrir par d'offensantes comédies comme celle que vous écoutiez tout à l'heure complaisamment... Et ce ne sera pas long. Encore une scène comme celle-ci, et je ne demanderai plus que la tombe!» 

 Ayant tout dit, avec une nervosité agressive qui n'annonçait en rien son dernier soupir, la comtesse parut l'exhaler cependant. Il souleva sa poitrine et vint s'étouffer dans son mouchoir, tandis qu'elle retombait sur sa bergère. Et, se cachant de nouveau le visage, elle reprit son attitude d'auparavant. 

 —«Retirez-vous dans votre chambre,» dit M. de Solgrès à sa fille. «Vous avez entendu votre mère. Ou vous accepterez les conditions que je vous ai exposées, ou tout sera fini entre vous et nous. Vous qui parlez si haut de votre devoir, tâchez de discerner où il est. Voyez si vous devez nous rendre le désespoir et l'opprobre en retour d'un passé d'honneur et du nom sans tache que nous vous avions donné.» 

 Quelques jours après ce colloque, où trois âmes se trouvèrent si douloureusement aux prises, les maîtres de Solgrès avaient quitté leur château, emmenant avec eux la veuve de leur garde et son enfant nouveau-né. Dans le pays, on raconta qu'ils voyageaient à l'étranger, pour moins sentir le poids de leur deuil. On les estima de ne pouvoir supporter la vue des soldats ennemis à leur foyer. Les concierges de leur hôtel, au faubourg Saint-Germain, répondaient dans ce sens aux rares visiteurs qui s'informaient d'eux. Leur absence, bien qu'elle se prolongeât jusque assez avant dans l'hiver, ne provoqua pas d'interprétation malveillante. L'époque était favorable pour se laisser momentanément oublier. Sous le coup du désastre national, chaque existence avait assez à faire de se reconstituer, sans pénétrer celle d'autrui. La vie mondaine suspendue n'imposait aucune obligation de paraître. Jamais il ne fut moins difficile d'ensevelir un mystère. 

 Et cependant quelque chose de ce mystère flotta vaguement autour de l'héritière de Solgrès, lorsqu'on fut plus tard à même de constater le changement de physionomie et la sauvagerie accrue de cette fille bizarre. Une nature moins spontanée se fût mieux prêtée à la légende. Mais celle-ci ne savait guère dissimuler. Et d'ailleurs, à quoi bon? Armande n'éprouvait nul désir de refaire sa vie en effaçant la tragique idylle, car, justement, toute sa vie, tout ce qu'elle pouvait vivre de douleur et de joie, de rêve et d'amour, y était contenu. Passive désormais, elle obéissait à ses parents, parce qu'elle s'inclinait devant la logique âpre, mais hautaine, de son père, et qu'elle eût considéré comme sacrilège de martyriser en lui des sentiments invincibles, qui ne manquaient pas de grandeur. N'était-il pas, en effet, le dépositaire d'un patrimoine d'honneur, le représentant de la race et le chef de la maison? Si toute sa personnalité d'homme se concentrait dans cet idéal, le crime serait d'autant plus abominable de porter la ruine dans ce domaine sacré. 

 Mlle de Solgrès jouait donc, mais sans conviction, son rôle de riche et noble héritière, un des plus beaux partis de France. Et ce n'était pas faute de bonne volonté si son visage peu attrayant, où toute flamme de jeunesse était morte, s'imprégnait d'une indifférence et d'une mélancolie capables de décourager les plus déterminés épouseurs. 

 Ses parents renonçaient à la persécuter sous ce rapport. Il fallait, pensaient-ils, laisser faire le temps. Et d'ailleurs, avec la fortune et le nom de leur fille, on parviendrait toujours à l'établir. Satisfaits d'avoir sauvé les apparences, ils se prêtaient à une détente. Car, avec le caractère si peu maniable d'Armande, ils avaient craint de ne pas remporter même ce relatif avantage. 

 Des mois passèrent, qui, bien vite, se changèrent en années. Les châtelains de Solgrès vieillissaient. Leur fille commençait à espérer qu'elle était libre pour toujours. Chaque été, la famille allait en Suisse, et, pendant quelques jours, Mademoiselle, accompagnée seulement d'une femme de chambre, faisait une cure de lait dans un village de la montagne. 

 Au retour d'un de ces voyages, le comte fit remettre en état la maisonnette de garde jadis habitée par le ménage Bellard. Depuis la guerre, cette maisonnette restait inhabitée. Les autres gardes suffisaient à la surveillance et à la sécurité du domaine. On n'avait pas remplacé le brave serviteur mort sur le champ de bataille. 

 La curiosité des domestiques et des paysans s'émut lorsque des ouvriers furent requis pour débarrasser en partie la maison rustique des lierres, de la vigne vierge et des clématites, et pour la rendre de nouveau habitable. Qui donc allait-on y installer? Le comte n'avait engagé aucun garde dans le pays. Et cependant il ne manquait pas de braves gens qu'une telle situation eût rendus contents et fiers. 

 Mais les plus envieux ne trouvèrent rien à dire quand ils surent à qui étaient destinées la maisonnette et la place. La Louison, remariée en Suisse, où l'amour sans doute l'avait retenue depuis qu'elle y accompagna ses maîtres, revenait au gîte. On lui rendait son nid. Et comme son second mari était un montagnard probe, actif et courageux, il remplacerait le premier dans toutes ses fonctions, et serait, comme lui, garde-chasse. 

 Quand le couple arriva, on lui fit bon accueil. La Louison était aimée dans le village qui l'avait vue grandir. Elle reparaissait au bras d'un Suisse. Mais les Suisses sont de braves gens, qui s'étaient montrés bons voisins pendant nos malheurs. Celui-là, qui s'appelait Mathieu Nobert, bénéficia tout de suite auprès des campagnards français de leur sympathie pour ses compatriotes et de leur amitié pour sa femme. 

 D'ailleurs, ils amenaient avec eux un vivant passe-partout, bien fait pour dilater les cœurs et épanouir les visages, un délicieux garçonnet de trois ou quatre ans, farouche comme un petit faon de montagne, mais d'une beauté émouvante. 

 La première fois qu'ils traversèrent ensemble les rues d'Étréchy, toutes les commères accoururent sur leurs portes: 

 —«Eh bien, Louison, vous voilà de retour? C'est gentil de rester fidèle au pays. Et ce chérubin-là? Le gars à ce pauvre Bellard... Dire que nous l'avons reçu dans ce monde! Mais, sainte Vierge! qu'il est devenu mignon!...» 

 On le regardait mieux, et les cris d'admiration partaient: 

 —«Quel amour, avec ses boucles noires! 

 —Mais où a-t-il pris ces grands yeux-là?... 

 —C'est vrai que Bellard était très brun. Et vous aussi, Louison, vous êtes brune. Mais ce bijou-là s'est taillé ses prunelles dans du jais. 

 —Y a pas à dire, ma fille, il est plus beau que père et mère. 

 —Tant mieux!» disait Louise en souriant avec fierté. 

 Et Mathieu Nobert ajoutait avec bonhomie: 

 —«Attendez seulement qu'il ait des petits frères, que je lui achèterai, moi. Ils seront encore plus beaux.» 

 Un éclat de rire saluait cette fanfaronnade. 

 —«Ah! ah! le jaloux. Eh ben, vous savez, faudra y mettre le prix pour en avoir de c't acabit-là. Faut croire que ce pauvre Bellard avait la main heureuse.» 

 Tout en le bourrant de bonbons, l'épicière de la Grand'Rue demandait: 

 —«Comment t'appelles-tu, mon ange? Pierrot?... Jeannot?... Jacquot?... 

 —Mais non,» intervenait Louise. «Vous savez bien que mademoiselle de Solgrès a eu la bonté d'être sa marraine. Son nom est Armand. 

 —Oh! un nom de grand seigneur. Il le portera bien. Et il n'en a pas d'autre? 

 —Si... Michel... Armand-Michel Bellard. 

 —Pourquoi Michel? 

 —C'était un nom que Bellard avait choisi. Alors vous comprenez... en souvenir de son père...» 

 Le soir même du jour où le ménage Nobert, avec l'enfant du premier mari, se fut installé dans la maison de garde, au fond du parc, non loin du souterrain, le comte et la comtesse de Solgrès dirent à leur fille, qui leur souhaitait le bonsoir: 

 —«Nous avons à te parler.» 

 Elle les suivit dans le petit salon si retiré, si sourd, où jadis ils avaient fixé une ligne de conduite dont ils ne s'étaient pas départis. Armande fut certaine que ses parents allaient aborder le sujet dont on ne s'entretenait jamais, lorsque son père, sans donner l'ordre aux domestiques d'éclairer la pièce si bien close, y transporta lui-même une lampe, en priant ces dames de le suivre. Quand tous trois s'y trouvèrent, et la porte soigneusement fermée, M. de Solgrès dit à Armande: 

 —«Ma fille, tu nous rendras ce témoignage, à ta mère et à moi, qu'il n'était pas possible à des gens de notre sorte, ayant notre caractère et nos opinions, de pousser plus loin que nous ne l'avons fait le pardon du passé et le respect des sentiments naturels.» 

 Mlle de Solgrès inclina la tête. 

 —«Les circonstances nous ont aidés,» reprit le vieux gentilhomme, «Ce fut une fatalité bien extraordinaire,—et que j'appellerais providentielle, s'il n'était sacrilège d'imaginer la Providence frappant un innocent au profit d'un bâtard,—celle qui fit mourir l'enfant de Louise pendant le voyage qui suivit la naissance de... l'autre. Rendue ingénieuse par un dévouement que j'honore, cette excellente créature eut aussitôt l'idée d'une substitution qui consolait un peu son chagrin maternel en assurant à jamais ton honneur et notre repos. Arrivée au chalet que nous lui avions acheté dans la montagne, elle tenait dans les bras un petit être qu'elle nourrissait comme son fils, et qui passa pour tel. Rien depuis n'a jamais fait soupçonner à personne qu'il en soit autrement. Nous pourrions nous y tromper nous-mêmes, si tu n'avais assisté à cette courte et foudroyante maladie du petit Bellard, qui vous arrêta dans une auberge perdue. Car, après des années, une mère elle-même reconnaîtrait-elle un enfant quitté à trois semaines d'un autre quitté à trois mois?... 

 —Je ne m'y tromperais pas,» dit Armande. «Il ressemble trop... 

 —Tais-toi, imprudente!...» s'écria le père, d'une voix terrible, quoique étouffée, «Veux-tu me faire repentir d'un excès de faiblesse?... Veux-tu que je renvoie ces gens à leurs montagnes?... 

 —Oh!...» gémit Armande. 

 —«Tais-toi donc, alors!... Ne laisse jamais des réflexions pareilles te venir aux lèvres, ni même à la pensée. Cette ressemblance, Dieu merci, n'est pas la tienne. Nul ne discernerait le type des Solgrès dans cet enfant. Peu importe qu'il soit le portrait d'un homme que nul n'a vu dans ce château. Car...—et c'est une des affirmations que je veux obtenir encore de toi, solennellement, ce soir...—tu me jures que personne de nos gens, hors Louise, personne du pays, n'a eu connaissance du séjour ici de Michel Occana, que personne n'a vu ses traits?... 

 —Personne de nos compatriotes,» répondit Mlle de Solgrès d'une voix qui ne tremblait pas, bien que toute couleur eût quitté son visage. «Il fut enseveli dans la forêt par ses bourreaux eux-mêmes, sans que j'aie découvert l'endroit, malgré mes recherches, après ma maladie.» 

 Le comte reprit avec une certaine douceur: 

 —«Ainsi, la chose est irrévocable. Le sort en est jeté. L'enfant que Louise Bellard élève est le sien, même légalement, puisqu'il remplace celui qui fut inscrit sur les registres civils d'Étréchy sous le nom d'Armand Bellard, ainsi qu'à l'église, où il a été baptisé comme ton filleul. Sur ton désir, elle l'appelle Michel, expliquant cela par un caprice de son mari mort. Soit. J'aime autant que ce nom d'Armand ne résonne pas trop souvent, n'éveille pas des analogies. Le véritable Armand Bellard repose dans un petit cimetière de Suisse, sous une pierre anonyme. Et le beau-père même du vivant ne doute pas que l'enfant qu'il caresse ne soit celui de sa femme, celui qui naquit ici, dans la maison où il demeure. Tout est donc bien. Et maintenant, Armande, écoute ce que je vais te dire. Cette vérité légale, cette vérité apparente, cette vérité nécessaire, elle est désormais pour nous la vérité absolue. Si l'enfant peut vivre et grandir sur ce domaine, c'est parce qu'il est Armand Bellard. Tu m'entends bien?... A partir de ce jour, il n'y aura plus, pour ta mère et pour moi, pour Louise,—dont nous sommes sûrs,—aucune autre réalité... Pas même dans nos pensées les plus secrètes. Il faut que, pour toi, il en soit de même. Tu as le droit de t'intéresser à cet enfant, de t'en occuper, dans la mesure où tu le ferais pour un filleul,—pas autrement. C'est beaucoup, étant donnée la situation. Sois-nous donc reconnaissante de t'en avoir accordé le privilège, et ne nous en fais pas repentir par la moindre inconséquence.» 

 Il regarda sa fille, qui demeurait silencieuse. 

 —«Jure-moi,» reprit-il, «qu'à aucun moment, rien dans tes actes, dans tes paroles, dans ta façon d'être, ne fera entendre ni à cet enfant, ni à personne au monde, que tu sois pour lui autre chose qu'une protectrice bienveillante, une châtelaine sans morgue, qui, par bonté pour ses parents, daigna le tenir sur les fonts baptismaux.» 

 Armande se taisait toujours. 

 —«Allons... Réponds-moi. Si tu n'acquiesces pas à ce que je te demande, j'exigerais que l'enfant soit élevé au loin.» 

 Mlle de Solgrès fit un effort: 

 —«Vous n'exceptez personne de ce serment? 

 —Et qui veux-tu donc que j'excepte? 

 —L'homme dont vous me forceriez d'accepter le nom. Mais en ce cas, mon père, vous me relevez de ma promesse de prendre un mari de votre main?... Si je ne puis tout lui dire, je ne l'épouserai pas.�� 

 A ce moment, la comtesse de Solgrès releva la tête. 

 —«Cette fille est absolument folle,» dit-elle à son mari. 

 Celui-ci éclata, de cette colère sourde et basse qu'imposait le mystère de leur entretien. 

 —«Mais alors tout ce que nous avons fait pour toi, malheureuse, n'est qu'une duperie!... Mon but est de te voir mariée avant ma mort. C'est mon seul moyen d'assurer le succès de tant d'efforts, et de t'empêcher de galvauder notre nom... Car je lis dans ton âme inflexible, Armande... Tu le donnerais tôt ou tard à cet enfant de malheur, à ce fils d'aventurier... 

 —De héros, mon père!...» s'écria-t-elle, tandis que son terne visage tout à coup resplendissait. 

 —«Oui... Soit!... Il fut brave... Mais nous avons pris nos informations en secret. C'était un fils de famille dévoyé... Et de quelle famille!... Joueurs, duellistes et casse-cou, ce que deviennent dans notre civilisation, où ils n'ont plus de place, les condottieri...» 

 Armande voulut interrompre. Un geste violent de son père l'arrêta. 

 —«Assez!... Vas-tu peut-être te targuer de ta faute?... Sans mon énergie, tu en viendrais là, ma parole!... 

 —Son ingratitude est inconcevable,» murmura la comtesse. 

 M. de Solgrès reprit: 

 —«Oui ou non, Armande veux-tu prêter le serment que j'exige de toi?... Tu es libre de t'y refuser. Mais sache-le... Dans ce cas, j'éloigne à jamais l'enfant. Et si sa mère,»—il appuya sur le mot en regardant au fond des yeux sa fille, qui frémit visiblement,—«si sa mère, Louise Bellard, a l'imprudence de te soutenir et de me résister, je chasse les parents...» 

 Une voix aigre intervint. 

 —«Nous tenons Louise. Elle n'oserait pas maintenant dire à son mari qu'elle s'est moquée de lui à ce point.» 

 Armande ne tourna pas la tête, mais ses lèvres tremblèrent. 

 —«Oh!» dit le comte, «ne soyons pas injustes. La discrétion de cette femme est insoupçonnable. Nous n'avons pas besoin de «la tenir» pour qu'elle garde son rôle jusqu'au bout.» Il ajouta: «Je voudrais être aussi sûr d'Armande. 

 —Mais moi, vous «me tenez», mon père,» dit la révoltée, répétant avec une amertume insondable la dure parole. «Vous savez que je ne laisserai repartir ni l'enfant, ni... ses parents, tant que j'aurai un moyen, fût-il criminel, de l'empêcher. Donc je vous fais le serment tel que vous l'avez formulé tout à l'heure. 

 —Tu jures?... 

 —Je jure. 

 —Sur quoi?... 

 —Sur le cœur, percé de balles prussiennes, qui ne cessa de m'aimer qu'en cessant de battre, et sur l'enfant qu'il me laissa,» dit Armande. 

 Elle resta une seconde immobile, la tête haute, comme grandie et soulevée par son tragique enthousiasme. Puis elle se détourna et sortit brusquement. Car des sanglots impétueux grondaient en elle en fracas d'orage. 

 A peine eut-elle le temps de gagner sa chambre. Le verrou poussé, elle se jeta sur son lit et s'abîma en pleurs convulsifs. 

 V 

 LE MARTYRE D'UNE MÈRE 

 En 1876, le monde légitimiste s'émut d'un mariage autour duquel devaient forcément s'éveiller les commentaires. Le comte Pascal de Malboise épousait Mlle Armande de Solgrès. 

 Ce comte de Malboise, qui, presque aussitôt après, allait hériter du titre de marquis, était le représentant d'une très ancienne et très noble famille. Il la représentait d'ailleurs assez mal, n'ayant perpétué jusqu'ici la notoriété d'un beau nom que par des frasques de viveur et des exploits sportifs. En approchant de la trentaine, complètement décavé,—car il n'avait pas eu de peine à dissiper un patrimoine singulièrement réduit par la Révolution,—il avait résolu de faire un riche mariage et de se lancer dans la politique. L'urne électorale lui avait été moins rétive que le cœur des héritières, car il fut député avant d'avoir rencontré une dot équivalente à ses appétits. Dès son apparition à la Chambre, il acquit vite une sorte de popularité, et même bientôt d'autorité, dans son parti. Ce n'est pas qu'il fût d'une intelligence supérieure. Mais point n'est besoin d'être intelligent pour faire de la politique d'opposition. Maintenir son propre pouvoir demande quelque habileté. Démolir le pouvoir des autres n'exige que de la violence. Or, la violence, l'audace, une verve fanfaronne, des mots à l'emporte-pièce, une promptitude extrême à descendre sur le terrain, pour y faire preuve d'une virtuosité redoutable à l'épée comme au pistolet, telles étaient les qualités spéciales qui donnèrent bien vite à Pascal de Malboise une tournure de champion tout à fait d'accord avec les idées «vieille France», et le loyalisme chevaleresque qu'il se piquait de représenter. Admirablement doué d'ailleurs, au physique, pour ce rôle, avec sa stature herculéenne, ses façons à la fois hautaines et familières, sa voix tonitruante, sa grosse moustache roulée cavalièrement, son air à la fois rieur et agressif. Sa physionomie fut rapidement légendaire. Et sa bonne fortune voulut qu'il ne déplût pas aux foules, malgré l'aristocratie de son milieu et de ses opinions. Sa nature batailleuse et joviale était de celles pour qui notre race française a toutes les indulgences. Le fond d'égoïsme, de brutalité, d'ambition, disparaissait sous le brio extérieur. Puis sa taille de cuirassier géant, le faisant reconnaître dans toutes les réunions et tous les défilés parlementaires, séduisait le grêle gamin de Paris, qui, pour cela seul, l'acclamait. On l'eût bientôt surnommé l'Alcide légitimiste. 

 Le comte de Solgrès, dès qu'il eut connaissance des projets de Pascal de Malboise sur sa fille, l'accueillit comme le gendre idéal. Il avait le don qui primait tous les autres en l'occurrence: un nom de la plus pure et de la plus ancienne noblesse. Voilà bien ce qui pouvait délivrer à jamais le vieux gentilhomme de ses angoisses quant à l'honneur familial. Après avoir épousé un Malboise, une Solgrès ne pouvait plus déchoir, par n'importe quelle révélation ou quelle aventure. D'autre part, le marché gardait tout ce qui restait de loyauté possible en pareil cas. L'immense fortune qui serait un jour celle d'Armande représentait bien, et sans illusion permise, ce que le jeune homme recherchait dans cette alliance. On ne le trompait donc pas. Nul dans son entourage,—et la pauvre Armande moins que tout autre,—ne pouvait se figurer que l'ex-viveur, jadis connu pour ses aventures galantes, et toujours friand de beauté féminine, épousait par amour une personne dépourvue de tout éclat, taxée de maussaderie, parce que le monde n'admet pas la mélancolie qui l'exclut d'une vie profonde, d'ailleurs à peine plus jeune que lui, et qui ne le paraissait guère. 

 L'obligation morale, contractée envers ses parents, la joie incroyable qu'ils montraient de cette union, étaient des raisons suffisantes pour décider la créature brisée à s'y soumettre. Elle en voyait une autre. Peut-être Pascal de Malboise, cet homme d'argent et de plaisir, à qui certainement elle serait indifférente, consentirait-il, dans l'intérêt de sa propre liberté, à lui laisser ce qu'il considérerait comme une distraction et un joujou: la joie d'élever son petit Michel. Tandis qu'il mènerait à Paris sa vie d'homme de tribune, d'homme de salon, et aussi d'homme de boudoir, qu'est-ce que cela pourrait bien lui faire que sa femme, si peu décorative, restât dans leur château, et s'amusât, comme d'une poupée, avec un enfant de ses domestiques? Certes, elle oserait alors ce que ses parents lui interdisaient si rigoureusement aujourd'hui. Eux-mêmes, à leur fille mariée, n'auraient plus de représentations à faire. Ainsi se conclut le mariage. 

 Certes, les causes qui le déterminèrent ne manquaient pas d'étrangeté. Malgré l'acuité de l'observation mondaine et la malveillance des jugements qu'elle prodigua, l'élégante assistance de cette messe nuptiale eût montré des pâleurs de saisissement et des reculs d'effroi, si tout à coup fussent devenues apparentes les pensées des héros de la fête, si l'on avait pu les lire, à travers ce voile virginal, sous la chevelure lustrée de l'époux et les mèches blanches des parents. 

 Quoi qu'il en fût, le couple échangea les serments d'amour et de fidélité éternels, après que le prêtre eut énuméré toutes les raisons divines et humaines qu'ils avaient de former un ménage heureux et uni. 

 Quelques semaines plus tard, par un délicieux après-midi de printemps, créé, semblait-il, pour l'enchantement de deux jeunes mariés, si l'on eût cherché dans quel coin de paradis ceux-ci cachaient leur ivresse, voici ce qu'un être agile et invisible aurait pu voir à la même heure: 

 Dans un petit hôtel de la rue Lord-Byron, Pascal de Malboise remettait un trousseau de clefs à une toute jeune actrice, qui, n'étant pas encore habituée à de pareilles installations, sautait de joie comme une gamine. 

 —«Écoute, mon gros Pascal,» disait cette jeune personne exubérante, si, avec cela, tu me fais entrer à la Comédie-Française, toutes mes amies en crèveront de dépit. 

 —Tu auras la joie de les enterrer,» répliquait-il. «Je n'ai promis l'appoint de mon groupe au Ministère qu'à cette condition. Le président du conseil lui-même doit obtenir ça du ministre des beaux-arts. 

 —Alors tu mérites un bécot,» faisait la petite comédienne, en tendant sa frimousse gentille. 

 —«Je mérite même mieux. 

 —Fi, le gourmand!... 

 —Gourmand!... Appelle-moi meurt-de-faim! Si tu crois que c'est facile de sortir du jeûne quand on n'a que des os sur son assiette?» 

 La cabotine s'esclaffait. 

 —«Vraiment?... Si maigre que ça, ta légitime?...» 

 A trente kilomètres de là, dans un parc aux futaies admirables, une femme du peuple, la femme d'un garde, se dirigeait vers la demeure des maîtres. Un petit garçon d'une beauté singulière, avec ses traits fins, son teint mat sous la soie des boucles sombres et la splendeur de ses grands yeux noirs, gambadait autour d'elle. Il chantonnait du ton le plus joyeux: 

 —«Nous allons voir marraine... Nous allons voir marraine...» Et tout à coup, prenant un air important: «C'est vrai, dis, maman, qu'elle est maintenant une marquise, ma marraine? 

 —Oui, c'est madame la marquise de Malboise. 

 —Oh! la voilà...» cria-t-il en s'élançant hors de l'allée. 

 Entre les arbres, il avait aperçu Armande, qui descendait le perron, et il courut au-devant d'elle. La Louison le suivit. Coupant au plus court, il bondissait maintenant à travers l'immense pelouse qui monte en un tapis rectangulaire derrière le château. Malgré sa vivacité, ses petites jambes de cinq ans n'allaient pas bien vite. Aussi les deux femmes se trouvaient toutes proches, lorsque, entre elles, soudain, l'enfant s'arrêta: 

 —«Oh! la belle fleur!... Il faut que je la cueille.» 

 C'était au milieu du gazon, à peu de distance de la façade, sous les fenêtres de la chambre qui fut celle d'Armande, jeune fille. Depuis le matin où, sur l'herbe décolorée et glaciale, la brève tragédie avait eu lieu, jamais celle qui en fut la spectatrice épouvantée n'avait posé les yeux à cette place sans un frisson d'horreur. Elle contempla l'enfant qui, insoucieusement, ramassait des fleurs là où avait coulé le sang de son père. Pétrifiée, elle leva vers Louise un visage blanc jusqu'aux lèvres. La femme du garde avait pâli elle-même. 

 —«Michel,» cria celle-ci aussitôt, «mon petit Mimi, laisse les fleurs... Comment!... Tu n'as pas dit bonjour à ta marraine!... 

 —Oh!» dit Armande, «ne l'empêchez pas.» 

 Elle s'avança un peu et s'agenouilla près du petit garçon. 

 —«Veux-tu me donner tes fleurs?» lui demanda-t-elle. 

 —«Les voilà... Oh! vous pleurez?...» dit le petit, que stupéfiait la vue de deux larmes dans les yeux si tendres pour lui. 

 —Mon amour... Mon cher amour!...» balbutia la pauvre femme, en serrant éperdument le souple petit corps contre sa poitrine. 

 Heureusement, du château, nuls yeux réprobateurs ne surprirent cette effusion affolée. M. et Mme de Solgrès, relevés de leur surveillance ombrageuse depuis le mariage de leur fille, ne recherchaient plus avec elle une vie commune où trop de gêne subsistait. En ce moment, ils étaient à Paris, occupés à déménager leur hôtel de la rue Saint-Dominique, condamné par le percement du boulevard Saint-Germain. Le vieux couple se contenterait maintenant d'un appartement en ville, tandis que les jeunes mariés se feraient construire une demeure plus moderne dans les quartiers neufs. Déjà le marquis de Malboise avait jeté son dévolu sur un terrain, rue d'Offémont. Et il était en pourparlers avec l'architecte,—le même qui avait négocié l'achat et présidé aux travaux du petit hôtel offert à la jeune comédienne. Bagatelle, d'ailleurs, que ce cadeau à une maîtresse. Pour la demeure conjugale, l'artiste avait le champ libre. Car ce serait l'hôtel de Malboise. Il le fallait de caractère historique en rapport avec ce nom célèbre dans les fastes de la noblesse française, en rapport aussi avec la grande fortune qui en relevait le prestige. Aussi, le marquis fouillant dans ses archives de famille, retrouvait de vieux plans et de vieilles gravures, grâce auxquels l'architecte pourrait reconstituer une des maisons de ses ancêtres au temps de la Renaissance. Et de là surgit cet hôtel de la rue d'Offémont, dont tout Paris admire encore le style François I er , si élégant et si pur. 

 Lorsque cette exquise résidence fut achevée, M. de Malboise entendit que sa femme y menât un train digne de leur situation et nécessaire à son influence politique. Il se buta à une résistance inattendue. 

 Jusqu'à présent, l'inclination d'Armande pour la vie campagnarde de Solgrès n'avait pas même été remarquée par son mari. C'était, croyait-il, le fait des circonstances, puisque le ménage n'avait à Paris qu'un pied-à-terre provisoire. Aujourd'hui seulement la lutte allait commencer. 

 Elle se fit tout de suite d'autant plus âpre qu'elle s'alimentait d'un sujet permanent de rancune, dont le caractère apparut à la longue définitif. Le marquis de Malboise se prit à désespérer d'avoir des enfants, et il en éprouva le plus amer déboire. Lui aussi possédait à un vif degré l'orgueil du nom. Il rêvait de transmettre ce nom à un fils, avec tous les avantages de sa situation et de sa fortune. Quand il dut renoncer à cet espoir, le changement qui se produisit en lui fut terrible. En Pascal de Malboise dormait un fonds de violence et de brutalité que, jusqu'à présent, ses succès de toutes sortes lui avaient permis d'ignorer lui-même. Le fleuve le plus impétueux ne bouillonne que contre un obstacle. L'obstacle, pour cet homme de vie triomphante et brillante, serait désormais la femme antipathique, obstinée, muette, qui, après avoir désappointé son plus cher espoir, oserait maintenant opposer une incompréhensible volonté à la sienne. Bientôt, c'est ailleurs qu'il devait l'apercevoir, l'obstacle. Et sa force devait s'y ruer, accablante. Mais d'abord, il ne vit dans les goûts de retraite d'Armande que la bizarrerie d'une créature mal équilibrée, à demi stupide. C'est ainsi qu'il jugeait sa femme, et c'est dans ces termes qu'il l'apostrophait, durant leurs rares instants d'intimité,—c'est-à-dire d'enfer intérieur. Elle lui opposait une inertie, dont l'effet, presque physique, était d'exciter la fureur chez ce sanguin, tout en dehors, qui ne pouvait imaginer un sentiment dépourvu d'expression. La croyant insensible, il ne se gênait pas. Et ce fut ainsi que, par ses procédés blessants, il accumula dans ce cœur fermé,—où l'orgueil ancien n'était pas mort,—une haine irrévocable et froide. Lui-même ne tarda pas à détester Armande. 

 M. et Mme de Solgrès achevèrent leur vie sans trop soupçonner ce couronnement sinistre de leur œuvre. Le ménage de Malboise gardait une correction extérieure, due à l'éducation traditionnelle, qui sauvegardait la façade, et pouvait donner le change même à des parents. Cependant ils en apprécièrent la désunion par ce fait que les deux époux vivaient presque constamment séparés,—Armande résidant la plupart du temps à Solgrès, Pascal n'y passant qu'une semaine ou deux, au moment de la chasse, et encore avec une bande d'amis qu'il prenait soin d'y amener. 

 Les deux vieillards se suivirent de près dans la tombe. 

 Leur disparition, par les biens considérables qu'ils laissaient, aggrava de questions d'argent l'hostilité entre leur gendre et sa femme. Le marquis et la marquise de Malboise, mariés sous le régime de la communauté, héritaient ensemble. Sauf pour l'admirable domaine de Solgrès, que le comte, par orgueil familial ou tardive impulsion de tendresse, léguait en propre à sa fille. 

 Une palpitation de joie inaccoutumée jusqu'à en être pénible, agita le cœur d'Armande quand elle entendit cette clause du testament paternel. Solgrès lui appartenait!... Le souterrain qui creusait sa colline, et où elle avait rêvé dans les ténèbres un éblouissant rêve d'amour, ne serait pas profané, comblé ou vendu, car elle en restait seule maîtresse. L'extrémité du parc contenait en sous-sol la retraite sacrée... Et ce qui encore était à elle, bien à elle, rien qu'à elle, c'était la terre où le martyr adoré tomba dans l'horrible matin, l'herbe dans laquelle se crispèrent ses mains raidies, le sol qui but son sang, les arbres dont les branches convulsées tressaillirent dans le sursaut de la décharge, et qui, pour elle, avaient des faces de témoins. 

 La marquise de Malboise était encore dans l'émotion de son double deuil lorsque son mari, retourné au champ clos parlementaire, lui annonça de Paris qu'il viendrait lui demander un moment d'entretien. 

 Le lendemain il arrivait au château. 

 Le couple, de plus en plus désuni, se trouvait face à face. Morne entrevue. Le premier regard assura les époux du peu d'agrément qu'ils éprouvaient à se voir, et du peu de peine qu'ils prenaient pour se moins déplaire réciproquement. Pascal épaississait, portait les années moins allègrement, bien qu'éloigné encore de la quarantaine. Sa figure lourde, aux yeux ronds, aux mâchoires proéminentes sous une grosse moustache rude, prenait,—surtout à cette minute de résolution mauvaise,—quelque ressemblance avec un bouledogue. Armande, blême et fanée, dans les durs reflets du crêpe, n'atténuait, ni par l'ombre d'un sourire, ni par une disposition seyante de sa massive chevelure,—beauté que sa maladresse transformait en laideur,—l'ingrat aspect de sa physionomie. 

 —«Je suis venu vous annoncer,» prononça nettement le marquis, «la visite de notre notaire. 

 —Notre notaire?...» répéta sa femme, étonnée. 

 —«Oui. 

 —Quel notaire? 

 —Duquel voulez-vous que je parle, sinon de maître Bruloir, chargé de tout ce qui concerne notre communauté de biens. 

 —Notre communauté, soit. Mais sur ce terrain, mon consentement vous est acquis pour toute chose. Qu'ai-je besoin de parler à monsieur Bruloir? Quant à mes propres, vous savez que cela regarde monsieur Jacquet, notaire de mes parents, et qui désormais sera le mien. 

 —C'est que je ne veux pas,» dit brutalement Pascal. «Quel besoin avez-vous de compliquer la situation avec un notaire personnel?... Nous sommes bien assez divisés moralement. Si nous avons deux notaires, dont chacun fera du zèle en essayant de rouler l'autre dans l'intérêt de son client, nous arriverons à la guerre. Est-ce cela que vous désirez?» 

 Armande ne répondit pas. Un peu déconcerté par son silence, Pascal reprit d'un ton moins acerbe: 

 —«Si je vous demande de vous entretenir avec maître Bruloir, c'est parce que je trouve plus convenable de traiter certaines questions par son intermédiaire plutôt que de les discuter ouvertement avec vous. 

 —Quelles questions?» demanda la marquise. 

 Ce fut au tour de son mari de garder le silence,—un silence d'évidente gêne. A la fin, il dit: 

 —«Ne devinez-vous pas? 

 —Du tout.» 

 Une expression de vague ironie eût démenti cette réponse pour un observateur même peu sagace. 

 —«Mon Dieu, Armande, le sujet ne laisse point d'être délicat. Toutefois nous ne sommes pas des enfants... Encore moins des amoureux. Nous savons parfaitement l'un et l'autre que l'inclination romanesque ne fut pour rien dans notre mariage. Nous nous sommes fait mutuellement l'apport, moi, de mon nom et de mon titre, vous, de votre fortune. Si je meurs le premier, vous resterez marquise de Malboise. Mais si c'est le contraire, trouvez bon que, pas plus que vous, je n'aie fait un marché de dupe.» 

 La grossière netteté de cette dernière phrase fit monter aux joues pâles d'Armande un flot de rouge, qui se fixa aux pommettes en deux taches, de feu. Pascal de Malboise ne se doutait guère de quel abîme de secrète honte jaillissait le brûlant afflux. 

 —«Vous avez raison, monsieur,» dit sa femme. «Je vous dois mon argent. Vous l'aurez jusqu'au dernier sou.» 

 La promptitude et la fierté de cette réponse humilièrent un peu le député. Il expliqua: 

 —«Vous comprenez... Si nous avions eu des enfants, comme je le désirais avec tant d'ardeur, la nécessité d'un testament de votre part ne s'imposerait pas. Mais, voyez qu'un malheur arrive, et que je sois contraint à partager avec des collatéraux dont vous ne vous souciez pas plus que moi. Vous avouerez... 

 —J'avoue, monsieur, que c'était une des conditions, au moins tacites, de notre marché ...» (elle appuya sur le mot) «que je vous donnerais des enfants... De ce chef encore, je suis tenue à payer un dédit. 

 —Oh! ma chère... 

 —Je vais donc appeler au plus tôt monsieur Jacquet... 

 —Mais, encore un coup, pourquoi maître Jacquet et non pas maître Bruloir?» 

 Armande regarda son mari bien en face. Elle était toujours, malgré l'oppression de tant de contraintes et de douleurs, un être de droiture, d'intrépidité. 

 —«Parce que,» déclara-t-elle, «je veux faire mon testament en toute liberté, en toute sécurité, sans divulgation ni commentaires possibles.» 

 Un changement soudain abolit tout embarras sur la physionomie de Pascal. Il prit son air de lutteur qui va foncer en avant. 

 —«Vous moquez-vous de moi?» demanda-t-il. 

 —«C'est bien loin de ma pensée. 

 —Alors, que signifie cette incohérence?... Ou, comme vous venez de vous y engager, vous testez en ma faveur... En ce cas, mon notaire et moi pouvons être admis sans inconvénient dans le secret de vos volontés... Ou bien vous me tendez je ne sais quel piège, avec votre astuce féminine... pour le plaisir de me jouer, parce que vous m'avez en haine!...» 

 Le ton s'éleva sur les derniers mots... La fureur grondait devant le calme d'Armande, et dans la crainte d'une immense déception. 

 —«Vous aurez la complaisance de me croire sur parole,» dit-elle. 

 —«De croire quoi?... Vous me faites légataire de tous vos biens, avez-vous dit? 

 —Je n'ai pas dit: «de tous mes biens...» mais «de tout mon argent». Des dents plus longues que les vôtres se contenteraient d'un pareil morceau. Songez à toutes les valeurs mobilières que cette expression représente. 

 —Mobilières?...» répéta-t-il. 

 Et il devint pâle. 

 Le mari et la femme échangèrent deux regards aigus comme des pointes d'acier. 

 Elle aussi, elle venait de pâlir. Quelle imprudence de se faire si bien comprendre! L'emportement de sa franchise la conduisait sans doute plus loin qu'elle ne voulait aller. 

 Le marquis ne dit que ce mot: 

 —«Et Solgrès?...» 

 Armande essaya d'opposer à l'attaque ce silence d'inertie, devenu son refuge. Mais nulle barrière de volonté ne suffirait dans la crise actuelle. Un trop féroce intérêt entrait en jeu. Solgrès, ce domaine admirable, si riche en bois, en chasses, en prairies, qu'il suffisait à son propre entretien et donnait encore des revenus. Ce château, l'un des plus beaux de France, avec sa tour féodale, rattachée par une combinaison si heureuse au corps de logis du temps de Louis XIII. Ce Solgrès, si glorieux à posséder, que Pascal souffrait, en y entrant, de se dire: «Je suis chez ma femme», et qu'il ne s'était consolé du testament de son beau-père que par l'espoir assuré d'une donation, ou tout au moins d'un legs consenti par Armande. 

 Il marcha vers elle, la face terreuse et gonflée de menace. 

 —«Que prétendez-vous faire de Solgrès?» demanda-t-il. 

 —«Le laisser à qui bon me semble.» 

 Audacieuse réponse. Il y fallait tout le courage naturel de cette femme, et cette ardeur jalouse de lionne prête à mourir là où coula le sang du mâle sous les balles des chasseurs, oui, prête à mourir de douleur furieuse et pour leur barrer la voie vers son lionceau et vers son repaire. Solgrès à Pascal de Malboise!... Solgrès et son nid d'amour!... Solgrès et la pelouse du supplice!... Solgrès où vivait son enfant!... Jamais!... Jamais!... Jamais!... Ces deux syllabes, elle se les répétait follement. Et c'était leur fulgurance qui éclatait dans ses yeux, leur irréductible décision qui faisait palpiter ses narines, trembler ses lèvres, tandis qu'elle bravait la colère de Pascal. 

 Un éclair de violence redoutable avait passé sur les traits du marquis. Mais il se contint, et ce fut d'une voix presque mesurée qu'il dit encore: 

 —«Réfléchissez à la gravité de ce que vous m'apprenez, marquise de Malboise. Vous entendez que Solgrès passe après votre mort entre les mains d'un héritier que j'ignorerai jusque-là?...» 

 Surprise par la forme de sa question et par les déductions qui apparurent immédiates, Armande inclina faiblement la tête. 

 —«Solgrès est un patrimoine presque illustre, une demeure historique,» poursuivit-il. «Son transfert fera quelque bruit et attirera l'attention sur l'heureux légataire. Pouvez-vous me répondre...—Vous voyez, j'ai confiance en votre parole... D'ailleurs, vous savez mal mentir.—Pouvez-vous me répondre que moi, votre mari, je ne me trouverai pas, par ce fait, aux prises avec l'équivoque... peut-être avec le ridicule?...» 

 L'exaltation intérieure d'Armande cessa de la soutenir. Un filet de glace coula dans ses veines. Quoi!... Pouvait-on faire tant de chemin en quelques phrases?... Où en était-elle?... A quoi maintenant tenait son secret?... Une seconde d'effarement... C'était trop. Le mari se jetait contre elle, et lui saisissait, lui meurtrissait les poignets. 

 —«Malheureuse!... Que me cachez-vous? Qu'y a-t-il dans votre existence ou dans celle de votre famille?... Ce domaine, qui porte le nom de vos ancêtres, à qui pensez-vous le transmettre?...» 

 Elle sentit en cet homme une telle frénésie, qu'elle crût sa dernière heure arrivée. La vérité ou le silence l'exposaient également. Et elle n'avait pas la ressource du mensonge. Quelle fable inventer?... Puis, comme il disait lui-même, elle ne saurait pas. Une ivresse d'indignation la souleva. 

 —«Laissez-moi!...» gémit-elle en se tordant sous la cruelle étreinte. «Quelle honte!... Vous, un gentilhomme!... Battre une femme pour la dépouiller!...» 

 Il la lâcha. 

 —«C'est faux!» protesta-t-il. «La valeur de Solgrès n'est pas en cause. Mais il y a là-dessous quelque ignoble mystère que j'ai le droit de savoir... et que je vous arracherai!...» 

 Les syllabes grincèrent comme des scies et des tenailles de torture. 

 Et ce fut bien une torture, pire que tout ce qu'elle avait subi auparavant, qui commença pour Armande. Moralement, et parfois physiquement, elle endura ces persécutions multiples que peut seul exercer un mari, à qui toute une vie de femme est livrée, sans aucun asile d'âme ou de corps, quand ce mari n'a ni respect, ni scrupule, ni pitié. 

 Maintenant, il ne la quittait plus comme autrefois. Il restait auprès d'elle ou la contraignait à le suivre, résolu à ne la laisser tranquille que lorsqu'il aurait percé le mystère que, malgré tout, elle parvenait à lui dérober. 

 Elle résistait. 

 L'inertie, l'obstination, le dédain, la ruse même,—car elle eut à la fin, traquée comme elle était, des subtilités astucieuses de femme, elle si peu fille d'Ève,—tout lui servit pour ne pas révéler cette détermination incroyable, qu'elle donnerait par testament le merveilleux, l'historique Solgrès, au fils d'un de ses gardes-chasse. Même, pendant longtemps, elle eut le courage de ne pas s'occuper du petit Michel, de rester éloignée de lui, afin de ne pas mettre sur la dangereuse piste une inquisition désormais en éveil. 

 Pour obtenir une paix relative, pour ne pas pousser à bout une exaspération qu'elle jugeait sans frein, Armande parut renoncer à faire un testament. Elle ne convoqua pas son notaire. 

 —«Vous pouvez,» dit-elle à son mari, «me donner au moins quelque répit pour réfléchir. Je ne suis pas, que je sache, en danger de mort.» 

 Le fait est que cette mesure de prudence lui apparaissait à deux fins. En danger de mort?... Elle se sentait d'autant plus sûre de ne pas l'être qu'elle se hâtait moins d'instituer M. de Malboise son légataire universel et son principal héritier. Le brillant lutteur parlementaire lui était apparu sous de singuliers aspects,—avec le masque de bouledogue si férocement crispé, avec de sanglants feux follets au fond des yeux et la bave des paroles odieuses au bord des lèvres,—qu'elle ne le croyait pas incapable d'aider les hasards meurtriers. Mieux valait l'horreur de la perpétuelle bataille intestine que l'apaisement durant lequel cet homme souhaiterait sans cesse et tout bas qu'elle disparût. 

 Mais un jour,—le jour où se préparait à la Chambre une chute de Ministère et où nul intérêt médiocre n'aurait arraché de son banc le meneur de l'opposition,—une scène étrange eut lieu à Solgrès. 

 La marquise de Malboise et Louise Nobert, prenant les plus grandes précautions pour ne pas être observées, descendirent dans le ravin, au fond du parc, ouvrirent la porte de fer cachée parmi les broussailles, et s'enfoncèrent dans le souterrain. Elles emportaient des bougies, une pioche, un petit coffret d'acier. Quand elles parvinrent devant une anfractuosité formant comme une cellule, les deux femmes restèrent un instant recueillies—l'une suffoquée de souvenirs, l'autre, la bouche close par un respectueux attendrissement. 

 —«Allons,» dit Armande, «ce n'est pas l'heure de rêver. Travaillons pour son fils.» Elle ajouta:—«Nous en avons pour un moment. Dieu veuille que nous ne soyons par surprises!» 

 Elles explorèrent le sol et choisirent minutieusement une place sous un morceau de roc surplombant. 

 —«Cette pierre en saillie, avec sa forme en tête de bélier, nous servira parfaitement de point de repère,» fit observer la marquise de Malboise. «A l'œuvre, Louise! Creuse là-dessous un trou aussi profond que le permettront tes forces. Je te relayerai, d'ailleurs. Tu sais que je ne crains pas la besogne manuelle.» 

 Pendant que la femme du garde creusait la terre, Armande, s'agenouillant non loin d'elle, plaça son coffret sous la lumière d'une bougie. Tirant une petite clef de sa poche, elle la fit jouer dans la serrure avec un nombre de saccades qui correspondait à un chiffre. 

 —«Tu as bien mis de côté la seconde clef de cette boîte, Louise, et tu te rappelles le secret?... 

 —Oui, madame la marquise. 

 —C'est comme la clef du souterrain, que je te laisse parce que tu ne quittes jamais Solgrès et que tu pourrais en avoir besoin, tu continues à la cacher soigneusement. Personne ne sait que tu l'as? 

 —Personne, madame la marquise. 

 —Bien. Tu comprends, nous ne savons pas ce qui peut arriver dans l'avenir. Je suis maîtresse de ce domaine. J'ai le droit de me réserver cette issue et d'en sauvegarder autant que possible le mystère. Cependant je n'ai pu en refuser une clef au marquis de Malboise. Il croit posséder la seule qui existe. Laissons-le donc supposer que je ne me soucie pas d'entrer ici. Ses soupçons pourraient s'éveiller sur l'intérêt qui m'y attire. 

 —Vous pensez bien, madame la marquise, que ce ne sera pas moi qui lui apprendrai... 

 —Oh! Louison, quelle phrase inutile!... Elle pourrait m'offenser même. Mon cœur est-il capable de méconnaître un instant le tien?...» 

 Elles se turent. Pendant un instant, on n'entendit plus que les coups sourds de la pioche et des tintements de métal sous les doigts d'Armande, qui rangeait des objets dans le petit coffre. Celle-ci reprit la parole. 

 —«Les parois d'acier sont à l'épreuve de l'humidité, des chocs, du feu. Regarde leur épaisseur. On me les a garanties. Cette boîte resterait vingt ans au fond de la mer, ou vingt heures dans une fournaise, sans que son contenu en souffrît.» 

 Tandis qu'elle disposait ce contenu, elle en fit tout haut une espèce d'inventaire. 

 —«Voici, au fond, l'acte testamentaire, entièrement écrit de ma main, signé, daté, par lequel je lègue le domaine de Solgrès, château, parc, chasses et fermes, à mon filleul Armand-Michel Bellard. Et, pour qu'il n'y ait jamais contestation de personne, je spécifie qu'il s'agit bien de l'enfant élevé chez moi par mon garde-chasse Mathieu Nobert et par sa femme Louise, à l'exclusion de tout autre. Puis, voilà des bijoux de famille. Tout ce que je possède en communauté avec monsieur de Malboise restera au marquis. Mais ce qui m'appartient personnellement constituera la fortune de Michel. Solgrès et ses revenus forment un beau patrimoine. J'y joins ces souvenirs de famille, dont quelques-uns ont une valeur matérielle très grande. 

 Elle n'exagérait pas, si l'on en jugeait au scintillement des pierreries et à l'admirable travail de certaines parures anciennes. Le feu des brillants semblait éclairer le souterrain. Une énorme émeraude, simplement sertie dans des griffes d'or, était un joyau de musée. 

 —«Ah!» dit enfin Armande, dont la voix s'altéra, «pourvu que ce portrait lui apparaisse comme le plus précieux de ce petit trésor!... Un jour il saura la vérité. Si je ne suis plus là, tu m'as juré de la lui faire connaître... 

 —Je le jure encore!» s'écria Louise, qui suspendit un instant son travail. 

 —«Alors il saura qui fut pour lui cette pauvre femme...» murmura la marquise de Malboise. 

 Dans le creux de sa main, elle tenait un médaillon où se trouvait une miniature d'elle-même. Quand elle eut contemplé un instant cette image, sur laquelle s'ouvrait un couvercle d'or, elle la souleva. Entre la lame d'ivoire qui portait la peinture et le fond du médaillon, se trouvait une bouclette de cheveux noirs. 

 —«Les cheveux de son père...» dit Armande. 

 Elle referma d'un léger claquement la charnière minuscule. 

 —«Tu lui diras,» ajouta-t-elle, «que cette chaîne coulée dans l'anneau du médaillon fut mon premier bijou. Elle n'a pas quitté mon cou pendant plusieurs années de mon enfance. Tu le lui diras, n'est-ce pas, ma Louison?... 

 —Eh! vous le lui direz vous-même, quand le moment sera venu,» bougonna gentiment la paysanne, qui n'admettait pas cette idée qu'elle pût survivre à sa maîtresse. 

 —«Je suis plus vieille que toi, Louise. 

 —De deux ans... La belle affaire!... Laissez donc, madame la marquise, vous vivrez assez longtemps pour que tout s'arrange et pour qu'un jour peut-être vous puissiez adopter Michel. 

 —Hélas!... comment l'espérer tant que mon mari vivra? 

 —Il lui arrivera bien quelque chose de fâcheux, avec sa politique et ses duels. 

 —Tais-toi!...» 

 Elles achevèrent leur tâche en silence. 

 Un trou profond fut creusé, le coffret enfoui, la terre tassée par-dessus. Pour effacer toutes traces de leur travail, les deux femmes eurent soin de ramener en abondance la poussière blanchâtre de grès qui recouvrait aux alentours le sol du souterrain. Quand ce fut terminé, elles-mêmes n'eussent pas été capables de reconnaître l'endroit de la cachette, si ce n'est par la saillie de pierre en forme de tête de bélier qui le surplombait. Pour ne pas confondre plus tard cette pierre avec d'autres, elles pratiquèrent encore certains repérages. D'ailleurs elles se promirent de se rendre ici de temps à autre, exprès pour assurer leur mémoire, et pour ne pas laisser le temps y établir la moindre confusion. 

 VI 

 LE LOUP ET L'AGNEAU 

 Un jour, comme le marquis de Malboise faisait un tour de parc avec sa femme,—promenade rare, et qui prenait par extraordinaire un certain caractère de réconciliation, d'apaisement,—ils aperçurent de loin, au bord d'une allée, une espèce de grosse borne sombre, dont ils ne s'expliquèrent pas bien la nature. 

 —«On dirait un amas de terre et de branchages,» dit Pascal en avançant, «Est-ce que vos jardiniers sont fous d'accumuler des détritus dans la plus jolie avenue, et si près du château?» Il ajouta bientôt: «Quelque chose remue vers le sommet. Est-ce un animal?... Non, c'est une tête... une casquette... Il y a un homme ou un enfant caché là. 

 —Un enfant!...» 

 La marquise avait tressailli. Elle s'expliquait. Ce devait être quelque jeu du petit Michel. Le garçonnet, très gâté, changeait, devenait turbulent et audacieux, lui donnait la perpétuelle inquiétude d'un conflit avec le maître. Serait-ce maintenant que l'aventure se produirait?... 

 Elle prit un air dégagé. 

 —«Ce doit être le fils des Nobert... Mon espiègle filleul.» 

 —Quel filleul?» dit le marquis, se tournant vers elle, étonné. 

 Il savait... On avait dû lui dire... Un caprice bienveillant de grande dame... Tenir l'humble bébé sur les fonts baptismaux. Mais ça ne comportait ensuite qu'une sollicitude très distante, très lointaine... D'ailleurs, séjournant si peu à Solgrès, il avait peut-être oublié jusqu'à l'existence du protégé de sa femme. 

 Il la vit se troubler imperceptiblement, et répéta, les sourcils froncés: 

 —«Quel filleul? 

 —Mais vous vous rappelez?... L'enfant de notre brave Louise et de son premier mari, le pauvre Bellard, mort à la guerre.» 

 Maintenant, elle distinguait très bien, au-dessus du singulier retranchement, les boucles sombres, la tête mutine de Michel. 

 —«Comment,» s'écria le marquis, «c'est ce gamin qui se permet!...» 

 Le gamin se permit bien autre chose, car, surgissant tout à coup de son espèce de taupinière, il s'écria d'une grêle voix vibrante: 

 —«Qui vive?... Halte-là!... On n'approche pas du fort!» 

 Armande essaya de rire, tandis que son cœur tremblait dans sa poitrine. Mais le marquis lui-même ne pouvait guère se fâcher. L'enfant était si beau, il avait une allure si crâne, son délicieux visage s'efforçait si comiquement d'apparaître redoutable! Aussi, ce fut avec une sévérité peu convaincue que M. de Malboise, en s'approchant, lui dit: 

 —«Tu vas me faire le plaisir de démolir ton fort tout de suite, galopin! Qui est-ce qui m'a fichu un polisson pareil, pour oser défoncer les allées?... Si tu recommences, je te ferai donner les étrivières par le piqueur, devant tous les gens de l'office.» 

 Avec l'instinct des moutards, qui ne se trompent pas sur la gravité d'une gronderie, le coupable ne se laissa point trop effrayer parla grosse voix et la grosse moustache. Puis la présence de sa marraine l'enhardissait, l'excitait. Son naïf orgueil saigna. Les étrivières!... Campé sur son rempart, il épaula son petit fusil. Avec cet air à la fois gauche et agressif des enfants qui ne sont guère sûrs de ne pas pousser la plaisanterie trop loin, il cria: 

 —«En joue!... Feu!...» 

 A ce moment, la marquise de Malboise sembla défaillir. Son cri étouffé, son geste instinctif pour chercher un appui, prévinrent Pascal, qui la soutint. Elle serait tombée sans cela. 

 Tout de suite elle se reprit, trouva la force de se redresser, de s'écarter de celui qui l'aidait avec stupeur. Qu'allait-il penser? Se serait-elle jamais crue si faible? Mais comment prévoir, comment dominer la terrassante émotion qui l'accabla, lorsque l'inconscient petit être prit l'attitude des bourreaux de son père, imita le commandement meurtrier, ressuscita la scène de l'exécution. 

 —«Vous vous trouviez mal, ma chère?» dit le marquis, l'observant avec une perspicacité narquoise. 

 Il ne lui en fallait pas tant pour éveiller ses soupçons. Allait-il enfin découvrir une piste vers le mystère de ce cœur si bien scellé?... Mais quelle piste?... A propos de quoi cette défaillance?... Quel rapport y avait-il entre le secret d'Armande et un jeu d'enfant? 

 L'enfant!... 

 Il le regarda... se sentit plus frappé encore par sa beauté, par la finesse de son type. Ce fut une impression fugitive... La vérité était si loin de lui! Et cependant... Ce que son raisonnement ne discernait point s'enregistra dans les profondeurs obscures de son cerveau. Mais l'énervement de cette insaisissable lueur l'irrita, fit éclater sa colère. Il ordonna durement au petit Michel de retourner chez ses parents et de ne plus se montrer dans les parties cultivées du parc. 

 —«Si je te retrouve près du château, tu auras affaire à moi!...» dit-il en levant sa canne de façon significative. 

 Le mioche, avant de décamper, coula un regard sournois vers sa marraine. Mais il la vit si pâle, si oppressée, les yeux à terre, que, sans demander son reste, il partit au galop. 

 L'incident n'eut pas de suite immédiate. Toutefois, sans qu'il en fût autrement question, la défiance, l'hostilité s'accentuèrent entre les deux époux. L'attention soupçonneuse du marquis se tournait maintenant vers cet enfant de gardes qui prenait, dans la propriété, des airs de fils de la maison. Il observa. De vagues indices se rassemblèrent. L'idée qu'il ne formulait pas encore fit dans son cerveau un singulier chemin. 

 Au retour de sa prochaine absence, comme le phaéton qui l'avait cherché à la gare franchissait le pont de la Juine avant d'atteindre la grille de Solgrès, il aperçut, à l'endroit où la rivière bordait le parc, un garçonnet tout seul dans un bateau amarré à la rive. Le marquis se retourna vers son domestique. 

 —«Qu'est-ce que ce gosse-là?... C'est bien le petit Bellard? 

 —Oui, monsieur le marquis. 

 —Ses parents sont donc fous de laisser un marmot de six ans barboter sur la rivière?» 

 Du coin de l'œil, Pascal de Malboise crut surprendre l'ombre d'un sourire sur le visage du valet. Une colère monta en lui. 

 —«Sacré moucheron!» cria-t-il en jetant les rênes. «Je ferai coffrer ça! Je ne veux plus le voir ici!» Il ajouta: «Rentrez la voiture.» 

 Trois enjambées et il atteignit la barque. 

 —«Sors de là et remonte sur le bord,» commanda-t-il en adoucissant sa voix. Et lorsque l'enfant l'eut rejoint:—«Tu ne vas donc pas à l'école? 

 —Pas encore,» fit Michel sans paraître intimidé. 

 C'était un petit gaillard plein de hardiesse. Dans ses veines coulait un sang doublement énergique et audacieux. Mais la souplesse italienne, l'âme trouble des anciens condottieri, se glissait dans le net alliage de l'hérédité immédiate. D'ailleurs, les influences bizarres qui dirigeaient son éducation, des gâteries extrêmes, et le quelque chose d'équivoque flottant autour de lui, commençaient à fausser ce caractère d'enfant. 

 —«Tu pourrais répondre: «Pas encore, monsieur le marquis,» observa Malboise. 

 —«Pourquoi que je vous dirais «monsieur le marquis», puisque la marquise est ma marraine?» répliqua le petit avec une malice effrontée. 

 —«Mais j'espère que tu l'appelles «madame la marquise?» fit le maître. 

 —«Non!» Et Michel secoua sa tête bouclée dans une protestation vigoureuse. «C'est ma marraine, à moi. Je l'appelle «marraine». Et elle m'appelle «son petit Michel... son enfant chéri!...» 

 Il y a des mots qui, par leur simple son, semblent condenser des idées éparses et leur font prendre corps d'une façon soudaine et formidable. Après ce mot «son enfant chéri», l'innocent ne s'était pas arrêté. Il continuait d'énumérer fièrement les appellations de tendresse. Il répétait le «mon amour, mon cher amour», avec lequel Armande le pressa sur son cœur quand il cueillit les fleurs tragiques, sur la pelouse. Mais, plus significatives encore, ces syllabes ne pouvaient ajouter à l'effet des précédentes. 

 «Son enfant chéri!...» 

 Pascal de Malboise avait reculé d'un pas. Il restait là, comme sous le choc d'un coup de massue, assommé, hérissé, hagard... Et il regardait cet enfant. A la fin, une exclamation sourde et terrible lui échappa. Il tourna sur ses talons et se dirigea vers le château. 

 Quand il se trouva en présence d'Armande, l'altération visible de ses traits lui servit. Son plan était fait. Il saurait la vérité. 

 —«Ma chère amie,» lui dit-il, haletant, «vous allez avoir de la peine. Ce pauvre petit auquel vous vous intéressez... votre filleul, je crois... 

 —Achevez!...» dit-elle en sursautant, et devenue blanche comme un linge. 

 —«Il est tombé dans la Juine... On l'avait laissé seul... C'est moi qui, en passant le pont, ai vu son cadavre... 

 —Son... Ah!... Mon fils!...» 

 Un cri surhumain... Puis elle s'enfuit d'un élan si sauvage qu'il n'eut pas le temps de la retenir, de lui expliquer le piège, de la confondre. 

 Il l'attendit, les dents serrées, les ongles meurtrissant les paumes. Une férocité implacable envahissait, comme une onde froide, l'âme de cet homme, empêchait toute effervescence de fureur. 

 Peu d'instants après, Mme de Malboise reparut, marchant comme une condamnée vers l'échafaud, raidie, fixe, ivre de dédain et de désespoir devant la perfidie de sa destinée. 

 —«Vous ne vous êtes pas donnée en spectacle, au moins?... Vous n'avez pas livré cette honte aux risées de la valetaille?...» lui dit seulement Pascal. 

 Elle fut plus épouvantée de son calme qu'elle ne l'eût été de sa frénésie. Elle commençait à le connaître. Avec un geste de dénégation, elle murmura: 

 —«Je l'ai aperçu tout de suite.» 

 Il y eut un silence, un échange de regards. Les paroles sont sans expression pour ces vibrations forcenées de l'âme. A la fin, Pascal prononça—et de quel accent! 

 —«Ainsi c'est à ce bâtard que vous légueriez Solgrès?...» 

 Il n'alla pas jusqu'au bout de son idée. Sans doute, ce n'était pas seulement l'incomparable domaine qu'Armande laisserait à cet odieux enfant. Toutes les parties de leur fortune dont elle pouvait légalement disposer, seraient enlevées à lui, marquis de Malboise, pour enrichir cet être, pour glorifier ce déshonneur vivant!... Ah! tout s'éclairait à cette heure. Comme elle l'aimait, ce fils de l'amour, ce fruit de quelque faute abominable, dont il ne saurait jamais le secret! Un à un, dans sa chair à lui, au passage des réflexions tumultueuses, s'enfonçaient les aiguillons divers jaillis de sa découverte exaspérante. L'expression de sa face devint terrible. 

 —«On m'a joué!» dit-il. «Un comte de Solgrès a machiné cette ignoble duperie!» 

 Armande ne nia pas que ses parents n'eussent connu le triste mystère. Elle ne les défendit pas plus qu'elle-même. Peu lui importait, à cet instant, leur mémoire, ou sa propre fierté! Elle ne songeait qu'à Michel. Qu'est-ce que la haine d'un tel homme pourrait inventer contre cet enfant?... 

 Sans un mot, sans un geste, sans une larme, elle entendit les plus sanglantes injures. Elle, l'orgueilleuse, l'indomptée, enfin elle se fit humble. Quand il eut dit tout ce que la violence humaine peut mettre d'intraduisible dans une bouche même aristocratique, lorsque l'être est déchaîné et que les portes sont closes, elle s'agenouilla devant lui: 

 —«Faites de moi ce que vous voudrez... Chassez-moi... Mais, je vous en supplie, ne rendez pas responsable ce pauvre innocent!... 

 —Que je vous chasse!...» dit Pascal. Et il ricana. «C'est tout ce que vous trouvez, vous! Que je me fasse bafouer publiquement, que je rende ma situation politique impossible... Vous chasser!... Mais d'où?... Solgrès vous appartient. C'est donc moi qui m'en irais, vous laissant étaler le scandale ici, avec votre bâtard!... Jamais, vous entendez bien, jamais!...» 

 Il arpentait la chambre. Son pas lourd écrasait le tapis, toute sa colossale stature frémissait comme un arbre secoué par l'orage. De nouveau il se planta devant elle. 

 —«Je défendrai l'honneur de mon nom comme votre père a défendu l'honneur du sien. Il m'apprend à n'avoir pas de scrupules. Vous pouvez compter que je n'en aurai pas.» 

 Armande n'eut même pas un rictus d'ironie. Elle s'était relevée. Elle dit: 

 —«Que voulez-vous de moi?» 

 Sans lui répondre, il s'écria: 

 —«Mais ce misérable couple... ces Nobert!... Ils sont au courant de tout?... 

 —La femme seulement. 

 —En voilà», s'exclama Pascal, qui ne vont pas s'engraisser davantage avec leur complicité de valets!... Demain, je leur enlève l'enfant, et je les flanque dehors. 

 —Vous ne pouvez pas leur enlever l'enfant. Louise est légalement sa mère.» 

 Le marquis resta béant. Quand il comprit, ce fut une accalmie dans la tempête. L'inattendu de cette déclaration le rendait perplexe. Était-ce une aggravation ou un allègement à cette situation déplorable? Rageusement, mais avec quelque chose de détendu, il grommela: 

 —«Substitution d'enfant... La Cour d'assises... Vous allez bien dans votre famille!...» 

 Puis, son cynisme avoua la cause d'une satisfaction mauvaise qui le soulageait: «Mais je vous tiens tous. Qu'elle bronche, seulement, cette Louison... Il y a d'abord son mari, qui la ferait danser... Et pour tous les deux, il y a... les gendarmes.» 

 Le marquis de Malboise voyait juste. Il restait le maître absolu des circonstances. Sa femme... il la tenait par l'enfant, et la mère légale de l'enfant, il la tenait par la peur de son mari et la peur de la justice. 

 Une seule chose ne dépendait pas de sa volonté, restait à jamais incertaine: la façon dont Armande disposerait de ses biens. Sur ce point, nul acte, nul serment ne pouvait le rassurer. Car il y avait toujours la menace du testament olographe, écrit postérieurement à tous actes notariés et déposé dans quelque cachette sûre. 

 D'ailleurs, en dépit de ses inquiétudes pour Michel, Armande ne put s'engager, comme on l'exigeait d'elle, à promettre Solgrès à son mari. Même en paroles, la malheureuse héroïne de l'idylle tragique n'admettait pas que l'époux haï pût s'arroger le moindre droit sur cette terre qui avait bu le sang de l'amant-martyr et dont les retraites avaient caché l'extase de leurs baisers. Elle ne mentit pas ou mentit mal. Elle n'osa jurer sur la petite tête chérie—ce qui eût rassuré l'avidité du marquis de Malboise. 

 Il demeura donc en face de cette perspective qui affolait son orgueil autant que ses âpres convoitises: le domaine de Solgrès passerait un jour à un jeune rustre, et lui-même, dépouillé de ce patrimoine splendide, se trouverait en même temps couvert de ridicule. 

 La préoccupation de conjurer cette catastrophe s'installa en lui avec l'intensité croissante de l'idée fixe. Son besoin de vengeance, sa double haine, trouvèrent leur compte aux mesures qu'il imagina. Il essaya de mater l'obstination d'Armande en éloignant d'elle son enfant. Peut-être ainsi, du moins, se détacherait-elle de lui. 

 Pour comprendre l'effrayante animosité qui faisait de Pascal un loup pour ce chétif agneau, il faut se rappeler avec quelle ardeur lui-même avait souhaité un fils. Plus que jamais il eût voulu en posséder un. Cette folie maternelle d'Armande se serait, sinon détournée entièrement, au moins partagée. Avec un enfant légitime, un Malboise, il fût devenu impossible, même à cette exaltée, de léguer à un autre le domaine familial. Un Malboise!... Il n'y en aurait plus. Cette femme, qui avait, dans on ne sait quelle aventure, donné le jour à un bâtard,—dont la beauté exaspérait Pascal,—laisserait s'éteindre la flamme de sa race, à lui, et se tarir le sang dont il sentait le flot pourtant impétueux dans ses artères! 

 Une nature, même moins violemment et brutalement personnelle, moins despotique, moins brûlée de matérielles ambitions, d'âcre vanité, eût connu le poison des féroces rancunes. Chez Pascal, ce poison envahit tout. Chaque battement du pouls en remuait le fiel. Sans cesse il en eut à la bouche l'amertume atroce et dans le cerveau la cuisson de fièvre. 

 Il fit placer Michel dans un pensionnat éloigné, qu'il choisit aussi dépourvu d'attraits, de confortable, de douceur familiale, de salubrité même, qu'il est possible pour un établissement de ce genre, en climat rude et en contrée pauvre. 

 Louise obéit par peur. Son mari par intérêt. Pour Armande, que pouvait-elle dire? 

 —«Les parents de cet enfant sont libres de l'élever ainsi que bon leur semble, ma chère,» lui dit M. de Malboise avec un raffinement cruel d'ironie. 

 En secret, Louison, ravagée de larmes, se jetait à ses pieds. 

 —«Vous savez si je l'aime, notre chérubin, madame la marquise? Je braverais même la révélation à mon mari, si je pensais que Nobert consentît à s'établir près du château et à garder Michel. Mais vous ne connaissez pas Nobert. C'est un brave homme, un peu borné, qui conçoit le devoir dans un seul sens, et qui ne transige pas, dur à lui-même et aux autres, malgré sa bonté. Un montagnard suisse, rigide comme les glaciers de son pays. S'il apprenait que je l'ai trompé, que l'enfant qu'il élève n'est pas le mien, ni celui de Bellard, je ne réponds pas de ce qu'il ferait,—mais sûr, ça serait plutôt dans le sens de monsieur le marquis... Les hommes, ça ne raisonne pas comme nous. Et puis, il y a sa place... Il est garde-chasse, c'est son profit et sa fierté... Il ne se laissera pas mettre à la porte comme un galvaudeux quand il a toujours agi en fidèle serviteur.» 

 Comment vaincre de telles raisons? Mais la dévouée créature en insinua une autre,—inexprimable celle-là,—qu'elle n'osait formuler, qu'il fallait cependant faire entendre à la résistance désespérée d'Armande. 

 —«Voyez-vous, madame la marquise, dans un sens, il vaut peut-être mieux pour le cher petit amour qu'il ne reste pas à Solgrès. Le séjour, à mon idée, risquerait de lui devenir malsain. 

 —Qu'est-ce que tu veux dire, Louison? 

 —Eh! oui... mon Dieu...» balbutia la paysanne avec un évident embarras. «C'est si grand, si accidenté... On ne peut pas le tenir, le diable mignon... Il y a cette Juine, cette coquine de rivière... 

 —Oh! pour cela, Louise, il suffirait d'un peu de surveillance. Mais il est adroit et hardi. J'aime à le voir aventureux. C'est bien le fils d'un héros. Moi-même, à son âge, tu te le rappelles, j'effarais Solgrès d'équipées plus dangereuses que les siennes. 

 —Il y avait moins d'embûches pour vous dans les bois et au bord de l'eau.» 

 L'étrange intonation de ces mots saisit Armande. 

 —«Tu ne supposes pas qu'il se trouverait quelqu'un d'assez lâche?... 

 —Nous sommes nombreux, les serviteurs du château. Nous connaissez-vous bien tous, madame la marquise? 

 —Voyons!... 

 —Trop de gens commencent à comprendre qu'une dureté envers cet enfant n'est pas pour déplaire au maître. 

 —Oh! c'est abominable!... Je ne pourrai jamais croire... 

 —Madame la marquise, vous n'avez pas vu la bosse que Michel avait au front l'autre jour. Je me suis arrangée pour que vous n'en ayez connaissance que plus tard. Mais c'était un coup vilain à regarder, je vous assure. 

 —Il s'était cogné dans une course étourdie. 

 —Non... J'aurais dû vous avouer qu'il avait grimpé sur un arbre, pour cueillir des fruits mal mûrs. 

 —Eh bien, je ne suis pas trop fâchée de la leçon. Il la méritait. 

 —Il aurait pu se tuer, madame la marquise.» 

 Armande pâlit. 

 —«Il avait grimpé haut? 

 —Très haut. 

 —Et il est tombé?... L'as-tu raisonné, au moins?... Lui as-tu dit que le bon Dieu l'a puni?... 

 —Il sait bien que ce n'est pas le bon Dieu, madame la marquise. 

 —Comment?... 

 —Quelqu'un s'en est chargé, qui l'a terrifié et l'a fait descendre trop vite. 

 —Et qui donc?...» haleta la mère. 

 Louise Nobert se tut, la regarda au fond des yeux. 

 —«Lui?...» demanda Armande dans un souffle. 

 La paysanne, sans détourner son regard, inclina la tête. 

 —«Le misérable!...» 

 Dans les yeux fixes de Louise, qui semblaient en dire plus que ses paroles, Armande lut un clair avertissement. Elle devina que sa confidente n'osait tout lui dire, ou n'osait peut-être tout croire. Une question de plus, et elle eût connu le récit de l'enfant: M. de Malboise avait secoué l'arbre, tandis que le petit, rudement apostrophé, dégringolait sans précaution, en toute hâte. Et la chute s'était produite. Louise avait imposé le silence au garçonnet, que, d'ailleurs, une fièvre de courbature et d'épouvante fit délirer cette nuit-là. Elle voulut se taire elle-même. Son torturant soupçon venait de lui échapper. Mais elle sut gré à sa maîtresse de ne point le lui faire préciser davantage. Comment émettre une pareille abomination? Comment y ajouter foi sans douter de son propre jugement, sans rougir d'envisager une conception si scélérate? 

 Les deux femmes eurent peur de donner corps à leur pensée. Mais elles comprirent, dès le lendemain, que cette pensée dominait horriblement en elles et ne les quitterait plus, lorsque Armande, ayant fait venir Louise, lui dit seulement: 

 —«Tu as raison. Il faut nous résigner à envoyer Michel dans un pensionnat.» Et lorsque la femme du garde, avec simplicité, répondit: «Je savais que vous vous rangeriez à mon avis. Car j'aime l'enfant autant que vous l'aimez, madame la marquise.» 

 Qui donc, dans la société mondaine ou politique d'alors, se fût douté qu'une pareille tragédie se jouait, dont ce seigneurial domaine était le théâtre, tandis qu'un des hommes les plus en vue de France en était le sinistre héros? Mais qui donc se doute des dessous de la vie, de cette vie multiple et compliquée, dont les plus effroyables drames se passent dans le secret des cœurs? A parcourir les faits divers des journaux, d'une monotonie tellement prévue qu'on croit tous les jours lire le même suicide, les mêmes accidents de rue, le même assassinat et le même sauvetage, et que tout cela semble toujours avoir lieu en marge de l'existence quotidienne, dans des régions bizarres où nous ne pénétrons jamais, qui pourrait imaginer la tragique variété de l'angoisse humaine, l'infinie multitude des façons de souffrir et de faire souffrir, d'être héroïque ou criminel, admirable ou monstrueux?... Qui donc se représente le frisson dont se glacerait sa chair, la pitié dont ruisselleraient ses yeux, les cauchemars qui hanteraient ses nuits, si, dans une seule promenade, chaque homme, chaque femme qu'il croise, lui murmurait en passant son secret? 

 Certes, il y a une vingtaine d'années, ceux qui rencontraient dans des cérémonies officielles, dans les réceptions obligatoires, ou simplement dans les rapports de voisinage et de villégiature, la marquise de Malboise, la jugeaient bien la personne la moins capable d'éveiller des idées romanesques. On la trouvait laide, revêche, et parfaitement insignifiante. C'était sa situation qu'on fréquentait plutôt qu'elle-même. Nul ne souhaitait faire tomber la barrière d'indifférence qu'elle élevait contre tous et toutes sous sa politesse glacée. Pas même mystérieuse, cette grande femme brusque, sèche et fanée, s'habillant mal et tenant les gens à distance. Non, pas même mystérieuse, car le mystère, pour la foule, ne va pas sans quelque attrait poétique ou sombre. Et elle n'en avait d'aucune sorte. 

 Son mari paraissait d'ailleurs encore moins mystérieux qu'elle-même. Un personnage qui n'offrait rien d'indéchiffrable, ce Pascal de Malboise qui, sans influence réelle au Parlement, sans idées, sans valeur politique, était en passe de devenir chef de groupe, simplement par son obstination dans une attitude invariable, par sa fougue extérieure, ses interruptions à fracas, son nom, sa fortune, par tout l'en-dehors enfin qui faisait de lui une espèce de personnalité symbolique, bien représentative du principe d'autorité dont il était le champion. 

 D'ailleurs, n'avait-il pas la vertu essentielle? Il durait. A chaque session parlementaire, il gagnait plus de chances d'être réélu pour la suivante. Il devenait le candidat de tout repos, qu'on nommait sans discussion de conscience, dans un arrondissement de majorité conservatrice, où son nom valait une profession de foi. Les autres, en luttant pour leurs opinions, risquaient de commettre des fautes, de recevoir de mauvais coups, et cessaient de plaire ou restaient sur le carreau. Lui, toujours sur la brèche, ne s'exposait en réalité jamais. Car, sans se compromettre sur aucune question particulière, il se contentait d'agiter en toute circonstance le drapeau de la monarchie. Son mandat participait un peu du droit divin, finissait par se confondre avec la cause sainte. Voter contre le marquis de Malboise, c'était renier l'Ancien Régime. 

 Rien ne paraissait donc plus calme, plus transparent que la destinée de ce couple—destinée qui serpentait dans les ténèbres, les soupçons, la haine, l'angoisse. 

 Le petit Michel grandissait pour ajouter à ces éléments d'horreur les complications de sa propre misère et de ses révoltes. Tantôt grisé de tendresse, d'exaltation, d'espérances singulières, dans ses entrevues avec celles qu'il continuait d'appeler sa mère et sa marraine, non sans l'intuition d'autres liens. Tantôt traité avec la dernière rudesse par le fait du marquis de Malboise et des trop dociles observateurs de cruelles consignes, le jeune garçon développait à faux son caractère. Les souffrances de sa sensibilité sans cesse meurtrie le rendaient hargneux et sournois. Sa hardiesse naturelle l'entraînait à des actes d'insurrection, de violence. En même temps, son imagination, surexcitée par tout ce qu'il devinait d'anormal dans son sort, s'acharnait à en découvrir le secret, et le détournait du travail par les plus chimériques rêveries. Sans cesse accusé d'insubordination et de paresse, il subissait des aggravations de châtiments, dont le seul résultat était de l'endurcir. 

 Mais ce qui lui devint plus néfaste encore, ce fut sa vanité bavarde de joli enfant, issu d'une race fine, avec ce léger sang italien dans les veines, pétillant en mousse fanfaronne, et le sentiment d'être, parmi de vulgaires camarades, un petit personnage d'exception. Il avait saisi, aux lèvres de la pauvre Louise, d'imprudentes paroles. 

 —«Prends patience, mon mignon,» lui disait-elle. «On ne te traitera pas toujours comme un pauvre petit chien galeux, qu'on enferme à l'écart. Un jour viendra où tu parleras en maître à ton tour là où tu n'es qu'un domestique... Crois-moi, tu seras riche et heureux. Ne te fais donc pas de bile. Et surtout sois sage, pour ne pas causer de malheur à ceux qui t'aiment. 

 —Qui cela?... Toi et papa Nobert? 

 —Oui. Et surtout ta marraine, madame la marquise. Tu dois l'aimer, celle-là, mieux que nous. 

 —Pourquoi laisse-t-elle son mari être méchant pour moi?... 

 —Elle ne peut pas faire autrement. Tu sauras plus tard tout ce que tu lui dois. 

 —Mais toi, petite mère, tu peux bien dire à monsieur le marquis que tu ne veux pas me laisser dans cette vilaine pension... Oh! je t'en supplie, emmène-moi!... 

 —Je ne peux pas,» disait Louise en pleurant. 

 —«Tu n'es donc pas ma mère, puisque tu n'as pas le droit de prendre ton petit garçon?» 

 Elle lui imposa silence, lui défendant de jamais répéter une chose pareille, mais si bouleversée qu'elle ne le dissuadait même pas. 

 Depuis lors, avec la ruse des enfants et leur observation aiguë, il parvint plusieurs fois à la déconcerter par la même supposition, amenée incidemment, mais émise sous une forme affirmative et sûre. Et ceci eut une conséquence irréparable. Car il arriva, durant un des rares séjours de Michel à Solgrès, comme le petit garçon atteignait sa treizième année, qu'une altercation survint entre lui et le valet de chambre du marquis, un nommé Poinclou. Cet homme, ayant trouvé l'enfant dans une galerie, occupé à décrocher une arbalète d'un râtelier d'armes anciennes pour en faire jouer le ressort, s'emporta contre lui. 

 —«Ce polisson-là!...» cria-t-il. «On n'a pas idée de son toupet!... Ma parole! il se croit le fils de la maison! 

 —Je me crois ce que je suis!» riposta Michel, qui toisa le valet avec une hauteur puérile. 

 Mais, malgré sa colère d'être réprimandé par un domestique, et sa bouffée de forfanterie, le jeune garçon demeura pétrifié d'effroi, quand il aperçut la haute silhouette du marquis, se dressant dans le cadre d'une portière soulevée. M. de Malboise l'avait entendu. 

 Certes, Michel, dans sa hasardeuse réplique, n'avait mis qu'une crânerie de mots. A peine un éclat de cet orgueil secret tiré d'indices trop vagues sur son origine. Mais, pour les oreilles qui la recueillirent,—aussi bien celles du maître, qui savait, que celles du serviteur, promptes aux interprétations scabreuses,—la portée en éclata, redoutable. Ce fut d'autant plus significatif que, dans leur saisissement, les deux hommes trahirent, par le silence et les regards, l'un sa stupeur furieuse, l'autre, sa gêne d'inférieur, brusquement initié à un secret dont bien des apparences l'empêchaient de douter. 

 La minute fut oppressante. 

 A la fin, M. de Malboise s'avança, saisit Michel par le bras si rudement que l'enfant ne put retenir un cri, tandis que le marquis lui disait, modérant toutefois sa frénésie à cause du valet de chambre: 

 —«Je te le ferai voir, ce que tu es, vaurien! Retourne chez tes parents! chez mon brave garde-chasse Nobert, chez cette bonne Louise, qui sont vraiment malheureux d'avoir pour fils un garnement de ton espèce. Et dis à ta mère de faire ton paquet. Demain je pars en voyage. C'est moi qui te reconduirai en pension.» 

 Michel n'osa pas répliquer. Cependant il n'était plus le bambin qui s'était sauvé de sa forteresse dans la peur d'une correction. Grand pour son âge, l'air de quinze ans plutôt que de treize, beau comme son père, le volontaire italien, avec le même ovale de visage aux lignes pures et au teint mat, les mêmes boucles noires flottant au-dessus des yeux d'ombre veloutée, il se redressa, croisa les bras, quand le marquis l'eut lâché, et lui lança un regard où il y avait, sinon du défi, du moins quelque chose qui y ressemblait par l'âpreté hautaine, farouche. Puis il se tourna et quitta la galerie. 

 Seul avec son valet de chambre, M. de Malboise dit négligemment à cet homme: 

 —«Inutile, n'est-ce pas? Poinclou, de colporter les réflexions de ce moutard. Pour qui ne connaîtrait pas sa présomption ridicule et la trop grande bienveillance de la marquise, on pourrait y trouver prétexte à commérage. 

 —Monsieur le marquis peut compter sur ma discrétion,» fit le domestique. 

 —«A propos,» dit le maître, n'ayant pas l'air d'attacher une autre importance à sa précédente remarque, «vous êtes marié, n'est-ce pas? 

 —Oui, monsieur le marquis. 

 —Ne souhaitiez-vous pas que votre femme fût prise en service chez nous? 

 —Si c'était un effet de votre bonté, monsieur le marquis, cela nous rendrait bien heureux. 

 —Eh bien, Poinclou, voici à quoi je pensais,» reprit M. de Malboise, comme si cette idée ne lui venait pas à l'instant même. «Vous n'êtes plus bien jeune pour rester valet de chambre. J'ai envie de vous donner un poste de confiance, à vous et à votre femme, dans mon hôtel de la rue d'Offémont, à Paris. Vous y serez, non pas mes concierges, il n'y a pas de loge, mais mes intendants. Vous, Poinclou, vous vous occuperez plus spécialement de l'embauchage et de la direction des domestiques. Votre femme sera préposée à la lingerie. Et vous garderez la maison pendant nos séjours à Solgrès. Inutile de vous dire que vous toucherez des appointements correspondant à votre élévation en grade. Cela vous va-t-il? 

 —Si cela me va, monsieur le marquis!» s'écria Poinclou rayonnant. «Je n'aurai qu'un regret, c'est d'abandonner le service intime de monsieur le marquis. 

 —D'ici votre départ, vous formerez Ernest, mon second valet de chambre, qui vous remplacera auprès de moi.» 

 Cette affaire liquidée avec un serviteur désormais sûr, M. de Malboise se rendit auprès de sa femme. Avec aussi peu de ménagements qu'elle pouvait en attendre de lui, il lui apprit la nouvelle incartade de Michel. Ce qu'il y ajouta d'exagération et de commentaires bouleversa la malheureuse. Suivant Pascal, le jeune garçon aurait déclaré tout haut devant les domestiques qu'il se croyait le fils de la marquise. Et Armande frémit d'une crainte mêlée d'une étrange douceur. Ainsi son enfant devinait... Il y avait donc une voix secrète dans le sang qui battait au cœur filial?... quelque chose dans les caresses maternelles à quoi il ne pouvait pas se méprendre?... Oh! de quelle étreinte elle l'envelopperait tout à l'heure!... Mais une nouvelle épée la transperça aussitôt, cette mère de toutes les douleurs. Son mari lui apprenait que, pour couper court au scandale, il emmènerait l'enfant dès le lendemain. Non pas pour le reconduire à son pensionnat, trop proche encore, mais pour le dépayser complètement. 

 —«Je vais l'interner à l'étranger,» déclara-t-il. «Une langue vivante lui sera utile. La discipline sait se combiner avec la liberté partout ailleurs mieux qu'en France. Pour ce caractère indomptable, une éducation plus élastique donnera de meilleurs fruits. Il ne sera plus en contact fréquent avec la sentimentalité, les cachotteries, les indiscrétions, tout ce qui l'éclaire et l'exalte. Nous-mêmes serons enfin à l'abri de ses frasques. 

 —Et... où comptez-vous le faire élever désormais?...» demanda la marquise, palpitante. 

 —«En Allemagne. 

 —En Allemagne!!...» 

 L'écho fut déchirant. M. de Malboise écrasa sa femme d'un regard. 

 —«Sans doute. Quel inconvénient voyez-vous à cela?» 

 Elle ne répondit point. 

 Cet homme, qui allait conduire l'enfant aux bourreaux de son père, ne savait pas à quel point lui-même agissait en bourreau. Il continuait à ignorer le drame, dont le dénouement avait ensanglanté la pelouse qu'il pouvait apercevoir là, sous les fenêtres. Ah! elle ne le lui révélerait pas. Qui sait à quelle insulte elle exposerait, en parlant, une mémoire sacrée, et la place tragique où, furtivement, elle s'agenouillait chaque jour? Elle ne rompit donc le silence que pour émettre des objections insignifiantes, sans portée, qui ne pouvaient en rien modifier une volonté de fer. Une fois de plus elle se meurtrit en vain contre la résolution implacable. Il fut décidé que, le lendemain, M. de Malboise partirait avec Michel, pour chercher en Allemagne un établissement d'éducation répondant à ses vues. 

 —«Je ne me presserai pas,» dit-il. «L'occasion me servira pour visiter certaines régions qui m'intéressent. Le gamin n'est pas à plaindre, car ce voyage lui fera de belles vacances. D'ici la rentrée d'octobre, j'aurai trouvé ce qu'il nous faut, par des amis que j'ai là-bas, et je le laisserai entre bonnes mains.» 

 VII 

 LE GOUFFRE 

 Par un matin du commencement d'octobre, deux promeneurs traversaient la place du Vieux-Marché, à Dresde. Leur pas de flânerie les eût distingués de la foule active courant à ses affaires, si leur aspect ne les eût déjà signalés pour des étrangers. C'était un homme, dont la robuste prestance ne laissait pas d'offrir de la distinction, et un jeune garçon d'une intéressante beauté. Les passants les regardaient un peu. Et cependant l'homme devait être soucieux de ne point se faire remarquer, car, son petit compagnon ayant prononcé quelques mots, il lui dit sévèrement et à voix basse: 

 —«Tais-toi, Michel. On ne doit pas parler français sur cette place.» 

 L'enfant leva des yeux étonnés, mais ne dit plus rien. Un instant plus tard, il comprenait. 

 Celui près de qui, docilement, il marchait, s'avança jusqu'au milieu du vaste quadrilatère, et Michel se trouva au pied d'un monument qu'il n'avait pas remarqué d'abord. C'était, sur un fût de colonne tronquée, une femme debout, tenant et dressant un drapeau dans un geste d'immense orgueil. Un piédestal cubique supportait le tout, ayant à ses quatre angles des figures de villes domptées. Sur la colonne, Michel lut cette date: 

 1870 

 Et sur la face antérieure du piédestal, ce nom: 

 PARIS 

 M. de Malboise, sans une parole, lui mit la main à l'épaule, le dirigea vers l'un des côtés. 

 Sur la deuxième face, Michel lut: 

 METZ 

 Son guide le fit tourner encore. Il lut: 

 SEDAN 

 Puis il parvint devant la quatrième face du piédestal, et il lut: 

 BEAUMONT 

 L'enfant qui regardait cela portait dans ses veines le sang d'un soldat que les Allemands avaient fusillé. Il l'ignorait. Pourtant des larmes jaillirent de ses yeux. M. de Malboise se hâta de l'emmener. 

 —«N'es-tu pas un homme?» lui dit-il au premier tournant de la rue. «Un Français doit-il venir là pour pleurer? J'ai voulu voir... mais plutôt crever que de leur laisser surprendre une émotion sur ma figure!» 

 Dans le ton de la réprimande, il y avait tant de rage douloureuse que Michel en éprouva comme une espèce de rapprochement vers ce maître si mystérieux et si dur qui, depuis une quinzaine de jours, l'entraînait au hasard des routes et des villes vers une destinée inconnue. De son côté, M. de Malboise sentit, devant ces larmes arrachées à l'enfant néfaste par leur commun malheur de vaincus, un attendrissement vague. Dans cet étrange voyage, où ils allaient tous deux, taciturnes, avec des pensées qui empêchaient leurs yeux de se rencontrer jamais, ce fut la seule minute où quelque chose comme une sympathie détendit leurs cœurs. L'impression fut brève. Aussi bien, tous deux approchaient du but, de ce but inexpliqué que, diversement, ils pressentaient. 

 M. de Malboise ne semblait pas se souvenir qu'il était parti pour chercher un pensionnat où placer Michel. On n'en avait visité aucun. Même on ne séjournait guère dans les villes. La nature, et surtout les sites les plus sauvages, semblaient attirer M. de Malboise. Dans les profondeurs accidentées de la Forêt-Noire, le long de fleuves solitaires, on avait fait d'interminables promenades. Un silence accablant pesait sur le rêve obscur de cet homme et le cœur inquiet de cet enfant. Parfois, au bord d'une eau rapide, à la crête d'un précipice, on s'était arrêté. Une sourde angoisse précipitait la respiration de Michel. Puis, brusquement, sans rien dire, M. de Malboise lui saisissait le bras, l'entraînait avec force. Et, pendant un moment, c'était une espèce de fuite, comme si, en arrière, on laissait quelque chose de redoutable. 

 Depuis la veille seulement, ils étaient à Dresde. Et, sans doute, n'allaient-ils pas rester, car M. de Malboise, en quittant l'hôtel tout à l'heure, avait soldé la note et fait porter leur léger bagage à la gare, en consigne. 

 Ils marchèrent à travers des rues et parvinrent sur une place à la noble disposition, bordée de trois côtés par des portiques et des palais. Le quatrième laissait voir un large fleuve, la chaussée d'un pont s'en allant vers l'autre rive, et, plus loin, des degrés montant à une terrasse monumentale. Une brume bleuâtre enveloppait ces choses, au début d'un jour d'automne qu'un soleil encore voilé éclairerait tout à l'heure. 

 —«Comment s'appelle cette rivière?» demanda timidement Michel. 

 —«L'Elbe,» dit brièvement le marquis. 

 On descendit sur le quai. 

 Un bateau était en partance, un grand bateau dont brillaient les parois vernies et les cuivres bien astiqués. Par les petites vitres ouvertes, on apercevait la nappe blanche ornée de fleurs et les couverts mis sur une longue table dans la salle à manger. 

 Michel éprouva une joie quand M. de Malboise prit deux billets de premières et se dirigea vers la passerelle pour embarquer. Ce serait amusant de s'en aller sur ce bateau magnifique, au long de ce fleuve d'un gris si doux dans la lumière à peine rose. 

 —«Tu n'auras pas froid sur le pont?» questionna M. de Malboise avec une sollicitude inaccoutumée. 

 —«Oh! non, monsieur le marquis. 

 —Qu'est-ce que je t'ai défendu?» s'écria la voix du maître, de nouveau hostile et rude. 

 —«Oh! c'est vrai... Pardon, monsieur,» rectifia vivement le petit, que le plaisir avait excité jusqu'à l'étourderie d'énoncer le titre, interdit au cours de ce voyage. 

 —«Eh bien, tu vas rester là. Tiens, prends ce pliant. Ne bouge pas, pour que je te retrouve si j'ai à te parler. Moi, je me tiendrai au fumoir. J'ai à écrire. Et je ne déjeunerai pas. Mais ta place est retenue à table. Voilà le numéro. A midi, tu descendras. 

 —Comment saurai-je l'heure? Vous m'avez défendu d'emporter la montre que ma marraine m'a donnée... et d'ailleurs aussi mon portefeuille. 

 —Bien entendu. Les enfants ne doivent rien avoir de précieux sur eux en voyage. Tu iras de temps à autre jusqu'à cette porte. Il y a une horloge en face, dans la rotonde vitrée.» 

 Il fit un pas et revint. 

 —«Ah! voilà aussi ton billet, pour le contrôle. Si on te parle, dis que tu es seul, que tu vas à Wehlen, chez un hôtelier français, ton parent. Mais réponds le moins possible.» 

 Cette consigne ne troubla pas Michel. Bien au contraire. Jouir librement de sa promenade sans la présence pesante qui refoulait en lui toute impression agréable, qui comprimait toute dilatation de son être, lui sembla une trêve délicieuse. 

 Le bateau filait maintenant à toute vapeur sur le beau fleuve. La brume se déchiquetait, criblée d'un soleil pâle, et laissait voir des collines aux lignes charmantes, sur lesquelles des villas claires se suspendaient entre les masses chaudement nuancées des feuillages d'automne. Des traînées d'azur moiraient l'eau grisâtre, et Michel s'amusait beaucoup à voir les barques des riverains bondir brusquement quand les atteignait le remous du bateau. Le temps ne lui dura guère. Il croyait être parti à peine quand, déjà bien loin en amont de Dresde, il eut la vision d'un palais baignant dans le fleuve ses degrés de marbre, tandis que des sentinelles montaient la garde sur ses terrasses, et que des esquifs dorés, aux armes royales, se balançaient contre sa berge. C'était Pillnitz. 

 Plus loin, la rive commença de prendre un caractère plus abrupt. Des falaises apparurent, brunes, avec de grandes plaies blanches à leurs flancs, qui étaient des carrières de pierres. Et l'intérêt du paysage absorbait si bien Michel qu'il en oubliait l'heure du déjeuner. Une cloche sonna. Le jeune garçon se leva précipitamment. Dans sa hâte pour ne pas être en retard, il se trompa d'escalier, descendit un étage de trop. La porte qu'il prit pour celle de la salle à manger donnait sur le fumoir. Et alors il eut une vision qui le frappa, le pénétra d'un malaise. M. de Malboise était seul, dans la lumière étouffée et singulière de cette pièce, qu'éclairaient des hublots aux vitres de couleur. Il n'écrivait pas, comme il l'avait dit. Assis sur un divan, il accoudait à une table son bras droit, et, le menton sur sa paume, il regardait fixement devant lui. L'expression de ses yeux, sa pâleur, son immobilité, glacèrent Michel. Les rayons jaunes et verdâtres des vitraux aggravaient la lividité de cette face, empreinte d'une pensée effarante. Devant lui cependant, l'un des hublots restait ouvert. Et, presque au ras de cette ouverture, on voyait glisser l'eau blême. Cette eau... c'était le fleuve qui, de là-haut se déroulait, pittoresque et joyeux sous la pourpre tendre du soleil. Ici, elle parut sinistre au jeune garçon—sinistre comme l'âme de cet homme, qui méditait si terriblement dans la solitude. Michel se détourna, le cœur battant, et, craignant d'être vu, s'enfuit sur la pointe des pieds. 

 Une heure plus tard, le bateau stoppait au ponton de Wehlen. 

 M. de Malboise descendit le premier, enjoignant par un signe à Michel de le suivre à distance. Tous deux se mirent en marche, ainsi, séparés par une trentaine de pas. Peu de voyageurs avaient quitté le bateau en même temps qu'eux. Aucun ne s'engagea dans le chemin où s'enfonçait M. de Malboise, et à l'entrée duquel un écriteau portait cette indication, « Nach der Basteï » (vers la Basteï). La saison était trop avancée, les jours devenaient trop brumeux et trop courts pour que les visiteurs ne se fissent pas rares dans cette région célèbre de la Suisse saxonne. 

 Le nom de Basteï, qui signifie «le Bastion», désigne un des sites les plus curieux de l'Europe. C'est le point culminant d'un chaos de roches déchiquetées, hérissées, gigantesques. Il se trouve à trois cents mètres à pic au-dessus de l'Elbe, et son couronnement arrondi, qui surplombe légèrement la vertigineuse muraille, ressemble, en effet, à un ouvrage avancé de fortification. Le sauvage amas de roches que domine la Basteï forme un ensemble si peu accessible, au bord du fleuve, entre les petits ports de Wehlen et de Rathen, qu'il faut cinq à six heures pour aller en voiture de l'un à l'autre de ces villages, par la route carrossable tournant le massif, tandis qu'il ne faut guère qu'une heure, à pied, par les sentiers, dont quelques-uns sont de vrais escaliers taillés dans le roc. 

 C'était le plus direct de ces sentiers que commençait de gravir M. de Malboise. De Wehlen à la Basteï, la pente est plus longue et plus douce que du côté de Rathen. Le marquis allait d'un pas assez rapide, entre une rude et sombre muraille de pierre et un torrent, au bord duquel, parmi les rochers, croissaient quelques sapins. La verdure de ces arbres, noircie encore par l'automne, ne faisait qu'ajouter à l'horreur de ce triste paysage. 

 Michel éprouvait moins cette lugubre influence que l'étonnement et la curiosité d'un spectacle si nouveau. 

 A un moment, comme la solitude apparaissait profonde, le marquis s'arrêta et l'attendit. Mais il l'attendit sans bonne grâce, le dos tourné vers lui, ne l'encourageant pas d'un coup d'œil ou d'une parole. Il s'immobilisa simplement, puis quand il entendit le petit pas se rapprocher, il poursuivit sa course. 

 Le sentier monta plus âprement, se resserra jusqu'à n'être plus qu'un couloir entre des blocs sourcilleux, où ruisselait l'humidité sous le feutre des lichens. Dans une fissure, à droite, du côté de l'Elbe, une sorte d'échelle posée à plat sur la pente du roc apparut. Un poteau indicateur désignait un point de vue curieux. M. de Malboise lut l'écriteau, regarda l'échelle, et d'une voix trouble dit: 

 —«Montons là.» 

 Ils y montèrent. Cette fois, l'homme avait laissé place à l'enfant, qui le précédait. Ils émergèrent sur une étroite plate-forme, à peine protégée par un primitif garde-fou composé de mauvais bâtons réunis à la diable. Le paysage se découvrit, toujours voilé, malgré le soleil, d'une fine gaze bleuâtre, qui noyait les lointains et estompait les plans rapprochés. Le fleuve, au-dessous, miroitait à deux cents pieds de profondeur. Telle était l'abrupte déclivité de l'escarpement qu'il fallait se pencher pour apercevoir la rive droite. En face, au delà des collines bordant l'Elbe à gauche, une plaine s'étendait, hérissée de hauteurs brusques et circonscrites, qui semblaient de monstrueux châteaux-forts, et qui étaient des îlots de roc, couronnés, en effet, presque tous, par les ruines d'anciens donjons ou par des ouvrages de défense modernes. La disposition étrange de ces masses éruptives isolées, se dressant çà et là dans l'immense perspective plate, donnait à ce pays saxon un aspect capable d'impressionner même l'ignorance de l'écolier qui le contemplait. 

 —«Oh!... C'est beau!...» murmura le jeune garçon. 

 Son admiration devint-elle contagieuse au point d'entraîner un mouvement involontaire et irréfléchi de son compagnon?... Le fait est que Michel subit tout à coup une poussée qui le projeta contre le garde-fou. La frêle barrière plia. L'enfant eut un cri: 

 —«Maman!...» 

 Et, dans sa frayeur, il se cramponna instinctivement au seul appui tout proche, c'est-à-dire aux vêtements de M. de Malboise. Puis, son équilibre reconquis, aussitôt il lâcha, interdit d'avoir osé. 

 —«Plus de peur que de mal,» observa seulement le marquis avec une gaieté rauque. 

 Il n'exprima aucun regret pour son étrange maladresse. Cependant Michel crut qu'il en restait violemment ému, à le voir tout drôle, les mains agitées comme s'il tremblait. Allons, il n'était pas si méchant qu'il voulait en avoir l'air. 

 Le petit, soudain rasséréné, bondit au bas de l'échelle. 

 Alors la marche silencieuse recommença, dans le sentier de sauvage solitude, entre les roches tragiques. On s'élevait encore. 

 Mais, dans l'encaissement des mornes barrières arrêtant la vue, on ne pouvait pressentir le recul de l'horizon. Brusquement, le défilé aboutit à une sorte de plateau découvert. Une route plus riante s'ouvrait au delà, parmi les bois, tandis que, sur la gauche, se creusait un cirque gigantesque, plein d'une désolation pétrifiée. On eût dit d'une mer dont les eaux se seraient taries, laissant à nu la foule déchiquetée de ses écueils. M. de Malboise traversa le plateau, prit le chemin sous bois. Là, enfin, on rencontra des êtres humains. Deux Anglais descendaient vers Wehlen. Une femme passa chargée d'un fardeau de brindilles. Puis un enfant conduisant des chèvres. 

 Mais déjà le jour d'automne se faisait plus sombre. Par les échappées, entre les roches, on n'apercevait au loin que des lignes indécises fondues dans les houles de brumes. Une vapeur froide montait du fleuve. Et maintenant le marquis hâtait le pas pour dépasser une maison, qui, dressée un peu plus haut encore, vers la droite, paraissait d'ailleurs muette et fermée. C'était l'auberge de la Basteï, toujours animée par la visite des excursionnistes durant les jours chauds et brillants de la belle saison, et qui, déjà, par ce mélancolique après-midi d'octobre, se résignait à l'abandon, à l'hivernage. Il aurait fallu grimper le sentier qui la contourne pour arriver au «Bastion» proprement dit, à cette espèce de plate-forme naturelle, avancée en balcon au sommet d'un roc de trois cents mètres, dressé à pic au-dessus de l'Elbe. Là, on recueille l'impression la plus grandiose de cette extraordinaire région. Mais sans doute M. de Malboise n'était pas venu chercher ici des impressions de ce genre, car, sans achever l'ascension de la Basteï, il se mit en devoir de descendre l'escalier taillé dans le roc sur l'autre pente, qui s'abaisse vers Rathen. 

 Il est vrai que, de ce côté, il atteignait bientôt un site non moins prodigieux et certainement plus farouche. Tandis que la Basteï domine au delà de l'Elbe un vaste et rayonnant paysage, sa face opposée regarde, vers l'intérieur des terres, le plus âpre tableau de nature qu'il soit possible d'imaginer. Là encore, les rocs de deux à trois cents mètres surgissent, perpendiculaires et vertigineux, comme les tours d'une cité colossale. Un pont fait de main d'homme, reliant quelques-uns de leurs effroyables contre-forts, jette son ruban de pierre par-dessus les abîmes. De ce pont, ce que l'on contemple ressemble à un cercle de l'Enfer, évoqué par une vision du Dante. Les fantastiques architectures des rochers escaladent le ciel, enfermant comme en un puits sans issue et presque sans lumière, une vallée d'une tristesse sans nom. Quand on se penche par-dessus le parapet et qu'on explore du regard la profondeur lointaine, on peut croire que jamais le pas d'une créature vivante n'a foulé cette herbe incolore, n'a erré sous ces sapins ténébreux. Pourtant, parfois, un tintement grêle de clochette monte dans ce silence, qu'on croirait inviolé, éternel. Ce sont quelques chèvres, amenées jusque-là par un petit pâtre, au long d'invraisemblables sentiers. Car cette herbe, si maigre qu'elle soit, représente un peu de nourriture, et partout où la terre offre sa substance, il se trouve toujours plus de bouches qu'elle n'en peut assouvir. 

 Le marquis de Malboise s'avança dans un des encorbellements construits en ouvrages avancés, au long de ce pont, sur des cimes de rocs, et d'où les voyageurs gagnent un frisson plus émouvant. Michel suivit, content de cet exemple qui l'autorisait. La hardiesse naturelle à son jeune esprit se délectait à l'exaltant spectacle. Même, ayant un effort à faire pour contenir son enthousiasme, tout près de déborder en extravagance de gestes et d'exclamations, il ne prit pas garde au trouble qui bouleversait M. de Malboise, ni à ces mots qui sifflèrent entre les lèvres convulsives de l'homme: 

 —«Ah! c'est atroce... Je ne peux pas!...» 

 Toutefois, à partir de cette minute, les façons du marquis devinrent si bizarres que l'enfant s'en étonna. M. de Malboise descendit, puis remonta, puis redescendit encore, dans ce sentier de Rathen, qui n'est, presque tout le temps, qu'un couloir dans les roches, et où il est impossible de s'égarer. De distance en distance, des points de vue sont ménagés sur quelque saillie avançant au-dessus de l'Elbe. Et nulle précaution contre les chutes. On ne peut enclore de barrières tous les accidents de la falaise. Le marquis s'y aventurait avec Michel. Puis, comme ne découvrant pas ce qu'il cherchait, brusquement il l'entraînait ailleurs. A la fin il le ramena sur le pont. 

 Si c'était la fascination de la solitude qui retenait ainsi le marquis de Malboise, ce point devait le séduire en effet. Du côté de l'Elbe, on avait chance d'apercevoir des bateaux, allant vers Dresde ou remontant. Au-dessous de soi, l'on distinguait ou l'on devinait des habitations. Sur la rive opposée couraient des trains, au long d'une étroite voie, entre la colline et le fleuve. Mais ici!... C'était un désert clos, barré de roches effroyables, une vallée inaccessible, une solitude figée de froid et de mort, l'horreur immuable d'une fin de monde. 

 De nouveau, M. de Malboise vint s'accouder au parapet. De nouveau, Michel, près de lui, en fit autant. L'écolier, dans sa lassitude croissante de l'interminable promenade, y gagnait au moins de goûter encore le terrifiant plaisir, trop brièvement éprouvé tout à l'heure, en face de ce chaos. Dans son romantisme enfantin, il cherchait à en exagérer le poignant vertige. Les mains à ses tempes, comme des œillères, pour ne rien voir que le vide, il avançait imprudemment le buste, sondait le gouffre, imaginait l'épouvante de la chute. 

 Et tout à coup...—mais sut-il si le rêve affreux faisait tourbillonner son cerveau ou si la réalité s'y substituait infernalement?... Ce fut si prompt!... L'abîme, en un tel éclair, engloutit la proie chétive!... Le crime fut si simplement tragique, dans cette sauvage solitude, parmi ce crépuscule des rochers, précédant le crépuscule du jour!... 

 Qu'était-ce pour cet homme de force herculéenne... Soulever à la ceinture un enfant trop penché, qu'aussitôt sa tête, ses épaules emportèrent?... La pensée, cette fois, n'eut pas le temps d'intervenir en une révolte éperdue, d'arrêter la main, comme une heure auparavant, lorsque ce garde-fou avait fléchi, comme à plusieurs reprises ensuite, sur les corniches tentatrices, dans la promenade abominable. L'acte fut si aisé qu'il en résulta pour celui qui venait de l'accomplir une stupeur inouïe. 

 C'était donc fait!... 

 Le meurtrier regardait le parapet vide. 

 C'était donc fait!... 

 Aucune trace ne restait sur la marge de pierre de l'enfantine petite vie qui, deux secondes avant, y mettait la tiédeur de son innocent contact. Aucun appel ne montait de l'abîme. Pas une clameur. Pas un gémissement. Et c'était fait!... Pascal de Malboise était seul. 

 Il ne se pencha pas à son tour, il ne regarda pas. Qu'eût-il vu d'ailleurs? Les grandes ombres des rochers emplissaient le gouffre... Un corps d'enfant... Cela ne devait pas être discernable, de cette hauteur, dans cet entassement de chaos. Le meurtrier tourna sur ses talons, s'élança d'un élan de folie, fuyant le lieu sinistre, l'enceinte formidable et dévastée, l'horrible silence... 

 Ce fut en courant qu'il dévala par le sentier de Rathen, malgré la perfide déclivité des dalles glissantes, sous l'obscurité qui s'épaississait dans ce couloir de pierre. Un peu avant le village, au lieu de continuer à descendre vers le ponton d'embarquement, soit pour prendre le bateau de Dresde, soit pour traverser en bac et gagner la gare du chemin de fer, il prit à gauche, s'enfonça dans le désert rocheux, parmi les broussailles et les sapins. De ce côté, il en avait pour deux heures de marche hasardeuse avant de tomber sur une route lointaine. Mais il était sûr de ne rencontrer personne qui l'eût remarqué avec Michel dans le trajet du matin. 

 Quelques jours plus tard, le député Pascal de Malboise se trouvait assis devant son pupitre, au Palais-Bourbon, quand s'ouvrit la session parlementaire. Les bras croisés sur son buste solide, la tête haute avec cet air de rondeur et d'arrogance qui intimidait sans déplaire, il offrait sa physionomie habituelle, et conquit bien vite à nouveau les applaudissements rieurs par la verve de ses interruptions. 

 Là-bas, à Solgrès, il y avait une femme affolée de soupçons et de désespoir, mais qui, dans la pire exaltation de sa douleur, n'avait osé formuler une accusation nette, et certainement ne l'oserait jamais. Que servirait à la malheureuse Armande de saisir la justice, de faire ouvrir une scandaleuse enquête? L'enfant était mort dans une chute terrible, provoquée, assurait M. de Malboise, par une imprudence du jeune téméraire. 

 Quand elle demanda que son mari la conduisît devant la tombe, la mît en présence des témoins, il lui dit froidement: 

 —«Je le ferai pour ses parents, s'ils l'exigent. Mais non pour vous. Que vous était celui qui s'appelait Michel Bellard? Proclamerez-vous, par des démonstrations publiques de deuil, avec notre double honte, votre fraude à l'état civil, le crime de substitution, dont vous auriez aussitôt à répondre?...» 

 Il faisait entendre ainsi qu'elle avait les mains liées contre lui-même. 

 Elle les avait liées, en effet, et par un sentiment qui n'était pas un souci d'honneur personnel. Qu'importaient les conventions sociales à cette martyre dont le cœur mourait en elle-même, broyé par leur étau? Volontiers elle les eût bravées en une révolte suprême, se sentant près de quitter ce monde, et tentée de le bafouer, de le maudire en face, avant de se réfugier éperdument dans l'asile d'éternel pardon où toute mère est sainte. Mais un aveu, même tacite, de sa part, serait une délation pour Louise. La femme du garde tomberait dans les mains de la justice, elle aurait à expier son dévouement, elle verrait son ménage brisé, toutes ses humbles chances de repos et de bonheur détruites. Le rigide Nobert la quitterait, divorcerait sans doute. Ne pleurait-elle pas assez, la pauvre Louise, aussi déchirée par la mort de Michel que si l'enfant eût été véritablement le sien?... Fallait-il donc lui infliger un pire supplice, payer par une torture sans fin sa sublime complicité, la tendresse abondante dont elle avait secrètement enveloppé cette mère et son fils, rejetés hors du du domaine des tendresses légitimes? Et pourquoi?... Puisque rien ne rappellerait plus à la vie le petit être infortuné. Pour la vengeance?... Vengeance d'un crime si férocement lâche qu'Armande n'y pouvait croire, malgré sa répulsion pour le criminel probable, malgré les voix de suggestion lugubre qui lui chuchotaient au fond de l'âme: «Il l'a tué... Il l'a tué...» 

 Et les preuves?... Où les prendrait-elle?... Elle n'avait, pour les aller découvrir, que les indications de son mari. S'il était coupable, il ne pouvait lui avoir ouvert qu'une fausse voie. La situation paralysait Armande. Mais ce qui la paralysait davantage, c'était le détraquement, l'effondrement final de toutes ses énergies, tendues de façon si atroce et depuis trop d'années. C'en était fait de ce caractère jadis résistant comme l'acier, de cette nature réputée indomptable, parce qu'elle ne cédait qu'à l'affection, et que toute affection la perça de glaives ou la déchira d'épines. Après la disparition de Michel, Armande ne fut plus elle-même. Son être brisé sembla tout à coup incapable de vibrer, même de douleur. Une morne indifférence engourdit ce cerveau, devenu débile. Ce n'était ni la folie, ni l'idiotisme, mais un état voisin. La châtelaine de Solgrès se promenait dans son parc, spectre mélancolique enfermé dans un mutisme presque complet, évitant toute rencontre, même celle de Louise, avec laquelle maintenant elle cessa de parler du passé. 

 Elle arriva à un degré tel d'anéantissement sentimental, qu'elle ne manifestait même plus d'animosité contre son mari. M. de Malboise, d'ailleurs, changeait de manières à son égard, se montrant d'autant plus courtois et attentif qu'elle glissait davantage à l'enténèbrement intellectuel et à l'épuisement physique. 

 Un jour, la jugeant au degré voulu de cet étrange désintéressement de tout, il fit venir son notaire. Un testament de deux lignes fut rédigé, par lequel la marquise de Malboise instituait son mari son légataire universel. Elle ne s'étonna pas, ne protesta pas, et signa l'écrit sans plus de réflexion que si c'eût été le bail d'un de ses fermiers. 

 Peu après, ses facultés s'affaiblirent encore. Elle donna un signe caractéristique de démence, car, fréquemment, elle allait se poster sur un point particulier de la pelouse, en arrière du château. Là, pendant un instant, elle se tenait immobile, les bras croisés. Puis elle criait: «En joue!... Feu!...» Et se laissait tomber sur l'herbe, comme blessée à mort. Pendant de longues minutes, elle restait là, gisante. D'abord, on la croyait évanouie. On voulait la relever. Mais elle protestait par gestes, sans desserrer les lèvres, les yeux hallucinés, la face couverte de larmes silencieuses. On prit l'habitude de ne plus la contrarier en ce triste jeu de folle, inoffensif aux autres comme à elle-même. 

 Pourtant, un matin d'hiver, comme elle demeurait longtemps étendue sur l'herbe glacée, quelqu'un s'inquiéta. Une femme de chambre descendit, s'approcha, essaya de la soulever, et jeta un grand cri... 

 La marquise de Malboise était morte. 

 VIII 

 UNE AME SANS FREIN 

 Une douzaine d'années plus tard, en plein mois d'août, au moment des vacances parlementaires, et durant une période où le marquis député Pascal de Malboise était notoirement absent de Paris, le coup de timbre d'une visite vibra dans le silence assoupi de son hôtel Renaissance, rue d'Offémont. 

 Les domestiques étaient au loin, comme le maître—les uns à son château de Solgrès, les autres en vacances dans leurs pays respectifs. Seul le couple immuable des Poinclou, qui jamais ne bougeait de cette demeure depuis que M. de Malboise en avait confié la garde à l'ancien valet de chambre et à sa femme, coulait des jours paisibles dans un doux far niente . Ces deux bonnes gens, vieillis d'ailleurs, habitués à régir la valetaille et à se faire servir plutôt qu'à servir, ne se pressèrent pas de répondre à la sonnerie électrique. Chacun regarda l'autre par-dessus son éventail de cartes,—car ils étaient en train de faire un bézigue dans l'office, la pièce la plus fraîche de l'hôtel, où les volets clos maintenaient une température délicieuse. Enfin le mari, avec ses airs galants d'ancien valet de chambre avantageux, se leva, disant à sa femme: 

 —«J'y vais, madame Poinclou. Ne te dérange pas.» 

 Il fut un moment avant de revenir. Puis Mme Poinclou entendit deux voix et vit reparaître son mari accompagnant quelqu'un. 

 —«Tiens, ma bonne, voici un monsieur que tu renseigneras mieux que moi.» 

 Elle se sentit tout de suite bien disposée pour le beau garçon qui entrait. C'était un homme de vingt-cinq à vingt-six ans, svelte dans un complet gris clair, et dont le visage fin, au teint mat, offrait une jeunesse charmante sous le canotier de paille, qu'il retira aussitôt. Une courte et épaisse toison noire, du même brillant soyeux que la moustache, couronnait un front bien modelé, sous lequel s'ouvraient largement deux yeux sombres et magnifiques. On eût difficilement deviné le rang social et la nationalité de ce séduisant personnage. Il avait le type italien, et parlait le français comme un natif des bords de la Seine. Sa demi-élégance montrait des traces de mauvais goût exotique: une cravate de couleur criarde, le feu trouble de diamants évidemment faux aux boutons de ses manchettes. Cependant la grâce aisée de ses façons, la simplicité de ses gestes n'avaient rien de l'emphase rastaquouère, mais éveillaient plutôt cette indescriptible saveur d'aristocratie qui fait dire d'un homme: «Il a de la race.» 

 —«Figure-toi,» dit Poinclou à sa femme, «que Monsieur voudrait savoir ce qu'est devenue la Louison.» 

 Derrière le dos de l'étranger, les yeux finauds du vieillard clignaient comiquement. Sans doute, cette mimique évoquait toutes les hypothèses romanesques, mille fois ressassées dans leurs bavardages conjugaux, mais soigneusement gardées entre eux comme la source mystérieuse de leur existence douillette. 

 Le masque ratatiné de la vieille devint sévère. Il ne s'agissait pas de manquer à la plus étroite circonspection. Qui sait s'ils n'y risqueraient pas leur place? 

 —«La Louison?» fit Mme Poinclou, comme si sa mémoire ne la servait que bien vaguement. «La Louison?...» répéta-t-elle, en jetant à son mari un regard qui signifiait: «N'as-tu pas déjà trop parlé?...»—«Mais quelle Louison? Nous en connaissons tant!... 

 —Je parle,» expliqua le jeune homme, «de madame Nobert, la femme d'un garde au château de Solgrès... Vous savez bien? 

 —Ah! la veuve à Bellard, qui avait épousé Nobert en secondes noces? 

 —Oui, c'est cela,» dit l'étranger, dont le visage, à ce nom de Bellard, avait légèrement tressailli. «Votre mari croit que vous savez son adresse, car il vient de m'apprendre qu'elle est devenue veuve pour la seconde fois et qu'elle a quitté Solgrès. 

 —Puisque Poinclou est si bien informé, ce n'était pas la peine qu'il vous amène ici,» fit aigrement la vieille. «Je n'en sais pas aussi long que lui, pour sûr. 

 —Oh! l'adresse seulement,» murmura Poinclou d'une voix faible. «C'est à cause d'un héritage.» 

 Il était devenu écarlate, ce qui faisait ressortir la blancheur neigeuse de ses cheveux encore abondants. 

 Ce mot d'héritage détendit un peu son acariâtre épouse. D'ailleurs, le bel étranger prenait doucement la parole. Et ce qui restait de féminin sous les rides et l'enveloppe parcheminée de la vieille ne résista pas au charme de cette virile jeunesse, de cette voix musicale et d'une politesse tout à fait flatteuse. 

 —«Vous êtes trop bonne, j'en suis certain, madame, pour ne pas m'aider à accomplir une mission sacrée,» disait l'inconnu, «Mon oncle, monsieur Pillod, un grand industriel suisse, vient de mourir en me nommant pour son exécuteur testamentaire. Il laisse une somme importante à chacun des ouvriers qui ont travaillé au moins dix ans dans sa fabrique, même à ceux qui l'ont quittée par la suite. Nobert était dans ce cas. Il a été fort longtemps employé dans les ateliers de mon oncle, avant de se rendre en France, la patrie de sa femme. Il a donc droit... 

 —Mais, Nobert est mort,» interrompit Mme Poinclou. 

 —«Votre mari me l'a dit. Savez-vous si sa femme est son héritière? 

 —Ah!... ça... par exemple!... As-tu une idée là-dessus, vieux poulet?» demanda-t-elle à son époux, qu'elle amnistiait par ce terme tendre. 

 Mais le vieux poulet n'osait plus souffler mot. Il hocha simplement la tête. 

 —«Le plus simple,» reprit le neveu de M. Pillod, «serait de m'indiquer l'endroit où s'est retirée madame Nobert. N'est-elle pas restée dans le pays?... A Étréchy?... ou à Étampes? 

 —Non,» dit Mme Poinclou. 

 —«Ah!» 

 Il y eut un silence, qui sembla gêner la bonne femme, car elle reprit en bredouillant: 

 —«Non, vous concevez... monsieur le marquis se remariera sans doute. Alors... garder comme ça autour de Solgrès des gens qui ne jurent que par sa première femme, ça ne serait pas agréable pour la seconde. Alors... il fait une rente à la Louison pour qu'elle vive ailleurs. Oh! une belle rente... Elle n'est pas dans le besoin. 

 —Elle vit avec son fils, sans doute?» questionna l'étranger, tandis que la flamme veloutée de ses yeux devenait plus pénétrante. 

 —«Son fils!...» exclamèrent en même temps les deux Poinclou. 

 —«N'avait-elle pas un enfant de son premier mariage? 

 —Comment le savez-vous? 

 —Les ouvriers de l'usine le disaient, en jabotant sur la promise de leur camarade Nobert. 

 —Oui... Eh bien, cet enfant-là, il est mort. 

 —Aussi?... Pauvre femme, elle n'a pas eu de chance.» 

 Cette remarque ne fut pas relevée. 

 —«Elle l'a perdu tout jeune?» insista le questionneur. 

 —«Vers les treize ans. 

 —Naturellement il est mort à Solgrès?» 

 Les vieux époux échangèrent un regard. 

 —«Nous ne savons pas. Nous n'y étions plus. 

 —A treize ans...» répéta l'autre, comme si l'âge seulement l'intéressait. «De quoi peut-on mourir à treize ans?... Méningite?... Fièvre typhoïde?... Accident?... 

 —Nous ne savons pas.» 

 Le neveu de M. Pillod vit qu'il n'obtiendrait aucun autre éclaircissement. Il prit donc le parti de déclarer que cette histoire ne le touchait en rien, mais qu'il avait un devoir à remplir comme exécuteur testamentaire, et que, si ses interlocuteurs ne pouvaient le renseigner, il s'adresserait directement au marquis de Malboise. 

 —«Puisqu'il fait servir une rente à cette dame Nobert, il n'ignore pas où elle se trouve. 

 —Ah!» dit la mère Poinclou, lançant de nouveau un coup d'œil à son mari, «je suppose que monsieur de Malboise nous saurait gré de lui éviter un dérangement à propos d'anciennes affaires dont il n'aime guère qu'on lui parle. Après tout, ça n'est pas un secret, l'adresse de la Louison. Elle s'est retirée ici, à Paris, quelque part sur la butte Montmartre. 

 —C'est vague, ça, la butte Montmartre. 

 —Attendez. Je vais vous dire. En montant la rue Lepic, n'est-ce pas? sur la droite, vous verrez une boutique d'herboriste qui s'appelle: Aux mille fleurs . C'est tenu par une belle-sœur de la Louison. La veuve à Nobert y est descendue après son malheur. Je ne crois pas qu'elle y demeure encore, rapport à ses nièces,—des petites pécores qui la grugeaient et l'insultaient. Parce que, voyez-vous, monsieur, tout ce qu'elle possède, la Louison, c'est du viager, bien entendu.» 

 Cette explication du sans-gêne des nièces parut choquer le jeune homme, malgré l'indifférence qu'il manifestait. Sa voix tremblait imperceptiblement lorsqu'il prononça: 

 —«Alors elle est malheureuse, la pauvre femme?... 

 —Dame, elle vous dira ça elle-même, puisque vous devez la voir,» reprit la méfiante Mme Poinclou. 

 —«Une boutique d'herboriste, rue Lepic, Aux mille fleurs ,» se remémora l'étranger. 

 —«Oui. Là-bas, on vous renseignera mieux qu'ici.» 

 Il remercia les vieilles gens comme s'ils avaient montré la plus excessive complaisance, et partit. 

 Quand Poinclou reparut, après l'avoir accompagné jusqu'à la porte, il subit une rebuffade de sa gracieuse moitié. 

 —«Tu avais bien besoin de l'introduire, pour qu'il nous tire les vers du nez! 

 —Oh! ce que nous lui avons dit n'est pas compromettant. 

 —Sait-on ce qui est, ou ce qui n'est pas compromettant, Poinclou, dans une affaire où le diable n'y distinguerait goutte? Tu n'as pas vu sa figure, à ce joli fouinard-là, quand il a parlé de l'enfant? 

 —Non,» fit Poinclou, «pour la bonne raison que je m'étais assis derrière lui, afin qu'il n'observe pas la mienne. 

 —Il vient de Suisse, à ce qu'il dit,» continua la vieille en hochant la tête, «C'est en Suisse que la Louison a élevé le moutard jusqu'à trois ans. Qui sait s'il n'en connaît pas plus long que nous sur le soi-disant petit Bellard?... 

 —Mais il serait à peine plus vieux que lui, si le mioche avait poussé. Qu'est-ce qu'il peut avoir, ce garçon-là?... Vingt-six, vingt-sept ans. 

 —Et son oncle!... l'industriel, qui avait tant d'ouvriers!... Ah! vois-tu, Poinclou, si ce gaillard-là vient pour causer du grabuge, et si le marquis apprend que nous l'avons reçu ici, dans l'hôtel, et qu'il nous a fait bavarder!...» 

 Tandis que l'inquiétude empoisonnait le repos du vieux couple et troublait leur bézigue d'amères distractions, celui qui s'était présenté à eux comme le neveu de M. Pillod se dirigeait vers Montmartre. Il trouva sans peine l'herboristerie Aux mille fleurs . Là, une jeune fille assez bien tournée, qui devait être l'une des pécores dont avait parlé la mère Poinclou, mais dont le visage s'épanouit en grâces et en sourires pour répondre à un monsieur si séduisant, lui donna tout de suite l'indication qu'il désirait: 

 —«Madame Nobert?... Il faut continuer la rue Lepic, monsieur. Au-dessus du tournant, là-haut, vous trouverez la rue Durantin. La cinquième maison à gauche, entre les arbres... C'est là que madame Nobert demeure.» 

 Des arbres, il y en avait plusieurs, en effet, et d'assez beaux, dans le petit jardin que traversa l'étranger pour arriver chez Mme Nobert. Sans doute, la paysanne, venue dans la grande ville pour des raisons qui n'étaient pas toutes de préférence, avait été séduite par l'aspect provincial de ce petit coin, par ces lambeaux de verdure et par ce large horizon, qui lui épargneraient la nostalgie d'un trop complet exil. 

 La maison n'avait que deux étages, et il n'y avait pas de concierge. Comme le jeune homme faisait tinter en entrant la sonnette de la petite porte extérieure, une tête surgit hors d'une fenêtre, au premier. Le visiteur s'avança de trois pas et regarda cette tête. Des cheveux gris, partagés en bandeaux et couverts au sommet par une étroite coiffure en tulle noir, encadraient un visage flétri, mais avenant et fin. C'était une femme qui paraissait plutôt vieillie que vieille, car, justement, l'épaisseur de ces bandeaux, fort éloignés encore d'être blancs, et l'éclat de deux yeux foncés, contrastaient avec la pâleur, l'air usé, émacié, de la figure. 

 Le nouveau venu s'était découvert, et, sans dire un mot, continuait de regarder cette femme. 

 —Que désirez-vous, monsieur?» demanda-t-elle. 

 —«Madame Nobert, madame. 

 —C'est moi.» 

 Il le savait, celui qui, dès l'apparition à la fenêtre, avait reconnu ce visage et s'étonnait douloureusement de le trouver si dévasté. Aussi, quand elle dit: «C'est moi», il demeura encore immobile, perdu dans sa contemplation rêveuse. Elle dut insister pour savoir ce qu'il souhaitait. 

 —«Voulez-vous être assez bonne pour me recevoir, madame? 

 —Montez,» dit-elle simplement. 

 Elle lui ouvrit un petit salon d'une vulgarité naïve, tout encombré de bibelots disparates, où l'on devinait les souvenirs d'une existence rustique et sentimentale. Il y avait des fleurs sous des globes, des photographies dans des cadres communs, des vases gagnés dans des foires de village, des graminées sèches dans des cornets de porcelaine, toutes sortes d'humbles et laides choses, dont chacune parlait sans doute à celle qui les jugeait précieuses un langage attendrissant. 

 Tout de suite le regard de Michel se fixa sur une place de la cheminée,—une place d'honneur, devant la pendule,—où se dressait, pâli sous son verre, dans son encadrement de peluche, le portrait d'un gamin de dix ans. 

 —«Madame,» dit-il, tandis qu'une émotion assourdissait sa voix, «sommes-nous bien seuls ici?» 

 Elle inclina la tête. 

 —«Oui, monsieur. 

 —Ce que j'ai à vous apprendre est grave. Je viens de la part d'une personne...» 

 Il n'acheva pas. Il la voyait joindre les mains, mordre sa lèvre tremblante. Et quelle interrogation affolée jaillissait de ses yeux!... 

 Les beaux traits du jeune homme se contractèrent. Il haleta. 

 —«Je lui ressemble, n'est-ce pas?...» dit-il en désignant la photographie d'enfant sur la cheminée, tandis qu'une espèce de sanglot hachait les syllabes sur ses lèvres. 

 Louise Nobert jeta un cri. 

 —«Est-ce possible?... Michel!...» 

 Il dit: 

 —«C'est moi... Maman!...» 

 Tous deux étaient aux bras l'un de l'autre. Elle, pleurant et riant, frémissante d'une de ces secousses qui bouleversent l'âme et le corps, balbutiait: 

 —«Mon petit... mon petit... mon enfant!... Ah! j'avais bien raison d'espérer toujours!... je ne pouvais pas croire... quelque chose me disait... Dieu! si elle m'avait écouté, elle vivrait peut-être encore. 

 —Qui cela?» demanda Michel en s'écartant. 

 Louise ne remarqua pas la précipitation avide de la question, l'émoi déjà tombé, la fulguration brève des prunelles dans la face revenue au calme de ses lignes parfaites. Pourtant elle le dévorait des yeux, le regardant avec une tristesse soudaine dans son délire de joie. 

 Il interrogea de nouveau: 

 —«Qui cela?... Qui vivrait encore?...» 

 Alors, doucement, avec un âpre sourire de sacrifice, elle répondit: 

 —«Ta mère. 

 —Ma mère!...» 

 Il ne s'étonna pas. N'avait-il pas, depuis tant d'années, rapproché les indices, sondé les obscurités de son enfance, réfléchi avec un cerveau d'homme fait. Ne soupçonnait-il pas la vérité? Serait-il revenu sans cela? Certes, quand, tout à l'heure, la brusque vision de cette physionomie qui lui fut si douce, et qu'avaient si rudement pétrie le temps et la douleur, le clouait sans voix au milieu du petit jardin... quand l'indicible explosion de tendresse, chez la maternelle créature, lui faisait ouvrir les bras, éclater le cœur, tout son être avait sombré dans une ivresse d'attendrissement. Mais, pour une telle ivresse, bientôt dissipée, il n'eût pas quitté la vie d'aventures menée au loin, et qui, malgré de dures alternatives, lui donnait ce qu'il préférait: des hasards passionnants, la liberté, l'espoir renouvelé sans cesse de quelque chance merveilleuse. 

 Le fils du volontaire garibaldien, descendant des condottieri sans scrupules, cet enfant conçu dans la tourmente des périls et des passions, et dont la mère elle-même, dépourvue de la mièvrerie de son sexe et de son temps, portait dans ses veines la sève ardente des Solgrès du seizième siècle, gentilshommes entreprenants et batailleurs, ce Michel dont l'adolescence fut un invraisemblable roman, ne rapportait pas dans le milieu social où il rentrait des sentiments et des principes en concordance avec ce milieu. La femme aveuglée et ignorante, qui exultait en ce moment dans la joie étourdissante de le retrouver, allait, malgré sa simplicité, s'en apercevoir bien vite. Déjà la physionomie de Michel, dont elle admirait la beauté, n'exprimait que trop la satisfaction orgueilleuse de la haute origine, pressentie jadis, affirmée aujourd'hui. Tout, dans cette physionomie: l'éclair des yeux, le gonflement des narines, le retroussis altier des lèvres, la reniait, elle, l'humble nourrice, que toutefois Michel continua d'appeler «maman». 

 —«Ainsi, maman,» disait-il, «mes pressentiments ne m'avaient pas trompé? Ah! même tout petit, je sentais bouillonner en moi une sève impérieuse. Non, je n'étais pas né de serviteurs, et je ne devais pas vivre pour obéir. Ma mère, n'est-ce pas? c'était celle que je nommais «marraine». C'était la marquise de Malboise? 

 —Oui,» répondit Louise, qui sentit comme une onde froide lui noyer le cœur, à mesure qu'il parlait... 

 —«Et mon père?... 

 —Ton père s'appelait Michel Occana. 

 —D'Occana,» rectifia le jeune homme. 

 —-«Non, je ne crois pas,» fit Louise, étonnée. 

 —«Voyons!... Une Solgrès ne pouvait aimer qu'un homme noble comme elle-même. Vit-il toujours? 

 —Non... Il est mort avant ta naissance. Autrement il aurait épousé ta mère. 

 —Vous voyez bien!...» 

 Elle ne voyait pas. Elle ne suivait pas dans ce cerveau chimérique l'envol des impatientes hypothèses. Mais le ton fiévreux, tendu, de l'interrogatoire, lui causait une impression pénible. Ce fils ne cherchait pas à connaître ses parents pour les aimer, pour sentir leur amour monter vers lui de leur tombe close, mais pour s'assurer qu'il devait la vie à des grands de ce monde... Et avec quelle indifférence il acceptait son dévouement, à elle-même, ne demandant même pas pourquoi elle l'avait si complètement adopté! 

 Cependant leur entretien se poursuivait sans suite, dans un tumulte de questions sans réponses, et de réponses que rien n'appelait. Ils avaient tant à s'apprendre! Chacun avait conçu la réalité si différente de ce qu'elle était! Le travail accompli par leur cerveau pour passer des suppositions—longuement échafaudées—à la nette conception des faits, retardait sur la volubilité de leurs paroles. Et bien des mots tombaient sans être saisis, comme si les deux interlocuteurs eussent parlé des langues étrangères. 

 —«Comment le marquis de Malboise a-t-il réussi à te faire passer pour mort?» interrogeait Louise. «T'avait-il perdu?... Enfermé?... Lui avais-tu échappé volontairement?... Et ton silence?... Obéissais-tu à des menaces?... à quelque abominable consigne?...» 

 Au nom du marquis de Malboise, le visage de Michel s'était contracté de haine. 

 —«Ah! maman,» s'écria-t-il, «dites-moi qu'il vit toujours, celui-là! 

 —Il vit. 

 —La justice n'est donc pas un vain mot. Et... il est heureux? 

 —Heureux, riche, influent, estimé, envié... autant qu'un homme peut l'être. 

 —Tant mieux!» murmura Michel. «Il souffrira davantage de tout perdre. 

 —Mon pauvre enfant!... Quel mal a-t-il pu te faire?... Et tu ne sais pas encore tout. 

 —C'est toi qui ne sais pas tout. Cet homme est un assassin! 

 —Comment?... Qui a-t-il tué? 

 —Moi. 

 —Toi!!... Mais tu es vivant!» 

 Le jeune homme eut un ricanement d'amertume. 

 —«Vivant?... De quelle vie!... Si tu savais!... Mais cette existence même... cette existence qui n'a été qu'une longue misère jusqu'à ce que j'en aie fait une longue révolte, ce n'est pas sa faute si je la possède encore. Quand il m'a emmené dans cet odieux voyage, moi, l'enfant que j'étais alors, faible et forcément soumis, c'était pour me faire disparaître, pour me supprimer lâchement... 

 —Mon Dieu!... 

 —Ce marquis de Malboise, que tout le monde honore, qui, sans doute, siège encore à la Chambre, il m'a traîné dans une solitude affreuse, pour me précipiter dans un gouffre, d'une hauteur de trois cents mètres!...» 

 Louise joignit des mains tremblantes. L'horreur dilatait ses yeux, retirait tout le sang de son visage, de cet honnête visage de pauvre femme vieillie, qui n'a jamais vu de l'existence que l'étroit chemin de sacrifice et de devoir, où, aveuglément, elle a marché. 

 —«Est-ce que de tels crimes sont possibles?» balbutia-t-elle. 

 —«Si je n'ai pas été mille fois brisé sur les aiguilles des rocs,» poursuivit Michel, «c'est parce que les branches d'un sapin ont arrêté ma chute. Leurs bras souples et veloutés m'ont saisi au passage, comme si, dans ce lieu, pourtant effroyable, la cruauté des choses se fût refusée à égaler la cruauté d'un homme. Je suis resté suspendu parmi les rameaux de cet arbre, évanoui, meurtri, déchiré, mais non pas mort... 

 —Mon petit!... mon petit!... mon pauvre petit!...» gémissait Louise, que les sanglots étouffaient. Sa bouche gonflée de larmes balbutia encore: «Ah! si elle avait su!...» 

 Car son indignation, sa pitié, son regret étaient doubles. Elle avait dans sa poitrine deux cœurs de mère, le sien et celui d'Armande. Ce que celle-ci aurait éprouvé la bouleversait autant que ce qu'elle éprouvait. 

 —«Écoute, maman, écoute...» reprit le jeune homme, que son souvenir emportait, et qui, dans cette évocation de cauchemar, trouvait une douceur à répéter ces deux syllabes: «maman», autrefois jetées avec tant d'épouvante enfantine aux échos du précipice. «Te figures-tu, quand je revins à moi?... J'étais seul, dans un endroit effrayant... Il faisait nuit... De vives douleurs me tenaillaient la chair... Le sang coulait de mon visage et de mes mains... Et j'avais au cœur une palpitation d'effroi que je ne saurais te dire, à l'idée qu'on avait voulu ma mort, qu'un homme dont le pouvoir me semblait sans bornes avait résolu que je périrais, et me supposait à cette heure anéanti par sa main. 

 —Mais c'est un monstre, cet homme!» cria Louise en se dressant, le poing crispé. «Il mérite les pires supplices!... 

 —Il n'y échappera pas, sois tranquille,» dit Michel, avec une sombre résolution. 

 —«Mais comment n'es-tu pas mort de frayeur et d'horreur?... Qui t'est venu en aide, malheureux enfant?... 

 —Moi-même, d'abord. Tu sais que, dès cet âge, je ne manquais pas d'énergie. Je commençai par me laisser glisser au bas de l'arbre aussi doucement que je pus. Guidé par un clapotement de source, et malgré l'obscurité, je découvris un filet d'eau comme il en ruisselle partout dans ces rochers. Là, je lavai mon visage et mes mains, qui n'avaient que des écorchures. Puis, trop meurtri pour marcher, et n'osant d'ailleurs descendre jusqu'au fond de la vallée sous la nuit noire, je me blottis comme je pus dans une excavation, et j'attendis le jour. Au matin, des bergers me secoururent. 

 —Leur as-tu dit qui tu étais, ce qui venait de t'arriver?... 

 —Pas de danger, maman!... 

 —Pourquoi, mon Dieu?... Et pourquoi n'es-tu pas accouru tout de suite auprès de nous? 

 —Mais, comprends donc ma terreur! Retourner à Solgrès, reparaître devant monsieur de Malboise, me semblait la pire catastrophe qui pût encore m'arriver. Plutôt m'enfuir au bout du monde. Je devinais bien que le marquis avait intérêt à ma mort, qu'il se croyait à jamais débarrassé de moi. Il avait dû inventer quelque histoire au sujet de ma disparition. Et si je ressuscitais pour sa confusion et le renversement de son espoir, à quelle fin terrible, et cette fois certaine, sa fureur ne me vouerait-elle pas? N'avais-je pas jugé combien il est facile à un homme sans scrupules de tuer un enfant? Et je ne doutais pas que celui-ci ne réalisât toujours toutes ses volontés. 

 —Hélas! en effet. Il ne les a que trop réalisées! 

 —Qu'est-ce à dire?... 

 —Ta mère, la marquise de Malboise, avait fait un testament en ta faveur. Elle te léguait Solgrès. 

 —Solgrès!...» s'écria Michel avec un accent que rien ne saurait traduire. 

 Son âme aventureuse et pleine d'orgueil avait vibré follement à ce nom. Solgrès... Le château... le parc immense... les fermes... les futaies majestueuses, l'opulente demeure... Tout ce qui restait dans son souvenir comme l'image de la magnificence, rehaussé encore par le mirage des premières années, et par le recul des années de détresse. Solgrès!... Lui, le maître de Solgrès! Lui, qui avait erré par le somptueux domaine, petit être dédaigné, avec le triple poids sur ses épaules de la pauvreté, de la faiblesse et de la servitude. Pantelant de joie et d'inquiétude, il cria: 

 —«Ce testament... On ne l'a pas détruit?...» 

 La Louison secoua tristement la tête. 

 —«Non... On ne l'a pas détruit. Il reste intact, dans la cachette même où ta mère l'a placé. Mais on lui en a fait écrire un autre. 

 —Un autre!... 

 —Oui. 

 —En faveur de qui? 

 —De ton assassin. 

 —Et elle était ma mère!...» râla Michel, foudroyé. 

 —«Ne l'accuse pas. Ta perte l'avait presque privée de raison. 

 —Mais j'attaquerai le second testament,» déclara Michel. 

 Il s'était levé... Il tournait dans la petite pièce comme un fauve en cage à qui l'on vient d'arracher sa proie. Il écumait... Sa rage était effrayante à voir. 

 —«Cet homme,» grondait-il, «cet homme ne mourra que de ma main, si ce n'est par celle du bourreau.» 

 Louise, dans une consternation muette, regardait bouillir et fumer ce sang,—qui n'était pas le sien, malgré le mensonge de l'état civil et les artifices de la première éducation. Ah! non, ce n'était pas le fils de sa chair domptée, patiente, ce garçon fougueux et déchaîné. En lui se détendait le ressort terrible de la race. Mais ce ressort, faussé par la haine et le malheur, n'agissait si violemment que dans le sens des passions mauvaises. 

 Pourtant la tourmente s'apaisa. La réflexion suivit. Michel, assis de nouveau, renfermé maintenant dans une espèce de positivisme net et froid qui voulait se rendre compte de tout avant de rien décider, adressait à sa mère adoptive un interrogatoire serré, catégorique. 

 Quelle était au juste sa situation? Socialement, il n'existait plus. Son faux acte de naissance se trouvait complété par un faux acte de décès. Passant pour Armand-Michel Bellard, qu'il n'était pas, il avait été déclaré mort alors qu'il était encore vivant. Que lui servirait-il de réclamer cette personnalité étrangère à la sienne et dont le destin le débarrassait? A contester le second testament de la marquise de Malboise au nom du premier? C'eût été la plus inutile des folies. Aucun tribunal n'aurait cassé les dispositions dernières de la testatrice sous le prétexte d'intentions que rien ne démontrait, puisqu'il aurait fallu prouver qu'elle n'avait pas pu mettre en doute la mort du premier légataire? Et quand même?... Jamais les intentions, même évidentes, ne peuvent être opposées aux actes en matière de testament. Et quelles conséquences ne découleraient pas d'une intervention judiciaire, qui risquerait de faire découvrir la substitution d'enfant, la fraude à l'état civil? Mais le résultat immédiat d'une telle revendication serait de faire tomber Michel sous le coup de la loi militaire et de lui imposer trois ans de service dans l'armée. Perspective affreuse pour ce caractère affolé d'indépendance, qui ne se plierait à aucune discipline, et pour cette nature sensuelle, affamée de toutes les jouissances de la vie. 

 Quel avantage lui restait-il donc à redevenir Michel Bellard? 

 Sa vengeance?... L'accusation de tentative de meurtre contre le marquis?... Quelle piètre revanche? Et qui le croirait? Singulière victime, qui disparaissait pendant douze années, puis revenait dans toute la force d'une superbe et virile jeunesse, se plaindre d'avoir été tuée autrefois!... Il faudrait autre chose que cette imputation ridicule pour ébranler la situation d'un marquis de Malboise. Le revenant équivoque n'ébranlerait pas d'une ligne les solides assises d'une telle fortune politique et sociale. Au contraire... C'est lui qui s'y briserait... D'ailleurs, l'intervention de la justice, à laquelle, d'abord, il avait songé, et que réclamait à présent de toutes ses forces l'honnête et naïve Louise Nobert, devait paraître scabreuse à Michel pour d'autres raisons. Celles-là, il ne les disait pas. Son passé, pour si court qu'il fût, ne laissait pas d'être gênant, et il préférait que nul ne se mît en devoir de le sonder. Ce qu'il en racontait à la vieille femme crédule, toute transportée pour lui de pitié et d'admiration, eût paru louche à tout autre qu'à cette simple créature. Et cependant il passait bien des détails sous silence. 

 Après avoir été recueilli par des bergers au fond des gorges de la Basteï, et leur avoir, en sa terreur, déclaré qu'il était orphelin, seul au monde, Michel s'était employé à des travaux rustiques pour gagner le pain qu'on lui donnait dans un pauvre village de la Suisse saxonne. Quelques misérables familles de cette contrée ayant résolu de se joindre à une bande d'émigrants pour chercher fortune en Amérique, le projet séduisit ce petit être brûlant d'imagination et de hardiesse. Il trouva moyen de se faire emmener, mettant tout en œuvre pour se rendre indispensable—d'une souplesse qui l'abaissait aux besognes les plus viles, d'une ingéniosité, d'une finesse, d'une décision audacieuses, qui le haussaient jusqu'au prestige auprès de ses lourds et grossiers compagnons. En Amérique, dans les faubourgs des grandes villes, où il essaya de tous les bas m��tiers, comme dans les entreprises agricoles du « Far-West », où il fit le coup de feu contre les Indiens, il traversa des périodes d'horrible misère, et trempa sa jeune âme dans cette noire région de sauvagerie qui se creuse au-dessous des civilisations les plus brillantes. Dans toute société, il y a des irréguliers, qui, par suite des circonstances ou de leurs vices, sont rejetés hors cadre, pour ainsi dire, abhorrant un ordre général auquel ils n'ont pas pu, ou pas voulu, s'adapter. Ceux-là ne mettent pas leur espoir dans le travail, mais dans la rapine, ne souhaitent pas un salaire, mais un butin. «Gagner sa vie» n'a pas de sens pour eux, à moins que ce ne soit dans l'acception du joueur qui attend tout d'un hasard et se sent résolu à y aider en trichant. 

 Tels furent les gens vers qui la fatalité de son destin porta Michel. Ses penchants, sa jeune expérience du monde, n'étaient pas pour l'en éloigner. N'avait-il pas vu, lui, chétif, un puissant devenir son assassin?... L'acte infâme, inaccompli matériellement, n'avait que trop réussi dans le domaine moral. L'enfant jeté par-dessus les rochers de la Basteï ne s'y était pas fracassé les membres, mais, au choc, avait senti se dévaster son âme et se rompre tous les liens qui l'attachaient à l'existence normale. Cette société, où il n'avait plus de place, dont il se trouvait retranché civilement, il la jugeait construite sur la force, le mensonge et la violence. Il la haïssait et ne songeait qu'à l'exploiter. Ses qualités héréditaires: fierté, témérité, intelligence, détournées de leur juste direction, ne faisaient qu'ajouter leurs véhémences à ses théories, comme des forces fatales. Déjà, en Amérique, sa conduite s'était accordée, par une logique terrible, avec ses sentiments. Las et exaspéré d'une misérable existence aux États-Unis, Michel était parti pour le Brésil. De là, il avait passé dans l'Uruguay. Tout de suite, en ces républiques de la péninsule méridionale, où la discipline sociale est très relâchée, il s'était senti plus à l'aise que dans les stricts rouages de la confédération anglo-saxonne. Il tombait chez des races dégénérées, d'origine latine, et sa mentalité à demi-italienne s'accordait mieux avec la leur. Puis, le brigandage à peine dissimulé qui s'exerce aux frontières de ces pays bâtards, sur la limite des pampas immenses, les coups de fortune hasardeux qu'on y peut risquer, sous couleur de trafic, tentèrent ses instincts d'aventurier. Mais, ce qui acheva de le démoraliser, ce fut le jeu. On ne se doute pas en Europe de la frénésie avec laquelle on manie les cartes dans les tripots de Rio-Janeiro, de Montevideo ou de Buenos-Ayres, ni des scènes de lucre et de sang qui surviennent parmi ces milieux louches et cosmopolites, où passe l'écume des deux mondes, et où la police locale, souvent complice d'ailleurs, ne se soucie pas de mettre le nez. 

 Voilà d'où venait ce beau garçon, sous les traits de qui la vieille Louise croyait revoir l'enfant innocent qu'elle pressait jadis sur son cœur et berçait dans ses bras. Elle aurait pâli, la pauvre femme, si elle avait aperçu les images évoquées sous ce front gracieux et uni, tandis que Michel résumait ses aventures en un récit soigneusement expurgé. Elle n'aurait pas eu ce sourire avec lequel elle lui disait: 

 —«Tu as dû te faire bien apprécier là-bas. Tu y avais sans doute une belle position. Car te voilà chic et flambant comme un monsieur.» Elle ajouta: «Tu ne perdras rien cependant à être revenu de si loin pour embrasser ta maman Louison. Car j'ai à te remettre une petite fortune. La marquise de Malboise m'avait confié—avec le testament qui, malheureusement, n'est plus valable,—tous ses bijoux de famille. Ils sont restés dans la cachette même où nous les avons enfermés ensemble. 

 —Comment!... Mais tu pouvais me considérer comme mort. 

 —J'ai toujours conservé de l'espoir. 

 —Et si je n'étais pas revenu? 

 —Eh bien, le coffret et son contenu seraient restés là où ils sont—sous terre. Je n'allais pas livrer ces souvenirs sacrés de ma pauvre maîtresse morte à monsieur de Malboise, qui l'avait tant fait souffrir et qui déjà n'est que trop riche, grâce à elle. 

 —Mais toi? 

 —Quoi donc?... Moi?... 

 —Tu pouvais t'approprier ces bijoux. 

 —Ils ne m'appartenaient pas. 

 —N'étais-tu pas l'héritière légale de ton fils Michel Bellard, officiellement décédé?» 

 Louise élargit ses yeux d'étonnement. 

 —«Je n'avais jamais pensé à cela,» dit-elle. Et elle ajouta, tandis que, lentement, la réflexion se dégageait dans son esprit: «Ça ne fait rien. C'était sacré. Jamais on ne m'aurait persuadée que j'avais des droits sur ces choses précieuses.» 

 Michel la considéra avec un singulier sourire, demi narquois, demi ému. Puis il dit,—et ce fut toute l'expression de sa gratitude: 

 —«C'est épatant, ça!» 

 Cependant, l'idée de ces joyaux, de ces pierreries, de cet or, qui gisaient en lieu sûr pour lui, le faisait trembler de joie, lui ôtait, pour l'instant, son désir de vengeance. Sa hâte, fébrilement, éclata. Il aurait voulu courir et s'en emparer tout de suite. L'après-midi était trop avancé. Il décida de se rendre le lendemain matin dans les souterrains de Solgrès. Maman Louison, proposa-t-il, l'accompagnerait. Celle-ci n'en vit pas la nécessité. 

 —«Cela me ferait mal,» soupira-t-elle. «Il me semblerait que je déterre cette pauvre marquise Armande, que je vais faire sauter hors de terre son cœur saignant. T'ai-je dit, mon petit, que le mien est atteint? Oui, j'ai une maladie de cœur. Épargne-moi. Je te décrirai si bien la place que tu la retrouveras sans peine. 

 —J'entrerai dans le souterrain par les bois,» fit Michel. Je n'aurai pas besoin de pénétrer sur le domaine. 

 —Retrouveras-tu facilement l'ouverture? 

 —Que oui! J'y ai joué assez souvent. Nous faisions les brigands dans les cavernes avec mes petits camarades du village. Mais c'est heureux qu'il y ait des issues au dehors. Car monsieur de Malboise ne doit pas prêter au premier venu la clef de la porte de fer. 

 —J'en ai une clef,» dit Louise. 

 —«Toi!... Une clef?... Vraiment?...» 

 Pourquoi eut-il ce sursaut passionné, cet éclair triomphant dans ses yeux noirs? Il ne se l'expliqua pas lui-même. Une issue secrète... une clef qui en rendait maître à l'insu de tout le monde, car, après vingt-cinq ans, nul ne se souvenait qu'elle fût restée aux mains de l'ancienne confidente,—cela venait de faire tressaillir d'aise l'homme d'aventures, le chercheur de hasards ténébreux, sans qu'il pût prévoir encore le parti qu'il en tirerait. 

 —«Tu me la donneras, maman, cette clef?...» 

 Elle eut un silence un peu soucieux. 

 —«Pour quel usage? Moi, je ne la gardais que comme un souvenir. Elle est enveloppée dans un papier indiquant de la rendre au marquis de Malboise, s'il m'arrivait quelque chose. 

 —On n'est tenu d'aucune loyauté envers un pareil bandit. 

 —Oh! mon enfant!...» Un timide reproche passa sur la douce figure vieillie.—«C'est pour soi-même qu'on est loyal. Non, vois-tu... cette clef ne doit pas sortir de mes mains. La marquise Armande me l'a donnée. Elle est bien à moi. Mais je ne dois la transmettre qu'au propriétaire de Solgrès.» 

 Michel n'insista pas. 

 Aussi bien, qu'est-ce qui pouvait le toucher, à cette heure, hors la marche des aiguilles sur un cadran, car il lui semblait que jamais n'arriverait ce lendemain, qui lui livrerait un trésor. D'une oreille presque distraite, il écoutait les révélations que Louise, maintenant, lui faisait sur son père. L'héroïsme du volontaire garibaldien ne le toucha pas outre mesure. Immobile, l'air absorbé, il laissait son esprit voler vers l'avenir, tandis qu'il semblait perdu dans une respectueuse contemplation du passé. Quelle serait la valeur des bijoux contenus dans la cassette?... Quel genre de vie adopterait-il désormais? Quel nom prendrait-il?... Les perspectives neuves et libres, ouvertes devant lui, l'éblouissaient. Nuls liens, nuls devoirs, nulle personnalité antérieure, n'entravaient sa marche future. Il n'avait même pas d'état civil. Et il possédait de quoi s'en fabriquer un, car il rapportait de ses sombres aventures en Amérique les papiers d'un homme disparu, qu'il modifierait à sa guise par un facile maquillage. 

 Quand il prit congé pour ce jour-là de sa mère adoptive et qu'elle lui demanda son adresse, il dit au hasard le nom d'un hôtel élégant, où il comptait se transporter avec sa prochaine richesse. 

 —«Je vais l'inscrire,» dit-elle, en mettant ses lunettes. 

 Tandis qu'elle traçait quelques mots de sa grosse écriture appliquée de paysanne, le jeune homme regardait par-dessus son épaule. Il éclata de rire. 

 —«Michel Bellard!...» lut-il à haute voix. «Mais non, maman! Tu sais bien qu'il est mort, le petit Bellard.» 

 Sa gaieté troubla l'humble femme. 

 —«Que veux-tu dire?... N'est-ce pas ton nom?... 

 —Jamais de la vie!... A quoi me servirait d'avoir du sang noble dans les veines, si je dois m'appeler comme un domestique?» 

 Une faible rougeur colora les joues ridées. Une vapeur humide embruma les verres des lunettes. 

 —«Alors?... 

 —Alors je suis Michel d'Occana, puisque ainsi se nommait mon père. 

 —Non,» corrigea Louise, enlevant la particule: «Michel Occana. 

 —Qu'importe? 

 —Et si sa famille réclame?... 

 —Elle réclamera, ma famille! Ça me donnera l'avantage de faire sa connaissance. Et nous verrons!» 

 Il fanfaronnait d'un ton léger, avec tant d'animation radieuse sur sa jeune physionomie que sa mère adoptive en oublia la récente blessure. 

 —«C'est vrai que tu es bâti en grand seigneur, toi, jusqu'au bout des ongles. 

 —Tu seras quand même ma maman Louison,» dit-il en l'embrassant, «Mais entre nous seulement... Jamais devant le monde.» 

 IX 

 LE FOND DE LA CASSETTE 

 Dans un salon de cercle, aux environs de la Madeleine, des hommes, pour la plupart en costume de soirée, se pressaient, assis ou debout, autour d'une table de baccara. On jouait gros jeu depuis une heure, et la veine n'avait pas favorisé le banquier. Cependant il faisait bonne contenance, sous des regards dont l'attention aiguë aurait pu blesser quelqu'un de susceptible. 

 C'était un fort beau garçon, de cette beauté un peu exotique,—le teint trop mat, les yeux et les cheveux trop noirs,—que, précisément, on a chance de rencontrer dans les cercles ouverts, où l'on est admis en passant, sur simple présentation. 

 Une voix gouailleuse dit: 

 —«Cent louis qui tombent.» 

 Le banquier tourna légèrement la tête. 

 —«Ça va», dit-il. «Et davantage si vous voulez. 

 —Allons donc!... Une plaisanterie!... Vous ne les avez plus en banque. 

 —Je les tiens sur parole.» 

 Il y eut un silence, peu flatteur pour l'étranger. Celui-ci appela le garçon de jeu. 

 —«Donnez-moi des jetons,» lui dit-il. «Pour deux cents louis.» 

 L'homme se pencha, murmura tout bas quelque chose. 

 —«Oh! mon Dieu,» ricana le bel étranger, «on manque plutôt de confiance, dans votre boîte. Tenez...» ajouta-t-il en plongeant la main dans une poche intérieure de son habit, «c'est vrai, je n'ai plus d'argent sur moi. Mais me prêterez-vous, si je vous laisse ceci en gage?» 

 D'un geste négligent, il tendait une admirable émeraude, soutenue par une mince chaîne d'or. Un des assistants s'écria: 

 —«Mais c'est une ferronnière! Vous avez donc dévalisé votre trisaïeule?... 

 —Un bijou de famille... Je l'avais sur moi pour le faire monter en bague. Ça tombe bien, puisque vous m'avez si proprement ratissé, messieurs.» 

 Le garçon de jeu emporta l'émeraude, et, l'ayant montrée au caissier, il revint avec deux cents louis de jetons, qu'il plaça devant le banquier. Celui-ci tailla, jeta une bûche au tableau de droite, qui portait les deux mille francs. Il eut un imperceptible sourire, donna sept au tableau de gauche, et se servit. La seconde carte du premier tableau fut un huit. Celle de l'autre un quatre. Le banquier retourna ses cartes. Il avait un roi et un valet. Une rumeur légère courut dans le groupe. 

 —«Tirez-vous?» demanda-t-il à gauche. 

 Sur la réponse affirmative, il lança un cinq. 

 Et tout à coup, devant lui, à côté de ses deux figures, on aperçut le neuf de carreau. 

 —«Gagné,» dit-il tranquillement. 

 Déjà on poussait vers lui les mises des deux tableaux, quand une voix s'éleva: 

 —«Pardon! Je demande qu'on examine le jeu de cartes dont se sert monsieur d'Occana. 

 —Mais, monsieur!...» 

 Un brouhaha se produisit, les uns tenant pour l'interrupteur, les autres criant que de pareils procédés disqualifiaient un cercle. Les mots vifs commençaient à partir, quand un accord général se fit brusquement sur cette nouvelle: il y avait deux neuf de carreau dans le jeu de cartes du banquier. 

 —«Gredin!... Misérable!...» hurlèrent les plus animés en lui mettant la main au collet. 

 Blanc comme le plastron de sa chemise, celui qu'on avait appelé d'Occana cherchait à se dégager, en balbutiant: 

 —«Mais, messieurs... C'est un accident... Comment pouvez-vous croire?... Je suis prêt à recommencer le coup.» 

 Le gérant du cercle, accouru en hâte, intervint: 

 —«Voyons, messieurs, pas de violences... C'est indigne de gentlemen tels que vous. La présence d'une double carte dans un jeu peut parfaitement être fortuite. Et monsieur d'Occana vous donnera satisfaction en s'abstenant de revenir.» 

 Ses efforts pour arrêter l'esclandre eussent peut-être moins bien abouti si tous les hommes qui se trouvaient là eussent eu la conscience et les mains nettes. Mais déjà quelques-uns avaient filé, ne se souciant pas d'éclaircissements où la police devait intervenir. D'autres se disaient qu'ils passeraient un mauvais quart d'heure chez eux si leurs noms apparaissaient dans cette affaire. Les plus honnêtes, ceux qui avaient le droit de crier plus haut, étaient en même temps les moins empressés à figurer dans une histoire de ce genre. Les plus tarés se demandaient où ils iraient jouer si l'on fermait ce cercle trop accueillant. Pour toutes ces raisons, M. d'Occana se trouva bientôt sans plus d'encombre sur l'escalier, poussé par le gérant, qui lui glissait son émeraude dans la main, en lui conseillant de ne jamais revenir, tandis que, derrière lui, se tordaient les valets de pied en culotte de panne. 

 Le jeune homme traversa la rue Royale, suivit les boulevards et l'avenue de l'Opéra. Malgré l'heure tardive, il y avait encore des flâneurs aux terrasses des cafés, tant la suave nuit de juin avait de charme. Le joueur malheureux s'en détourna, comme en une fuite, et courut se réfugier chez lui, dans son petit appartement luxueux de la rue Saint-Augustin. 

 Sa chambre apparut, quand il eut tourné le commutateur, avec les chatoiements de soies pâles, les scintillements d'étroits carreaux multiples et les lignes serpentines du modern-style . 

 Il ouvrit son armoire, en tira un coffret, qu'il posa sur une table. 

 C'était une boîte en acier solide et pesante, dont les parois externes, jadis vernies et ornées de peintures, montraient des plaies rougeâtres de métal oxydé. Telle quelle, telle qu'il l'avait retirée du souterrain, Michel se plaisait à contempler et à manier cette cassette. Que de plaisirs en étaient sortis depuis dix-huit mois! Grâce à elle, il avait, pendant une année et demie, vécu la vie triomphante et joyeuse que le destin devait, pensait-il, à un descendant d'une des plus aristocratiques familles de France. Lui, qui avait dans ses veines le sang des Solgrès, et sur sa face, dans ses membres fins, l'élégance et la grâce italiennes, quel viveur magnifique il aurait fait s'il eût été reconnu légalement par sa mère! Elle en avait eu l'intention. Ce n'est pas elle qui l'avait renié. Les fatalités sociales s'étaient trouvées plus fortes que cette volonté de femme. Michel le savait, par les plus irréfutables preuves. Aussi cette mère, dont le nom remplissait d'orgueil, cette Armande, marquise de Malboise, qui l'avait porté dans son sein, qui l'avait chéri à en perdre la raison et à en mourir, elle rayonnait bien haut dans l'âme pervertie, mais non tout à fait avilie, de l'aventurier. 

 Celui qui se faisait appeler maintenant Armand-Michel d'Occana était un homme qu'aucune croyance, aucun respect, aucune tendresse n'arrêtaient dans l'assouvissement de ses passions. Toutefois un sentiment exalté et pur fleurissait en lui parmi le taillis empoisonné des convoitises, des vanités, des haines et des vices. C'était le culte voué à la mémoire de sa mère, depuis qu'il avait appris par Louise de quel amour et à travers quels tourments la malheureuse l'avait aimé. 

 En ce moment même, tandis que ses doigts palpaient, en l'ouvrant, le coffret d'acier, il éprouvait, à ce contact, l'émotion vague toujours puisée auprès de ce témoin de la maternelle sollicitude. Il souleva le couvercle. L'intérieur, capitonné de velours bleu, apparut. Quel espoir insensé animait Michel?... Ne savait-il pas que la cassette était vide. Cependant il en tâta tous les recoins, dans l'idée de trouver peut-être encore un dernier vestige de ces admirables joyaux, vendus les uns après les autres. Pas une parcelle d'or ou de pierreries ne restait. Michel souleva la doublure du fond. Un papier se cachait entre le capitonnage et le métal. Il le tira et le relut pour la centième fois. 

 « Je lègue à mon filleul, Armand-Michel Bellard, mon domaine de Solgrès avec toutes ses dépendances, et je désire qu'il en porte le nom. » 

 Signé: « Armande , « marquise de Malboise .» 

 «Michel de Solgrès!... Je serais Michel de Solgrès, maître d'un des plus beaux châteaux de France!» se dit le fils du volontaire italien. «Ah! marquis de Malboise, tortureur de femmes, tueur d'enfants, voleur d'héritages, notre compte n'est pas encore réglé!... Vous avez de la chance que l'ivresse d'être riche et d'être jeune m'ait absorbé pendant dix-huit mois. Mais maintenant que je n'ai plus rien, je vous conseille de prendre garde à vous!...» 

 Avec un geste de rage, le jeune homme jeta au fond de la cassette la ferronnière ornée d'une émeraude, le seul des bijoux légués par sa mère qu'il n'eût pas transmué en billets de banque, fait fondre à tenter la chance des cartes, des courses, ou laissé aux mains des courtisanes coûteuses, pour connaître, lui, le paria, la saveur des caprices princiers. 

 Mais était-ce bien le dernier des joyaux maternels qu'il n'eût pas vendu? Tandis que, pour se coucher, il ôtait les boutons de sa chemise, quelque chose brilla sur sa peau, dans l'entre-bâillement du plastron. C'était, à une petite chaîne de façon ancienne, un médaillon en or, un simple médaillon de fillette. Quand Michel fut au lit, avant de s'endormir, il détacha cette chaîne, ouvrit ce médaillon, et considéra un instant le portrait de femme qu'il contenait: 

 «Ma mère!...» murmura-t-il, «Armande de Solgrès, marquise de Malboise...» 

 Il prolongea la pompe des syllabes avec un orgueil attendri. Puis il prononça encore à voix haute: «Votre fils a une âme indomptée comme la vôtre. Seulement vous étiez femme... la société vous a vaincue. Lui, il est un homme... Et il n'a pas dit son dernier mot...» 

 Qu'eût-elle répondu, la martyre, si elle avait entendu ce fils tant chéri confondre sa révolte d'amante et de mère avec la rébellion de l'égoïsme et des appétits effrénés? Mais les lèvres du portrait demeurèrent closes. Et les yeux fanés de larmes ne virent pas du moins cette suprême misère. 

 Quinze jours plus tard, au Casino d'Houlgate, les jeunes filles et les matrones n'avaient de regards et de sourires que pour un valseur charmant qu'on disait étranger, riche et de noble origine. Michel, persuadé que les chevaux et les cartes ne lui rendraient pas la petite fortune qu'ils lui avaient prise, renonçait aux succès du demi-monde pour voir s'il aurait plus de fruit à recueillir par ceux de milieux honnêtes. Cette plage familiale d'Houlgate lui semblait le champ favorable à ses nouveaux exercices. Dès les premiers quadrilles au Casino, après les faciles présentations toujours obtenues par un voisin d'hôtel, le jeune homme, ne connaissant du monde que les bas-fonds des républiques sud-américaines et les régions galantes de Paris, eut la stupeur de constater qu'il recevait, de la part de correctes bourgeoises, des avances aussi claires que jadis de ses compagnes de plaisir. Seulement, ici, c'était pour le bon motif. C'était l'invite au mariage, faite par les candides flirteuses de vingt ans et par les avisées mamans de quarante-cinq. 

 Les entreprises conjugales ne se bornaient pas aux escarmouches du Casino. Bientôt M. d'Occana, «ce jeune homme si distingué», reçut des invitations pour les parties de tennis, les five o'clock ou les sauteries dans les villas particulières. Il accepta tout, et se rendit compte que, s'il demandait la main d'une de ses danseuses, n'importe laquelle, il aurait la presque certitude qu'on lui dirait: «oui». «Oui» avant les premiers renseignements. Mais après?... Michel d'Occana n'offrait aucune surface, à peine une personnalité authentique,—et encore... grâce à des papiers qu'il ne fallait pas regarder à la loupe,—nulle situation, et tout juste, avec ce qui lui restait sur la vente de l'émeraude, de quoi payer la bague de fiançailles. 

 Le premier acte était facile à jouer, mais aller jusqu'au dénouement lui parut peu commode. Pour cette raison, l'aventurier jeta son dévolu sur une orpheline, Denise Rouval, déjà majeure, et qu'il sut rendre éprise de lui au delà de toute clairvoyance, de toute guérison. 

 Cette jeune fille possédait une petite dot, et surtout des espérances, car elle hériterait certainement d'un oncle qui l'avait élevée. L'opposition invincible de l'oncle au mariage de Denise avec un si beau garçon, d'origine et d'avenir si troubles, fit hésiter celui-ci. Mais il se trouvait à bout de ressources. 

 Épouser celle qui, folle d'amour pour lui, bravait tout, c'était se tirer momentanément d'affaire, grâce aux quelques milliers de francs de la dot, et dans la certitude des merveilleux hasards toujours attendus par le déclassé. 

 Michel se considérait comme le créancier du destin. Et il y avait un homme qui portait le poids de la dette: c'était le marquis de Malboise. Un jour ou l'autre, il le forcerait bien à s'acquitter envers lui, ce bandit titré et puissant, qui se carrait sur le domaine volé, dans la magnifique demeure des Solgrès. Comment? Ce n'était pas facile. Le plan devait être médité à loisir, exécuté avec prudence. 

 Lorsque Michel s'était vu à la tête des deux cent cinquante à trois cent mille francs que représentait le contenu de la cassette, le désir de jouir de la vie avec toute la force, toute l'avidité de ses vingt-cinq ans, dans ce Paris où il arrivait enfiévré d'appétits et de curiosité, lui avait ôté la faculté de méditation nécessaire pour combiner la revanche. Il avait du temps, de l'argent devant lui, pensait-il. C'eût été folie de tout compromettre par une démarche mal combinée. Folie surtout de ne pas goûter d'abord à la coupe de délices qui s'offrait à ses jeunes lèvres, si longtemps séchées par toutes les soifs et crispées par toutes les amertumes. Un à un, les jours avaient passé. Un à un, s'en étaient allés aux mains des revendeurs les bijoux du coffret. Pour suspendre la fuite rapide de son trésor, Michel avait eu recours au jeu. Et alors cette fuite s'était précipitée, avec des ressauts et des retours qui l'avaient rendue plus affolante. Jusqu'au soir où, hanté par les suggestions perverses des bouges d'outre-océan corrupteurs de son adolescence, effaré d'avoir vu, en prenant l'émeraude, le fond de la cassette vide, Michel avait triché et s'était fait surprendre. 

 Maintenant il se disait: «Il ne me faut plus qu'un nouveau répit, si court soit-il, pour dresser le piège où saisir cet atroce Malboise, et lui faire un peu rendre gorge...» Pour obtenir ce répit, l'aventurier épousa Denise Rouval, non sans l'espoir que son art de séduction capterait l'oncle, l'amènerait à une réconciliation et leur assurerait l'héritage. Cet espoir-là fut déçu—d'autant plus brutalement que l'oncle de Mme d'Occana mourut peu après, en pleine ébullition de colère contre sa nièce, et sans lui laisser un centime. 

 Ce que fut le sort de la nouvelle épousée dépassa les pires prévisions du vieillard. Non qu'elle souffrît d'immédiats mauvais traitements, matériels ou moraux. Michel entendait trop la volupté de la vie pour provoquer dans le cercle de ses perceptions la disgrâce des larmes, la rancœur des querelles, le hérissement hostile des délicatesses blessées. Mieux eût valu pour Denise qu'il la maltraitât directement, car du moins elle l'eût pris en haine et se fût réjouie de ce qui le séparait d'elle. Mais il ne se départit jamais à son égard de la grâce câline qui enivrait la malheureuse en sa présence et la torturait de regret lorsqu'il n'était pas là. 

 Bientôt il ne fut plus là souvent. Car le gentil logis de la lune de miel ne tarda pas à s'échanger contre un étroit appartement dénudé, puis contre une mansarde de pauvres. Denise n'eut pas un reproche à l'adresse de l'homme paresseux et léger, à qui la paternité même n'inspirait pas un effort. Elle acceptait la misère auprès de lui. Elle aurait toujours trouvé moyen d'en épargner les atteintes à leur fils—un petit être beau comme son père et qu'elle avait nommé du même prénom que lui. Mais, avec la misère, l'abandon survint. Michel disparut pendant des semaines, puis pendant des mois... Et si, de temps à autre, il envoyait un subside dérisoire, s'il réapparaissait, pour des visites hâtives, c'est qu'un seul lien lui tenait un peu au cœur. Cet homme gardait le sentiment de la race, si dominateur dans son ascendance maternelle. Il ne pouvait tout à fait oublier qu'il avait un enfant. Et comme ce fils était son image, il goûtait un plaisir fier à venir le contempler quelquefois. Quant à sa femme, qu'il n'avait pas aimée un instant, le malheur de cette infortunée était d'autant plus irrémédiable que, dans le mystère, l'absence, l'incertitude, l'éternelle attente, elle sentait s'exalter en elle la tendresse insensée qui, malgré tous les avertissements, la jeta naguère entre ses bras. 

 Denise n'avait qu'une amie, qu'une consolation. Parfois, du triste quartier Mouffetard où elle cachait sa détresse, à l'écart de tout ce qui pouvait lui rappeler sa jeunesse heureuse, elle se dirigeait vers le lointain Montmartre, son petit garçon suspendu à son épaule. La course était longue avec ce cher fardeau. Quand le courage lui manquait pour marcher, elle escomptait son dîner en montant sur l'impériale d'un omnibus. 

 Tout en haut de la rue Lepic, dans une humble maison nichée parmi la verdure d'un jardinet sauvage, elle trouvait une créature aussi isolée qu'elle-même, et qui, par un miracle qu'elle ne s'expliquait pas, partageait la folie de son cœur. «C'est ma nourrice,» avait dit à sa femme M. d'Occana en lui révélant l'existence de Louise Nobert. Jamais la vieille paysanne n'en dévoila davantage à la nouvelle venue qui pénétrait dans sa vie. Pourtant une sympathie les rapprocha bien vite, toutes deux brûlant du même culte pour l'être idolâtré, dont elles souffraient toutes deux. Aucune intimité, aucune mise en commun de leurs larmes, ne délia le sceau posé sur les lèvres flétries. La confidente de la mère morte garda le secret du fils vivant. Sans doute il lui interdisait de le livrer, même à l'épouse. L'âme rustique et tenace, mise à l'épreuve si longtemps, avait pris le pli du mystère. Elle ne se laissa pas déchiffrer. 

 Denise renonça bien vite aux interrogations inutiles. N'était-ce pas assez pour elle, dévorée d'une double passion,—son mari, son fils,—de rencontrer une âme féminine uniquement dévouée aux mêmes êtres? Car Louise adorait le petit Michel, tellement semblable au nourrisson à qui jadis elle avait donné son lait et toute sa maternité en deuil, dans une ferveur de pitié, de respect, qui le sacrait à la fois son maître et son enfant. 

 C'était pour la femme âgée comme pour la jeune femme, de douces heures, celles où le bébé jouait auprès d'elles dans l'étroit jardin. Les yeux de la première se fixaient parfois sur les feuillages, desséchés trop tôt par l'haleine de Paris et cendrés de poussière. Les prunelles fanées reflétaient alors un rêve lointain, que Denise essayait vainement de deviner. C'était, au delà des piètres arbres, les somptueux ombrages de Solgrès, le visage ardent et concentré d'Armande, la pelouse tragique ou était tombé l'aïeul de ce petit qui s'amusait là, sur le sable. 

 —«Pauvre enfant!» murmurait Louise. Puis, craignant que sa mélancolie n'évoquât l'énigme, elle se hâtait d'ajouter: «Je voudrais tant le gâter, ce chéri. Et je suis si pauvre!... Cependant j'ai quelque chose de bon à lui donner, quand il aura faim, tout à l'heure. 

 —Ce n'est pas bien de faire des folies pour ce petit gourmand, maman Louison,» protestait faiblement Denise. 

 Au fond, sans juger la vieille femme, elle la croyait avare. Car, au début de leur mariage, Michel, en lui parlant de sa nourrice, la lui représentait comme vivant fort à l'aise d'une pension viagère, servie par des gens riches qui l'avaient eue jadis à leur service. 

 —«Tes parents?» demanda Denise. 

 —«Tu sais bien que tous mes parents sont morts,» fut la réponse, accompagnée d'un regard sardonique, glacial, comme toujours quand elle risquait une allusion aux sujets interdits. 

 «Louise Nobert a la faiblesse de ceux qui ont trop vu le côté dur de la vie,» pensait Denise. «Elle craint de manquer un jour. Peut-être, en effet, resterait-elle sans ressources si ses protecteurs venaient à disparaître. En prévision, elle doit se faire une réserve. Pour cela, elle se prive de tout.» 

 La paysanne se privait maintenant, en effet, avec des robes trop rapiécées en été, trop minces en hiver, plus jamais de vin dans le buffet, et, souvent, par les jours froids, pas de feu dans la cheminée. 

 «Elle n'est pourtant pas solide, avec sa maladie de cœur,» se disait encore Mme d'Occana. «Se rendre la vie si pénible aujourd'hui pour un avenir douteux: quelle inconséquence! Mais c'est un raisonnement qu'on ne peut pas lui tenir.» 

 Un jour, comme Denise et son enfant se trouvaient chez Louise, la voisine qui demeurait au-dessus de celle-ci vint la chercher pour déballer une bourriche de fruits, dont elle enverrait quelques-uns à ce chérubin du bon Dieu—si joli que c'était une joie pour elle de le guetter par la croisée. La maman et le bébé,—qui trottait déjà tout seul,—demeurèrent dans le salon aux bibelots disparates et si piteusement vulgaires, musée rétrospectif d'une vie simple, dont ils illustraient les étapes. 

 Le garçonnet, tout à coup, eut la fantaisie qu'on lui approchât de l'oreille un gros coquillage, à la conque épineuse et rébarbative, à la profondeur rose, où, par jeu, maman Louison lui faisait souvent écouter le chuchotement des anges qui disent au petit Jésus les noms des enfants bien sages. 

 —«Ze veux savoir si l'anze dit mon nom, maman.» 

 Denise prit l'énorme coquille, se disposant à l'approcher de la mignonne oreille, qu'elle dégageait des boucles brunes. 

 —«Attends,» fit-elle, «il y a dedans un papier. Je vais l'ôter... Tu n'entendrais pas.» 

 Négligemment, elle enlevait une lettre, glissée là, oubliée, ou cachée, peut-être. L'idée de la lire ne lui serait certes pas venue, si, avec un tressaillement, elle n'eût reconnu l'écriture de son mari. D'un geste vif, elle sortit le feuillet de l'enveloppe, l'ouvrit. Quelques lignes, vite parcourues, lui sautèrent au cœur: 

 « Chère maman Louison , 

 «Si tu pouvais, puisque voici la fin du mois, envoyer encore cent francs à l'adresse que tu sais, tu me tirerais d'un bien grand embarras. Et je te rendrais le tout ensemble. 

 « A la hâte et un bon baiser de 

 Ton dévoué 

 Michel.» 

 Pâle et toute froide, Denise tenait toujours le coquillage, dans lequel, avec une sorte de honte, elle avait vivement replacé le billet. 

 —«Maman, t'est-ce tu fais?... Il va pas parler, l'anze , avec ce vilain papier.» 

 Ce vilain papier!... Un frisson plus pénétrant secoua la jeune femme. 

 —«Tais-toi... Tais-toi... Non, l'ange ne parlera pas aujourd'hui.» 

 En hâte, elle remit le coquillage en place, tourné comme avant, et s'occupa de distraire le petit bonhomme, pour qu'il ne s'obstinât pas à le réclamer quand Louise rentrerait. Deux minutes après, celle-ci parut. Et le bébé ne songea plus à écouter les anges quand il vit le tablier de maman Louison gonflé de choses mystérieuses qui devaient être bonnes à manger. Elle étala des pommes, des poires, des nèfles, des noix, sur la table. 

 —«Croyez-vous?... Hein!... Les enfants de cette dame sont cultivateurs. Alors ça vient d'eux. Est-elle gentille!... Je vais vous en faire un paquet, Denise, bien ficelé, pour que vous puissiez le porter commodément. Ça sera pour les goûters du bijou.» 

 Denise la regardait, les mains jointes. Sur la tête de Louise, elle vit la coiffure en tulle noir et nœuds de velours, jadis pimpante, maintenant affaissée, jaunâtre, défraîchie. Elle vit la camisole de mérinos, dont les manches avaient été refaites en une étoffe différente. Elle vit la jupe raccourcie par un ourlet qui repliait le bord usé... Alors elle s'approcha, saisit dans ses bras la vieille femme, et baisa le front aux menues rides, sur lequel ses larmes coulèrent. 

 —«Allons,» fit gaiement Louise, «vous voilà bien émue pour quelques méchants fruits!... Et encore on me les a donnés. 

 —Ce n'est pas à cause des fruits. Mais écoutez... Notre pauvre Michel... Celui qui n'est pas là... Vous l'aimez tant!... Dites... Vous pouvez bien... à moi... Dites-le... que vous êtes sa vraie mère!...» 

 Une fierté passa sur le visage de la paysanne. Son corps chétif, ratatiné, se redressa. Au fond de ses yeux ternes passa le reflet des jours tragiques, l'équipée de guerre et d'amour que sa complicité fit sienne, son humble honnêteté couvrant la faute héroïque d'une Armande de Solgrès, l'enfant qu'elle détachait de son sein en cachette pour le lui tendre, les longs soucis, le long secret... Elle répondit: 

 —«Sa vraie mère?... Je suis bien plus!» 

 X 

 LE MORT VIVANT 

 Ce jour-là, il devait y avoir une interpellation à la Chambre. De bonne heure, dans l'hémicycle du Palais-Bourbon, les députés arrivaient. Une vigueur allègre les animait tous en l'attente de la bataille oratoire, qui devait être une des dernières de la session, car juillet tirait à sa fin. Une splendeur d'été rayonnait au dehors, pénétrait jusque dans l'immense vaisseau assombri de boiseries, s'opalisait en traversant la verrière du plafond. 

 La haute stature du marquis de Malboise parut à l'entrée de droite, s'avança, grandissant encore dans l'ascension des premiers degrés. Aussitôt ses collègues s'empressèrent autour de lui. Et non seulement ceux de son groupe, mais d'autres déjà placés au centre. Quelques-uns même quittèrent les bastilles de la gauche pour venir lui serrer la main. C'était l'homme du moment. Tous, jusqu'à ses adversaires, s'inclinaient devant sa chance merveilleuse. Le succès se suffit à lui-même. La foule n'admire le génie qu'à cause de la gloire. 

 Or, Pascal de Malboise atteignait au faîte d'une magnifique destinée. Sa carrière de grand seigneur et d'homme politique allait être couronnée, à cinquante ans, par un mariage qui apparaissait de tous points comme une éclatante fortune. Le lendemain, toute la fleur du Paris élégant signerait au contrat du marquis de Malboise avec Mlle Régine d'Ambarès, la jeune fille la plus en vue du faubourg Saint-Germain, par sa beauté, par son nom, et par la légende qui faisait de sa mère une fille du duc d'Évreux,—ce descendant de Henri IV, si semblable de traits, de bravoure et de galanterie, à son aïeul. Nul n'ignorait que le prince-prétendant, parrain de la fiancée, avait voulu ce mariage. C'était accorder à son champion au Parlement un gage suprême de faveur que de lui donner la main de cette filleule, qu'on regardait comme sa cousine germaine, sans qu'il fît rien pour détruire cette opinion. 

 Ceux qui veulent absolument voir l'envers des plus brillants tableaux, assuraient que le chef de la maison royale n'était pas fâché d'établir richement cette protégée à demi-parente, dont un père viveur avait dévoré le patrimoine, et d'arrêter du même coup les emprunts perpétuels du fringant et immoral comte d'Ambarès. Après tout, cette fille délicieuse était difficile à marier, avec sa haute et fine grâce de lys, avec son visage blanc et altier qu'on eût dit descendu d'un cadre, hors de quelque salle du trône, tant s'y avérait une illustre ressemblance. Rien n'accordait mieux la sollicitude, la politique et la tradition, que d'allier Régine, en dépit—ou peut-être justement à cause—de l'énorme différence d'âge, avec le marquis de Malboise, de fortune et de situation si décoratives, le plus bouillant leader du parti légitimiste, le maître opulent de Solgrès. 

 Lui, il exultait. Son premier mariage avait satisfait son ambition d'argent. Le second allait satisfaire son ambition d'honneurs. Et il trouverait aussi l'ivresse d'une passion, qui se déchaînait en lui, tardive, et d'autant plus ardente. 

 C'était un homme heureux que le marquis de Malboise. Et il portait bien son bonheur, sans morgue ni gaucherie, avec l'aisance robuste de sa stature dominatrice, ayant grand air et un reste de jeunesse sous les cheveux argentés, en ses pétulances d'enfant terrible, qui faisaient de lui l'interrupteur le plus pittoresque, le plus déconcertant, le plus redouté de la Chambre. Il acceptait les félicitations de tous, alliés et adversaires, avec la même cordialité. 

 —«Vous allez voir!» disait-il, en son exubérance qui ne devenait jamais vulgaire. «Ils n'ont qu'à bien se tenir, les gouvernementaux. Je me sens en train aujourd'hui, je vous en réponds! 

 —Il y a de quoi!» disait-on en riant,—et même quelquefois en riant jaune—«Ah! la vie doit vous sembler bonne!» 

 Quelqu'un annonça: 

 —«L'interpellation sera chaude pour Bardal. 

 —Le garde des sceaux... Un crétin!... Il ne pouvait pas attendre les vacances pour ce mouvement judiciaire... 

 —Ce sont les faméliques grondant à ses chausses qui ne pouvaient pas attendre,» s'écria Pascal. 

 —«Gardez vos mots pour tout à l'heure, mon cher. Vous en aurez besoin. 

 —Bah! Malboise ne sera jamais à court. 

 —Enfin on ne pourra pas faire tomber le Gouvernement sur cette question de personnes. 

 —Cette question de personnes est une question de principes,» déclara le marquis avec force. «Le Gouvernement a-t-il, oui ou non, sacrifié des magistrats parce qu'ils n'ont obéi qu'à leur conscience? C'est ce que nous allons voir. 

 —La preuve sera difficile à faire. 

 —Point n'est besoin de preuve pour convaincre. C'est une atmosphère à créer. Je m'en charge.» 

 Il ne présumait pas de lui-même. On l'avait vu plus d'une fois jongler avec on ne sait quelles forces magnétiques et créer dans une assemblée de surprenants remous d'opinion. Sans discours de longue haleine,—car il montait rarement à la tribune,—rien qu'avec les éclats de trompette de sa voix de cuivre, excitant et dirigeant les charges, en jetant la note décisive au moment opportun, ce diable d'homme avait décidé plus d'une victoire, jeté bas plus d'un Ministère. Aussi on prédisait tout au moins la démission de Bardal comme garde des sceaux et la désorganisation du Cabinet, rien qu'à voir, au premier coup de sonnette du président, le marquis de Malboise s'asseoir devant son pupitre, se croiser les bras, et dresser sa face de molosse, aux babines moustachues, retroussées d'ironie. 

 Cependant, la discussion était à peine ouverte qu'un huissier s'approcha du marquis pour lui remettre un billet. Pascal, tout frémissant d'attention, posa distraitement l'enveloppe. 

 —«Pardon, monsieur le député,» murmura l'homme aux revers rouges, «il paraît que c'est urgent. 

 —Bon, bon,» dit Malboise. 

 —«C'est un monsieur qui me l'a remis. 

 —Quelque demande de place pour la séance,» fit l'autre, se tournant avec humeur. 

 —«Non, monsieur le député. Car on n'attend pas la réponse. 

 —Allons, je vais voir...» dit le marquis, congédiant l'importun par un sifflement impatienté. 

 L'huissier se retira. Malboise décacheta, les yeux en l'air, s'interrompant pour lancer à l'orateur une apostrophe qui mit toute la Chambre en gaieté. Puis, comme pour s'en débarrasser tout de suite, il abaissa son regard vers la lettre. 

 Ceux qui l'observaient,—et ils étaient nombreux,—soit pour parer un de ses coups de boutoir, soit pour modeler leur attitude sur la sienne,—eurent la surprise de voir s'affaisser vers la poitrine cette tête arrogante, dont le front pâlissait. Un coup de massue n'eût pas mieux abattu ce taureau prêt à foncer. Il restait là maintenant, immobile et comme anéanti, incapable de reprendre son élan. Cependant, sa main, qu'il venait d'appuyer au pupitre pour en cacher le tremblement, tenait toujours la lettre. 

 —«Est-ce que Malboise aurait reçu quelque fâcheuse nouvelle?...» chuchota un député à son voisin. 

 —«Bah!... Une tuile peut-être... Mais il va se reprendre.» 

 Non, pourtant... le marquis de Malboise ne se reprenait pas. A ses tempes, ses collègues les plus proches pouvaient maintenant voir perler des gouttes de sueur sur la peau livide. Le front restait penché. On n'apercevait guère l'expression de la face. Mais la décomposition des traits n'eût pas exprimé un effondrement plus sinistre que cette prostration visible. 

 —«Regardez donc... Hercule a des vapeurs,» observa malignement à voix basse un membre de la gauche. 

 —«Mais il va tomber d'un coup de sang! 

 —Un coup de fiel plutôt... Il est vert.» 

 Cependant les discours continuaient, scandés souvent par des cris d'animaux et des battements de pupitre. Mais, dans la ménagerie parlementaire, les singes seulement se démenaient, les fauves ne donnaient pas. Il leur manquait les appels de langue et les claquements de fouet du dompteur. Ce fut pour l'opposition une séance piteuse. La droite restait stagnante, dans le malaise de la cause inconnue qui paralysait son chef de file. L'interpellation, peu intéressante en elle-même et que rien ne venait corser, tombait à plat. Le Ministère se tira lestement d'affaire. Bardal, le garde des sceaux, conservait son portefeuille. 

 Aussitôt le vote, et avant la fin de la séance, Pascal de Malboise partit, se dérobant de façon rogue à la sollicitude teintée d'aigreur que lui marquaient ses amis. D'aucuns le suivirent des yeux en haussant les épaules. 

 —«Voilà ce que c'est que de convoler à cinquante ans avec une beauté de dix-huit. Agnès, peut-être, se moque déjà de cet Arnolphe.» 

 Tandis que le désappointement et la jalousie s'exhalaient en réflexions malveillantes, Pascal, dans la victoria qui le ramenait rue Fortuny, souffrait d'une angoisse dépassant, et de beaucoup, les plus venimeuses hypothèses. La main crispée sur la lettre qu'on lui avait remise, il en palpait les plis redoutables, n'osant plus la lâcher, comme s'il eût craint qu'une vie mauvaise n'animât ce feuillet et n'en jetât au vent la clameur hurlante s'il le laissait un instant échapper. 

 Elle n'était pourtant pas longue, la missive de désastre. 

 Voici ce qu'elle contenait: 

 « Marquis de Malboise , 

 « L'annonce de votre mariage, que je lis dans les journaux, me décide à intervenir dans votre existence. 

 « Vous ne pouvez pas m'avoir oublié. Je suis le fils de votre première femme, Armande de Solgrès... l'enfant que vous avez jeté, un après-midi du mois d'octobre 1884, au fond du gouffre de la Basteï. Nous étions tous les deux sur un encorbellement du pont qui avance au-dessus de l'abîme. Vous rappelez-vous? Il faisait déjà sombre. Heure ineffaçable de ma vie, et, je pense aussi, de la vôtre. 

 « Voulez-vous que nous en causions un peu?... 

 « Celui qui s'appelait alors Michel Bellard porte aujourd'hui le nom de son père: Michel d'Occana. Vous trouverez ici son adresse, où il espère recevoir de votre part l'indication d'un rendez-vous. Sinon, vous ne manquerez pas de le rencontrer bientôt sur votre chemin. » 

 Suivaient le nom et l'adresse—qui était celle d'un hôtel borgne, où Michel logeait momentanément. 

 De cette page émanait pour le marquis de Malboise une indicible horreur. Si celui qui l'avait écrite n'était pas ce qu'il disait, comment savait-il des détails qu'un sépulcre seul aurait pu dire? A supposer que le meurtre eût eu quelque invisible témoin... que, parmi les hérissements des rochers, un ��tre inaperçu de Malboise eût surpris la tragique scène, comment cet être aurait-il identifié la personnalité de l'assassin et celle de sa victime? De qui aurait-il appris que cet enfant, possesseur d'un état civil en règle, n'était pas le fils du garde-chasse de Solgrès? 

 Voilà bien ce qui était effrayant dans la communication mystérieuse: elle réunissait deux secrets, dont un seul eût suffi à effarer celui qui s'apprêtait à devenir par alliance le cousin d'un prétendant au trône. 

 Quelle vengeance ou quel chantage méditait-on contre lui? Quelles preuves possédait-on? L'ennemi inconnu parlait de son mariage... Quelqu'un avait-il intérêt à le faire manquer? Ce quelqu'un était-il en mesure d'appliquer à ce but les terribles armes qu'il paraissait détenir? 

 Un froid de glace coulait dans les veines de Pascal, malgré la chaleur de cette fin d'après-midi, que dorait le poudroiement du soleil au déclin. Pourtant il n'éprouvait pas le frisson de surnaturel qu'aurait pu lui causer cette voix d'outre-tombe. Il ne croyait pas à la résurrection de l'enfant maudit. Ce n'est pas Michel qui avait tracé ces lignes. Michel était bien mort depuis plus de quinze ans. Un silence d'une telle durée l'attestait. Et, d'ailleurs, il se souvenait, celui qui avait cherché la place favorable, qui, de l'œil, avait sondé la profondeur vertigineuse, contemplé le hérissement hideux des rochers... Il se souvenait... Réchappait-on d'une chute de deux cents mètres? Quel miracle eût empêché ce corps frêle de s'écraser, chose molle et animée d'une horrible vitesse, contre la fureur immobile du granit?... Non, non... Ce n'était pas un spectre qui hantait M. de Malboise. Son sens d'ambitieux pratique lui faisait chercher par quel canal de tels secrets avaient pu se rejoindre pour surgir ensemble à la lumière, et de quelle manière on s'en servirait contre lui. 

 Cependant sa voiture, qui le ramenait du Palais-Bourbon, franchissait le boulevard de Courcelles. 

 —«Paul!» appela-t-il en se penchant vers son cocher. «Tournez donc vers Montmartre. Vous monterez la rue Lepic jusqu'à la rue Durantin. Je vous indiquerai.» 

 Moins d'un quart d'heure après, l'équipage au train jaune, aux deux chevaux superbes, aux harnais armoriés, étonnait les hauteurs provinciales de la Butte. 

 Comme il allait stopper devant un mur bas, surmonté d'un treillis de bois déteint et d'une verdure poudreuse, la porte située au milieu de ce mur s'ouvrit. Une jeune femme sortit, tenant par la main un petit garçon de trois à quatre ans. La femme, élégante pourtant de tournure, paraissait de condition bien modeste. Le bébé, adorablement beau, avec ses yeux sombres et sa chevelure brune et bouclée de Jean-Baptiste, n'était qu'un petit être sans conséquence, sous son sarrau de toile si propre, mais si pauvre. Toutefois, devant ce garçonnet, le grand seigneur, l'homme politique, le personnage arrogant et puissant, qui arrivait au fracas de sa voiture, eut une telle secousse qu'il en demeura comme foudroyé. Ses chevaux venaient de s'arrêter et encensaient dans un cliquetis de gourmettes. Lui ne songea pas à descendre. Hagard, les yeux hors de la tête, le buste projeté en avant, les lèvres écartées de stupeur, il regardait cet enfant. 

 —«Oh! les dadas!...» s'exclamait le petit, tournant la tête en arrière et se faisant tirer. 

 —«Allons,» dit la maman... «Allons, Michel, viens, mon trésor.» 

 «Michel!...» balbutia le marquis de Malboise. 

 Il eut un mouvement pour arrêter cette femme et ce petit garçon, pour leur parler. Il n'osa pas... Une terreur vague, indicible, le paralysait. Maintenant il y avait de la superstition dans son effroi. Cet enfant n'était-il pas la saisissante image de celui?... Un peu plus grand, il le revoyait dressé sur le fortin de terre au bord de l'allée, criant: «En joue!... Feu!...» tandis qu'Armande,—la mère!...—prise d'un affreux vertige, défaillait, se trahissant pour la première fois!... 

 Mais ce qui retint aussi l'élan de Pascal, ce fut la prudence inconsciente. Dans l'intrigue dont il sentait autour de lui le réseau, tout geste précipité pouvait déclencher la catastrophe. Se contenir, rester maître de soi, c'était la ligne de conduite la plus évidemment indiquée, et de la sagesse la plus élémentaire. 

 Cependant le valet de pied, ayant sauté à terre, s'étonnait de l'immobilité de son maître. Celui-ci, rappelé à lui-même par un mouvement du domestique, quitta la victoria, s'avança vers la petite porte. 

 «De chez Louise!... Cet enfant sortait de chez Louise!...» se disait-il. «Nous allons bien savoir.» 

 Quand Louise Nobert, appelée par la sonnette de son appartement, se trouva en face du marquis de Malboise, elle ne put retenir un cri. 

 Depuis des années elle n'avait pas vu cet homme, incarnation de tyrannie domestique, et qui lui en imposait tant autrefois, à l'époque où elle se sentait sous sa main comme un atome,—elle, et aussi les destinées qui lui étaient chères. Mais surtout elle ne l'avait pas vu depuis qu'elle le savait un assassin. Et maintenant que sa répulsion égalait sa crainte, elle se demandait—pauvre vieille femme!—à quelles funestes bévues, pour elle ou d'autres, ne l'entraînerait pas le trouble de cette présence. 

 —«Louise,» commença le marquis, «votre conscience est-elle tout à fait nette en ce qui me concerne?» 

 Elle se taisait, tremblante, devant cette impérieuse entrée en matière. 

 —«Je me suis montré très bon, très généreux à votre égard, Louise,» reprit M. de Malboise. «Jamais je ne vous ai rendue responsable du piège que l'on m'a tendu. Vous en étiez pourtant complice. 

 —Non, monsieur le marquis,» dit précipitamment la vieille paysanne. «Car j'étais avec mademoiselle Armande, et mademoiselle Armande voulait tout vous dire avant votre mariage, et vous rendre votre parole. Ce sont ses parents qui l'ont forcée. Ce n'était pas à moi de parler, voyons... Personne ne m'en eût fait un devoir.» 

 Une fébrilité secouait le corps usé. Deux taches rouges marbraient les pommettes jaunes,—jets de sang partis du cœur convulsif, trop las pour les rappeler à lui. 

 —«Soit!... soit!...» dit M. de Malboise. «Je ne suis pas venu récriminer sur le passé. Mais si vous n'avez pas trahi les autres pour moi, j'espère bien qu'ensuite vous ne m'avez pas trahi, moi, pour servir quelque infâme vengeance?... 

 —Comment, monsieur le marquis?... 

 —Ce serait très mal, voyez-vous. Car enfin, grâce à moi, vous avez une vieillesse heureuse. Je vous fais des rentes, qui vous paraissaient à un moment trop considérables. Je ne sais ce qu'il en est maintenant, mais je suis prêt à les augmenter si cela vous convient.» 

 Elle pensa à Michel, à ses continuels besoins d'argent. Mais sa répugnance fut la plus forte. Elle se tut. 

 —«Seulement,» continua M. de Malboise, «il faut que vous soyez tout à fait franche avec moi.» Il s'était assis. Il essayait de prendre un air bonhomme. «Écoutez, Louise... Si, à un moment quelconque, devant n'importe qui, volontairement ou non, vous avez laissé échapper quelque chose concernant la malheureuse histoire que vous savez, avouez-le moi. Je vous donne ma parole d'honneur que vous n'en pâtirez nullement. Le mal sera fait, je tâcherai de parer aux conséquences. Vous me promettrez solennellement de ne pas recommencer. Voilà tout ce que j'exigerai de vous. Il faut que je sache à quoi m'en tenir.» Il s'arrêta un instant, la voyant plongée dans un de ces mutismes aux lèvres serrées que l'on sent invincibles. «Vous n'avez jamais eu à vous plaindre de moi, Louise. Aujourd'hui, vous me devez tout. Si vous ne parlez pas, vous n'aurez plus rien à attendre de ma bonne volonté. 

 —«Mais,» balbutia-t-elle, «si je n'ai rien à vous dire? 

 —Vous avez quelque chose à me dire,» reprit-il avec force. «Car il m'est arrivé des allusions, des menaces, relatives à des circonstances que vous seule, en dehors de moi, connaissez. Il est donc fatal que vous ayez commis une indiscrétion. 

 —Il y a peut-être,» avança-t-elle, «des gens qui se sont doutés, qui soupçonnent... 

 —Qui cela?... 

 —Mais, par exemple, quelqu'un de vos anciens domestiques. Tenez... les Poinclou.» 

 Il réfléchit. 

 —«Non. Ce sont des malins. Je suis sûr d'eux. 

 —Eh bien, je ne sais pas, monsieur le marquis. Moi, je n'ai rien dit à personne.» 

 Il la regarda, d'un regard qui fut terrible pour cette humble, tellement naïve et sans défense, dans sa vieillesse affaiblie,—regard perçant, dominateur, aguerri à d'autres luttes qu'au choc avec les tristes prunelles fanées. Et tout à coup M. de Malboise prononça: 

 —«Quel est l'enfant qui sortait d'ici quand je suis venu?» 

 La chambre, avec ses bibelots papillotants, tourna autour de la pauvre femme. Allait-il vouloir tuer celui-là, comme l'autre?... Elle répondit d'une voix éteinte: 

 —«Un enfant?... Lequel?... Ah! un petit voisin. 

 —Et il se nomme?... 

 —Je ne sais pas... Bébé... Sa mère l'appelle Bébé. 

 —Non, sa mère l'appelle Michel.» 

 Louise ouvrit des yeux d'angoisse, brusquement noircis. Son visage blême, tiraillé de rides, avec les deux taches cramoisies aux pommettes, eût inspiré à tout autre qu'à son interlocuteur la pitié pour une âme inoffensive, tout usée dans une enveloppe usée, et que le souffle d'un monde incompréhensible et dur secouait d'un effarement douloureux. 

 —«Louise, pourquoi cet enfant porte-t-il le nom de Michel?... Et pourquoi ressemble-t-il à celui que vous éleviez à Solgrès?...» 

 Louise garda le silence. Dans sa pensée, le moindre mot pouvait être dangereux à l'un ou l'autre de ces chers êtres, au père ou à l'enfant—peut-être à tous les deux. Elle ignorait que son fils adoptif eût écrit au marquis de Malboise. Celui-ci se doutait-il que son ancienne victime fût encore vivante? Quel parti le fils d'Armande voudrait-il tirer de la situation? Elle le savait animé de vagues projets de vengeance, de vagues espoirs de restitution?... Ne ferait-elle pas avorter ces projets, envoler ces espoirs, en révélant son existence?... Ne l'exposerait-elle pas aux représailles de cet homme, qui, déjà une fois, n'avait pas craint de le supprimer, et qu'elle croyait puissant comme un démon? Et le petit, l'innocent, qu'en adviendrait-il? Le marquis de Malboise laisserait-il subsister un seul être portant à la fois dans ses veines le sang et la honte de celle qui gardait son nom jusque dans la mort, dormant sous ses syllabes orgueilleuses et sous les armes parlantes de son écusson? 

 Devant cette vieille femme obstinée, une irritation perlait de sueur le front du marquis. Il l'eût broyée s'il avait pu. Néfaste créature, dont l'astuce jadis l'avait joué et dont les roueries de sorcière allaient maintenant tenir en échec sa fortune! Mais que faire? La laisser périr de faim en lui retirant ses subsides... Parbleu! c'était facile. A quoi cela l'avancerait-il? D'ailleurs qui lui disait si ses ennemis ne la paieraient pas plus grassement pour le trahir que lui pour se garer de la trahison? Il ne réfléchissait pas que la sublime créature, dont toute la vie ne fut que sacrifice et fidélité, n'était pas de celles dont la conscience s'achète et dont les secrets se vendent. Que pouvait savoir un Pascal de Malboise d'une Louise Nobert? Tout ce qu'il comprenait, c'est qu'en ce moment, ses plus précieux intérêts, à lui, marquis, député, chef politique, favori royal, dépendaient d'un mot qui tomberait ou non de la bouche de cette infime servante, et qu'il n'avait pas le pouvoir de lui faire prononcer ce mot. Oui, tout son avenir, son honneur, son mariage, la possession de cette adorable Régine, aux lèvres de fleur—se suspendait là, à ces lèvres desséchées comme une cosse vide, déjetées par l'appauvrissement des mâchoires, et violacées par la stagnation du sang. 

 Quelque question qu'il posât, elles ne s'ouvraient plus, ces lèvres. Il supposa, demanda tout,—même sur l'existence possible de Michel, et sur ce qu'elle l'avait revu peut-être, sur le complot qu'elle avait pu combiner avec lui. Il n'obtint pas un mot, et n'apprit rien d'une pâleur qui ne pouvait plus s'accroître. Hors de lui, il se leva. Sa colère trop contenue, sa brutalité foncière, débordèrent d'une poussée tumultueuse. 

 —«Je te forcerai bien à parler, vieille mule!» cria-t-il. «Tu peux simuler la folie comme ta maîtresse, quand elle jouait ses simagrées sur le gazon...» 

 A cette évocation de la plus tragique souffrance, ainsi bafouée par un commentaire méprisant, la vieille paysanne se dressa, d'un mouvement mécanique, dont la raideur fut d'un effet sinistre. Le marquis, interloqué, suspendit sa phrase. Mais, presque aussitôt, la rage l'emporta. Il poursuivit: 

 —«Oui, j'ai réussi à lui faire dire ce qu'elle ne voulait pas, à celle-là, quand je lui ai raconté que son mioche se noyait... C'est comme ça que j'ai su qu'elle était sa mère... J'ai des moyens de délier les langues. On ne se moque pas de moi impunément!...» 

 A ces paroles, si affreuses dans une telle bouche et tombant dans de telles oreilles, quelque chose de surhumain se souleva dans l'âme résignée. Louise ouvrit enfin les lèvres,—ces lèvres que la misère de l'âge rendait tout à l'heure plus odieuses à Malboise dans leur pli têtu,—et elle jeta ce cri: 

 —«Assassin!...» 

 L'homme recula, comme frappé en pleine poitrine. Elle savait donc aussi, celle-là! Comment savait-elle?... Ah! le mot de l'énigme était donc bien ici, dans cette vieille tête butée. Il le connaîtrait, ce mot. Il ne sortirait pas sans l'avoir arraché, par n'importe quel moyen. Revenu de sa surprise, il fonça vers la silhouette rigide, qui se dressait, malgré la servitude ancienne, avec une si étrange autorité. 

 —«Expliquez-vous!... puisque vous osez me lancer une telle accusation!...» 

 Il n'acheva pas. La violence de son geste venait-elle d'épouvanter la malheureuse? Cette scène avait-elle trop tendu les ressorts d'un organisme épuisé? La maladie de cœur dont souffrait Louise la rendait-elle incapable de soutenir plus longtemps une lutte si atroce? Quoi qu'il en fût, elle chancela et s'abattit tout d'une pièce. Renversée en arrière, elle échappa aux bras avancés instinctivement pour la retenir. M. de Malboise avait trop d'intérêt à prolonger l'entrevue pour ne pas la secourir. Mais il ne put prévenir sa chute. 

 Penché sur le corps inerte, assez inquiet au fond pour lui-même de ce qu'on pourrait dire si l'on trouvait cette femme morte après sa visite, il essaya de se rendre compte. Louise, par miracle, dans cette petite pièce encombrée, ne s'était heurtée à aucun meuble, en tombant. On n'apercevait sur elle nulle trace de blessure, dont on pût conclure à une agression de son visiteur. Le pouls battait encore, quoique très faiblement. Rassuré sur ces points, et ne se souciant pas qu'elle expirât peut-être sous ses yeux,—car une telle crise, à cet âge, ne pouvait manquer de gravité,—Pascal quitta le petit appartement. 

 Dans le jardin, il s'attarda, regardant les fenêtres de la maison aux étages supérieurs. Non pas qu'il eût l'intention d'appeler quelque charitable voisine au secours de la pauvre abandonnée, qui allait sans doute rendre le dernier soupir dans la solitude, mais pour se convaincre que personne ne l'observait. Aucun visage ne se montra derrière les carreaux. Les modestes habitants achevaient ailleurs leur journée de travail, ou profitaient de cette belle fin d'après-midi pour quelque promenade. A peine trois ou quatre galopins du quartier apparurent-ils sur le trottoir d'en face, hypnotisés d'admiration devant la magnifique voiture. 

 Le marquis de Malboise s'enleva sur le marchepied, s'installa sur les coussins. 

 —«A la maison,» dit-il au cocher. 

 Les chevaux dressaient les oreilles, s'agitaient. Quand Paul rassembla ses rênes, des frissons coururent sur leurs robes lustrées. Puis ils eurent un élan trop vif, aussitôt réprimé, et tournèrent ensemble, avec des piaffements inutiles et nerveux. 

 Le lendemain matin, Michel vint rendre visite à sa mère adoptive. 

 Ce n'était pas le hasard qui l'amenait si tôt après le rude visiteur de la veille. Dans la nuit, une réflexion toute naturelle, mais un peu tardive, l'avait frappé, «Quand le marquis de Malboise aura lu ma lettre, son premier mouvement sera d'aller questionner Louise Nobert. Il faut que je la mette sur ses gardes, que je lui fasse la leçon.» Une hâte le prit de préparer la vieille femme. Certes, il aurait dû s'y prendre plus tôt, s'aviser de cette précaution avant de faire partir sa lettre. Cependant il ne pouvait se figurer que, déjà, cette négligence était irréparable. La séance de la Chambre avait duré jusqu'à six heures. Par les journaux, qui commentaient discrètement la singulière attitude de M. de Malboise, Michel savait que le marquis était demeuré jusqu'au bout. Sans doute, il avait donné les heures suivantes à une méditation dont on pouvait imaginer la profondeur. Un homme de sa force, en présence d'une si redoutable surprise du destin, n'agirait pas à la légère. 

 Michel éprouvait donc une simple trépidation plutôt qu'une anxiété précise lorsqu'il traversa le jardin de la rue Durantin, à une heure très matinale. Il gravit l'étage, fit tinter la sonnette devant la porte étroite. Nulle réponse, nul bruit dans l'intérieur. 

 —«Comment!» pensa-t-il, «elle dort encore!» 

 Cela l'étonnait chez une personne attachée à ses habitudes rustiques. 

 Il sonna de nouveau, sans plus de résultat. Alors il descendit, tourna dans le jardin, puis, à bout de patience, lança un caillou dans les carreaux, appela. Des gens se montrèrent. Le voisinage s'émut. Nul ne pensa que Mme Nobert avait pu sortir si tôt. On se décida à quérir un serrurier, qui ouvrit la porte. Louise gisait sur son lit, où elle avait pu se traîner entre deux syncopes. Elle respirait à peine, n'avait plus la force de parler, semblait ne reconnaître personne, indifférente aux soins qu'on lui donna aussitôt comme aux éclaircissements qu'on essaya de tirer d'elle. 

 On alla chercher un médecin, qui pratiqua une piqûre d'éther. A la faveur de cette piqûre, la malade sembla revenir à elle. 

 Comme elle recouvrait un peu de lucidité, elle promena son regard éteint autour de la chambre, puis le fixa sur Michel, dont le beau visage, assombri d'étranges pensées, s'inclinait vers le sien. A ce moment, tous deux étaient seuls. Les voisins, gens laborieux, s'étaient rendus à leurs occupations. Le médecin, voyant ses soins à peu près inutiles, ne s'était pas attardé. 

 —«Mon enfant...» murmura-t-elle. 

 Elle paraissait vouloir prononcer des mots qui ne venaient pas. Michel se pencha davantage et demanda précipitamment: 

 —«Est-ce qu'il est venu?... 

 —Oui,» dit-elle dans un souffle. 

 —«Quand cela?... Hier soir?... 

 —Oui. 

 —Damnation!...» 

 La mourante sursauta dans l'éclat furieux de ce cri, puis ferma les yeux comme pour ressaisir un reste d'existence, et prononça: 

 —«Méfie-toi... de... de... 

 —C'est lui qui vous a fait du mal?...» questionna Michel. 

 La voix de ce garçon endurci tremblait d'une indignation et d'une pitié sincères. Devant la créature aimante, que, tout petit, il appelait «maman», qui, récemment encore, ouvrait à nouveau pour lui son cœur saignant d'un inlassable sacrifice, et qui maintenant allait mourir, quelque chose d'attendri et de sensible s'éveillait au fond de sa nature et crevait dans sa poitrine en un sanglot. 

 —«Maman Louison...» balbutiait-il, tandis que, sur le visage dont l'expression devenait plus lointaine, il voyait descendre le voile de la mort. 

 Tout à coup, un dernier éclair de conscience ranima ces traits presque pétrifiés, cette chair labourée de rides et qu'avaient si souvent lavée les larmes, ces yeux où s'effaçait une vision amère de la vie... La tête de Louise se tourna légèrement. Sa main, sur le drap, se souleva comme pour désigner quelque chose. Et Michel entendit ces mots: 

 —«La clef... Là... Là... Prends...» 

 Il répéta, secoué d'une émotion: 

 —«La clef?... Quelle clef?» Puis, tout son être soulevé d'attention: «La clef du souterrain?...» 

 Oui, c'était cela... Une lueur palpita dans les prunelles noyées d'ombre. 

 —«Où donc?... Où donc?...» demandait le jeune homme. 

 Il s'était élancé, ouvrant des tiroirs, soulevant des couvercles, bousculant de pauvres choses rangées avec minutie. Et, de seconde en seconde, il regardait vers la mourante pour surprendre une indication. Elle fit cet effort inouï de lui dire encore: 

 —«La boîte... Chine...» 

 Ce qu'il comprit aussitôt, quand, sous une pile de linge, il découvrit un petit coffret de fausse laque, illustré de personnages bleus et jaunes et de maisons aux toits retroussés. Il l'ouvrit en pressant un ressort. Une clef apparut, dont la petitesse l'étonna, car il s'attendait à une lourde ferraille de geôlier. Michel vint la placer devant la face de Louise. 

 —«C'est bien la clef du souterrain?...» 

 Les paupières battirent comme pour une affirmation. Un sombre rire découvrit férocement les mâchoires de Michel. 

 —«Tu ne veux plus la lui rendre, cette clef, maman Louison?... Tu me la donnes, à moi?...» 

 Plus un signe, plus un murmure... Le fils d'Armande se pencha. Celle qui l'avait tant aimé était morte. 

 Et ce fut pour lui, l'homme qui avait vu de ces aventures et de ces spectacles dont le récit ne passe ensuite jamais les lèvres, l'étrange paria brûlé de haine, l'être d'égoïsme et d'audace, ce fut une minute éperdue, où son âme tournoya dans le vide comme jadis son corps d'enfant dans le gouffre de la Basteï. D'une secousse, le dernier lien qui le rattachait au mystère de ses premières années venait de se rompre. Nulle voix ne lui dirait plus jamais le roman de sa naissance, ni comment son père fut un martyr, ni comment sa mère baisait ses petites mains et sa tête bouclée, quand, dans le fond sauvage du grand parc, personne ne pouvait la surprendre. 

 Saisi d'une détresse indéfinissable, il contemplait la forme sans vie étendue sous ses yeux. Une douleur à sa main droite le surprit. Il regarda. Dans sa paume s'incrustait la clef, qu'il serrait d'une crispation inconsciente. Alors, de nouveau, le rire féroce découvrit ses dents, qui grinçaient. 

 —«Voilà donc ce qui m'en reste, de mon enfance... D'une si noble origine, de tant de richesses, d'un double amour maternel... Cette clef secrète de mon domaine... Cette clef...» 

 XI 

 LA RENCONTRE 

 Le contrat du marquis de Malboise avec Mlle d'Ambarès fut signé suivant le rite mondain, et non sans l'éclat tout particulier d'un événement de cette importance. Les deux mondes de la politique et de l'aristocratie mêlèrent leurs représentants les plus en vue dans les salons de la rue de Babylone, déshabitués depuis longtemps de pareils galas. En effet, le comte d'Ambarès ne les avait pas ouverts au cours d'un veuvage de dix années. Sa fille Régine, élevée au couvent, et lui-même, occupé de ses plaisirs au dehors, ne se retrouvaient guère dans leur hôtel que comme des hôtes passagers. 

 On n'avait pas été sans remarquer l'absence, à cette soirée de contrat, de leur unique proche parent. Le comte avait un neveu, Hugues d'Ambarès, lieutenant dans un régiment de ligne. Ce jeune homme, contrairement à ses camarades de la noblesse, avait préféré l'infanterie à la cavalerie. Son manque de fortune lui fit trouver raisonnable le choix d'une arme moins brillante et dans laquelle il serait peu exposé à des contacts avec les officiers de son rang, mais plus riches, qu'il ne pourrait fréquenter sans imprudence ou sans humiliation. 

 La famille d'Ambarès avait, plus que toute autre, souffert dans ses biens à l'époque de la Révolution. Des efforts maladroits pour les récupérer en quelque mesure par la spéculation, achevèrent le désastre. Si le père de Régine conservait l'hôtel de la rue de Babylone, et y faisait encore figure, c'était grâce à des faveurs princières, qui remontaient à l'un des règnes de la première moitié du siècle et s'étaient d'abord adressées au couple dont plus tard il épousa la fille. Le bruit public les attribuait, ces faveurs, à quelque tendre intrigue entre la jolie femme qui fut l'aïeule de Régine et le duc d'Évreux. L'hypothèse d'une paternité liant ce prince à celle qui devint la comtesse d'Ambarès, trouva par la suite confirmation dans l'intérêt que ne cessèrent de témoigner les membres de l'ex-famille royale à cette jeune personne, morte à la fleur de l'âge, et à sa fille, d'une ressemblance très significative, belle, blanche et fière, comme un lys détaché d'une illustre tige. Filleule du prince-prétendant, Régine tenait de lui sa dot, et surtout son fiancé, ce marquis de Malboise, de trente ans plus âgé qu'elle, à qui elle n'aurait pu refuser sa main sans courir le risque d'une disgrâce, devant laquelle s'effarait son père, viveur endetté, réduit aux expédients, sur le point peut-être, si on ne le tirait d'affaire, de compromettre irréparablement le nom qu'il portait. 

 Voilà pourquoi Hugues d'Ambarès, officier pauvre, épris de sa cousine, et qui, dès leur enfance, l'avait considérée comme sa fiancée, n'assistait pas à la soirée de contrat. Et cependant, il se fût trouvé chez leurs communs ancêtres, dans le vieil hôtel familial. 

 Maintenant on était à bien peu de jours du mariage. Pascal de Malboise passait le plus clair de son temps à Solgrès, s'occupant à moderniser cette magnifique demeure, au point de vue du confort, sans toucher à son caractère de haut style. Comme les noces avaient lieu en plein été, et durant une période qui s'annonçait très chaude, les futurs époux, redoutant les longs trajets en chemin de fer et les pérégrinations fatigantes par une semblable température, avaient décidé de s'installer aussitôt à Solgrès. Aucun séjour ne leur garantissait plus de fraîcheur que cet immense château, enveloppé de bois séculaires, et dont la tour ancienne, aux murailles de six pieds d'épaisseur, s'emplissait d'une ombre perpétuelle. 

 Pascal éprouvait de l'orgueil à conduire ici la nouvelle marquise. A peine songeait-il que le somptueux domaine lui venait de sa première femme. C'était là un détail qu'il avait eu soin de ne pas mentionner dans ses descriptions, en peignant à sa fiancée le séjour dont il la faisait reine. Le savait-elle? Qui aurait déchiffré ce que savait ou ne savait pas Régine sur celui qu'elle épousait par contrainte et qu'elle n'avait jamais honoré d'une question à propos de lui-même, de son passé, de ses sentiments ou de ses souvenirs?... 

 Pour dégeler un peu cette belle indifférente, il comptait justement sur Solgrès, sur la joie que devait éprouver une jeune femme, fût-elle la plus désintéressée de la terre, à se voir maîtresse d'une telle résidence, où la grâce du pittoresque s'alliait à un seigneurial prestige. Aussi n'épargnait-il rien pour que les agréments de l'habitation correspondissent à son aspect hautain, pour que la bonne prose des commodités intérieures donnât tout loisir à l'esprit pour goûter la poésie de l'architecture et du site. Il fit installer l'électricité, le téléphone, meubler les appartements intimes suivant les plus délicates fantaisies du modern-style , agencer toutes les ingénieuses merveilles de la lumière, de l'aération, du chauffage et de l'hydrothérapie, dans leurs raffinements d'invention la plus récente. 

 Satisfait du dedans, il s'occupa enfin du dehors. Non pas que rien fût à modifier dans les belles lignes de l'édifice, ni dans les majestueuses plantations du parc. Mais, au delà des parties entretenues du domaine, il existait des étendues forestières par trop sauvages, qu'il fit éclaircir et surveiller de près. Deux nouveaux pavillons de gardes furent construits, et leurs titulaires engagés. M. de Malboise examina finalement les fameux souterrains, et s'assura que la massive porte en fer qui les séparait de la propriété restait inébranlable, indemne de la rouille, aussi bien dans sa serrure que dans ses gonds. Il fit jouer la clef, peu volumineuse mais très compliquée, qui ouvrait cette solide barrière, et il ne négligea pas d'entamer une petite enquête pour s'assurer qu'il n'en existait pas un double. De mémoire d'homme, à Solgrès, on n'avait pas eu connaissance d'une seconde clef semblable. Pourtant les quelques vieux serviteurs qui avaient connu la première marquise de Malboise, étaient dans la maison depuis des dix-huit, vingt, et même vingt-cinq ans. 

 Un matin, Pascal fit seller sa jument de promenade, avec l'intention d'accomplir extérieurement le tour entier des murs, pour constater si le domaine restait bien clos de toutes parts, et si quelques réparations ne seraient pas nécessaires. Il croyait se rappeler qu'une espèce de sentier de ronde longeait partout la muraille. Mais quand il arriva du côté nord, dans la région vallonnée et boisée, où, précisément, débouchait le souterrain, le marquis s'aperçut que le chemin disparaissait presque tout à fait sous l'invasion des taillis, et qu'il ne pouvait continuer à cheval son exploration. Comme il en voulait avoir le cœur net, il prit le parti de laisser sa monture dans une auberge, et revint suivre à pied l'intervalle peu praticable. 

 Pour le retrouver à l'origine, il traversait une région passablement tourmentée, proche, à ce qu'il estimait, de l'entrée des cavernes, lorsque, tout à coup, il se trouva en face d'un individu dont il n'était plus séparé que par trois ou quatre pas. Le marquis, escaladant, tête basse, et non sans souffler un peu, une pente qui semblait dure à sa corpulence, ne regardait que la montée immédiate et ne se rendait pas compte d'où ce passant pouvait bien sortir. Il ne s'en serait pas inquiété autrement, si, l'ayant mieux observé au second coup d'œil, il n'eût senti ses cheveux se dresser sur sa tête. 

 L'homme qui se tenait immobile, et le regardait s'approcher comme s'il l'eût attendu, avait un visage, des yeux qui, depuis seize années, hantaient le souvenir de Pascal. C'était le visage au teint mat et aux lignes précises, les yeux d'un noir violet, troublés de la même inquiétude haineuse, qui l'accompagnaient dans les couloirs de pierre de la Basteï. Jamais ils ne l'avaient entièrement quitté depuis lors. Les modifications de l'âge, la moustache dissimulant la lèvre supérieure, changeaient peut-être assez Michel, pour que des indifférents, persuadés de sa mort, ne le reconnussent pas. Tel avait été le cas des Poinclou, qui, d'ailleurs, même dans son enfance, à Solgrès, ne l'avaient que très peu vu, puisqu'il était presque toujours en pension. Mais ceux qui gardaient vivante son image dans leur cœur, comme Louise, ou dans leur conscience, comme le marquis, ne pouvaient pas s'y tromper. Quelque chose d'ailleurs préparait Pascal à cette foudroyante évidence. C'était la lettre reçue pendant la séance de la Chambre,—lettre qu'il avait laissée sans réponse, qui n'avait été suivie d'aucune autre, mais dont les lignes lui restaient enfoncées dans l'âme comme autant de griffes acérées. 

 L'émoi d'une telle rencontre fut si prodigieux, que Pascal de Malboise eut dans ses muscles d'athlète l'amollissement soudain qui fait tomber les femmes en pâmoison, et, dans son gosier d'aboyeur politique, le remous d'air aspiré puis violemment expiré, qui part en clameur inhumaine sur les lèvres d'un enfant fou de peur. Il domina le fléchissement de ses jambes, et retint le cri, qui s'étouffa en un râle. Un instant plus tard, par le retour de sa volonté, qui se tendait à cet effet depuis quelques jours, il était rentré dans son rôle. 

 Ce rôle, mûrement prémédité, consistait à ne jamais reconnaître Michel, soit que celui-ci eût survécu par un impossible miracle, soit qu'un imposteur bien documenté vînt revendiquer sa place en ce monde. En conséquence, il leva un pied qui lui parut singulièrement lourd, et se disposa à poursuivre son chemin. Une voix l'arrêta. 

 —«Marquis de Malboise, croyez-vous donc que nous n'avons rien à nous dire? 

 —Mais... je ne crois pas... Non... Rien, monsieur,» dit Pascal, d'une voix qu'il maîtrisa presque jusqu'à l'intonation naturelle. 

 —«Vraiment?...» fit l'autre. 

 Il se tut, après ce mot, les bras croisés, blême d'une rage qui semblait trop suffocante pour trouver son expression. Pascal, tout aussi blême, pour d'autres causes, affecta l'air étonné. 

 —«Qui donc êtes-vous?» 

 Bien que dépourvu de toute poltronnerie, le marquis réfléchissait que le lieu était peu rassurant pour un entretien de ce genre, et qu'il n'avait pas d'arme—ne pouvant compter comme tel le stick de cheval qu'il tenait à la main. 

 —«Vous m'avez parfaitement reconnu, marquis de Malboise... Vous m'avez parfaitement reconnu, assassin que vous êtes!...» énoncèrent les lèvres décolorées de Michel—ces lèvres qui, sous le noir de la moustache, paraissaient livides comme celles d'un cadavre. En même temps ses yeux se cernaient, s'enfonçant dans l'orbite, d'où jaillissait leur flamme. La décomposition de cette tête si belle était effrayante. Il continua,—d'une voix concentrée, plus sinistre que des éclats aigus: «Tueur d'enfant!... Tueur de femmes!... Assassin de ma mère!... Assassin de Louise!... Tu n'as pas commis ton crime le plus lâche quand tu m'as jeté, pauvre petit sans défense, dans le précipice de la Basteï!... 

 —Si vous n'êtes pas fou,» dit le marquis, «vous avez des preuves que j'aie commis des forfaits si invraisemblables?» 

 Il se rassurait devant la frénésie de son interlocuteur,—frénésie qui, malgré la froideur mesurée du ton, se trahissait par l'expression bouleversée de l'homme et l'excès de ses imputations. Puisque Michel lançait des accusations toutes morales, et semblait plus indigné de ce qui ne tombait pas sous le coup de la loi que des faits positifs, c'est qu'il n'était pas armé pour une délation nette, ou qu'il n'y songeait même point. 

 Un silence tombait entre ces adversaires forcenés, qui se mesuraient pour l'attaque et la défense, écrasés par le sentiment de leur présence mutuelle, et trouvant les paroles insignifiantes auprès d'une réalité si extraordinaire. Ce fut le marquis de Malboise qui, le premier, tâcha de délimiter les régions où ils s'affrontaient. 

 —«Que voulez-vous de moi?» demanda-t-il. «L'insanité de vos attaques a un but. Elle me fait croire que vous êtes un malheureux, si vous n'êtes pas un aliéné. Formulez vos vœux avec plus de modération. Qui vous dit que je refuserai d'y répondre? 

 —Mes vœux?...» ricana Michel. Et il prononça avec force: «Mes droits! 

 —Non,» répliqua Malboise. «C'est ce mot-là que je n'accepterai jamais. Et, ce mot-là, vous ne sauriez me l'imposer par aucun moyen.» 

 Il disait vrai. Il en avait la pleine conscience, et, de plus en plus, recouvrait son sang-froid. 

 Cependant, par ce peu de paroles, la situation se dessinait clairement. Le marquis ne pouvait mieux avouer qu'il reconnaissait son ancienne victime, mais que jamais il n'admettrait officiellement son identité. D'ailleurs, cette identité,—outre que Michel ne tenait pas à revendiquer l'humble nom de Bellard,—ne s'établirait que pour justifier Pascal. Celui-ci ne se fit pas faute de le rendre sensible. 

 —«Vous ferez rire de vous,» observa-t-il, «si vous allez vous plaindre que je vous aie précipité dans un gouffre rocheux. Vous avez trop belle mine pour qu'on vous accorde créance. Vous reste-t-il seulement une cicatrice de ce soi-disant attentat? 

 —Épargnez-moi vos plaisanteries, monsieur,» fit Michel, avec une hauteur qui ne le cédait pas à l'audace dédaigneuse de l'autre. «Nous savons tous deux à quoi nous en tenir. Et il n'y a pas ici d'oreilles pour qui nous ayons à feindre. Mieux vous me démontrerez que je n'ai nul recours contre vous auprès des tribunaux humains, plus vous me confirmerez dans l'intention de me faire justice moi-même.» 

 Cet argument frappa M. de Malboise, bien qu'il n'en fît rien paraître. La peur immédiate et physique n'était entrée qu'à peine dans les divers mouvements intérieurs qui venaient de l'agiter. Cependant l'extrémité de violence où il acculerait un si implacable ennemi, si désespéré, en le bravant avec trop de mépris, ne laissait pas que de l'inquiéter. Était-ce quand il touchait au faîte du bonheur et des honneurs qu'il devrait tout perdre, frustré par la mort ou par un scandale trop éclatant. La félicité rend timide. Entre ces deux hommes, l'un qui ne possédait rien, pas même un nom, l'autre qui cumulait tout ce que l'ambition et la passion convoitent, le moins hardi devait être l'élu d'une si étonnante fortune. Il y eut presque de la conciliation dans l'accent de Pascal, lorsqu'il reprit: 

 —«Au lieu de parler de justice et de vengeance, que ne faites-vous appel à ma générosité? 

 —Votre générosité?... Je l'ai vue à l'œuvre,» riposta Michel ironiquement. 

 —«Dites mon équité, si vous voulez. Pourquoi, si vous persistez à m'accuser de vous avoir fait du mal, ne me croiriez-vous pas disposé à réparer ce mal, fût-il imaginaire?» 

 Le jeune homme eut un rire insultant. 

 —«Qu'importent les mots?» dit Malboise en haussant les épaules. «Quand vous m'écriviez, il y a quelques jours, tout à l'heure quand vous m'abordiez, vous aviez préparé un traité à m'offrir, des conditions à me poser. 

 —Oui,» répondit Michel. 

 —«Parlez donc. Bien que le lieu soit fortuitement choisi, il ne me paraît pas défavorable à un tel entretien,» ajouta Pascal, en s'accotant à un arbre, tandis que son regard, promené alentour, constatait la paix sauvage et la solitude absolue de ce coin de forêt désert. 

 —«Soit,» énonça le fils d'Armande. «Je vous tiendrai quitte de tous vos crimes, si vous me restituez Solgrès! 

 —Solgrès!...» cria Pascal avec un sursaut de stupéfaction. 

 —«Certainement... Solgrès... le château, le domaine, que vous m'avez volés. Vous savez bien que, moi vivant, ma mère n'eût jamais donné cette terre, cette demeure, à un autre. Elle me les destinait... Et si vous en doutiez, j'ai son testament, écrit de sa main avant que vous m'ayez fait disparaître, qui en fait foi. 

 —Moi aussi, j'ai un testament, postérieur au vôtre, et qui me rend le maître légal de ces biens, annulant les volontés antérieures devant toutes les juridictions du monde. 

 —Qui parle de juridiction, misérable?» écuma le dépossédé, dont le sang de nouveau s'enflamma. «Ne sais-je pas aussi bien que vous à quel point ont réussi vos machinations atroces? Je vous déclare, à vous, que Solgrès est mon bien. Vous n'en pouvez douter. De par la formelle intention de ma mère, j'en devais même porter le nom. 

 —Le nom!...» hurla le marquis, bondissant presque. «Le nom que portait ma femme, le nom qu'elle échangea contre le mien! Vous... son bâtard!...» 

 Michel croisa les bras et sourit. 

 —«Vous voyez bien que vous me reconnaissez.» 

 Un silence se fit, où vibrait un sifflement monotone,—le concert de millions d'insectes bourdonnants, qui montait plus aigu dans la chaleur croissante. 

 —«Ce serait insensé!» reprit Pascal avec plus de calme. «Vous ne me posez pas sérieusement des conditions pareilles? 

 —Écoutez dans quelle mesure je vous les pose,» répliqua l'aventurier. 

 Il s'astreignait à dominer les ébullitions furieuses de sa haine, à se dresser en juge impassible, ayant comme assesseur la Fatalité. 

 —«Je ne ressusciterai pas le nom de Solgrès. Je n'exige même pas que vous me cédiez ouvertement mon héritage. Ce serait vous condamner au scandale, tout en vous réclamant le prix pour l'éviter. Marché de dupe, auquel vous ne sauriez consentir. Je le comprends. Mais, avant votre mariage...—vous entendez, marquis de Malboise?... AVANT VOTRE MARIAGE —vous mettrez Solgrès en vente et vous m'en attribuerez la valeur.» 

 Pascal devenait stupide d'étonnement. Presque docilement, il questionna: 

 —«Dans ce cas, pourquoi vendre?... Vos exigences se réduisent à une somme d'argent. Et quand nous aurons débattu le chiffre?... 

 —Non,» déclara Michel. «Ce n'est pas d'une somme d'argent que je me contenterai. 

 —Comment?... 

 —Regardez!» s'écria le jeune homme. 

 D'un mouvement vif, il entr'ouvrait ses vêtements sur sa poitrine. Bientôt il eut détaché le ressort d'une chaîne, ouvert un médaillon, et le tendant, mais sans le lâcher: 

 —«Vous ne l'avez pas oubliée, elle non plus?» dit-il. 

 Une froide sensation glaça le marquis jusqu'aux moelles, tandis qu'il considérait le visage de sa femme morte. 

 —«Qu'est-ce à dire? D'où tenez-vous ce portrait? 

 —Vous la voyez?» continua Michel, sans répondre. «Elle fut une martyre à cause de sa tendresse pour moi. Aussi, dans l'abîme moral où vous m'avez précipité, dans ce gouffre pire que celui de la Basteï, où je me débats par votre faute, je garde un souvenir de lumière, et c'est le sien. J'ai commis des choses abominables,—quoique moins abominables que vos viles actions. Je m'en vante, pour que vous me sachiez sans scrupules, capable de vous supprimer, si je le puis sans danger, comme vous m'avez supprimé moi-même... Mais moi, je ne raterai pas mon coup!... Eh bien, ce bandit, votre œuvre,—cet être que vous avez fait mourir à l'existence du plein jour, et qui a ressuscité dans un enfer, il conserve, vous entendez! il conserve au fond de son abjection, des replis d'âme intacts. Il garde sur son cœur le portrait de sa mère, et il ne souffrira pas que cette mère soit bafouée dans sa tombe par le triomphe d'une autre, sur le domaine où elle a tant souffert, sur ce domaine qui était le sien, qu'elle me destinait... Et pourquoi me le destinait-elle?... On me l'a dit... On m'a tout dit. C'est parce qu'elle m'aimait, l'infortunée!... Mais c'est aussi parce que le sang de mon père arrosa le sol de ce parc, coula sous les fenêtres de ce château. Et vous y mèneriez par la main votre autre femme!... Une jeune créature insouciante, sous le nom même de celle que vous avez torturée, foulerait la pelouse où elle est morte de douleur!!... Cela ne sera pas, marquis de Malboise. Même si mon cœur n'était pas digne d'invoquer un sentiment filial pour s'opposer à ce sacrilège, ma haine envers vous suffirait à l'empêcher. Je vous hais trop, marquis de Malboise, pour vous laisser accomplir cette monstrueuse infamie, qui vous serait une monstrueuse joie. Réfléchissez donc à ce que je vous propose. Si vous menez la nouvelle marquise, en châtelaine, à Solgrès, je ne réponds pas de ce qui arrivera.» 

 Michel se tut. Il avait parlé tout d'une haleine, avec une brûlante véhémence. Le mélange d'astuce et de sincérité, la comédie destinée à créer chez son adversaire une terrible persuasion, la réalité de sa haine, l'orgueil de se réclamer d'une telle mère, l'exaltation superstitieuse qui la lui rendait vraiment sacrée, la griserie des mots, venaient de hausser cet être sans grandeur morale jusqu'à une élévation singulièrement prestigieuse. 

 Pascal de Malboise en demeurait étreint, effaré. Une influence étrange courbait son esprit audacieux. C'était comme un obstacle soudain, une vision comminatoire, un génie à l'épée flamboyante, qui se serait dressé entre lui et son rêve,—ce rêve de vanité et de passion qui, depuis les derniers jours surtout, le faisait se voir sans cesse amenant sa jeune épouse à Solgrès. Quoi!... ne réaliserait-il pas cette espérance d'enchantement?... Ne vivrait-il pas cette minute, dans l'irradiation de laquelle pâlissaient tous les succès, toutes les ivresses, toutes les voluptés de sa vie?... Vraiment il la pressentit à jamais interdite, sous l'impression de cauchemar qui l'enserrait là, muet, paralysé. Puis cela se dissipa quand se tut la voix impétueuse, suggestive, de Michel. L'habitude de la lutte et de la résistance le fit s'insurger contre sa bizarre faiblesse. La chaude ruée du sang dans ses muscles solides, parmi les stimulantes émanations de la forêt, à cette heure active de la montée du soleil, lui ôta le trouble invraisemblable d'écouter un spectre,—car tel était le désordre où le jetèrent un instant ce langage et ce visage d'outre-tombe. Il se secoua comme pour rejeter l'emprise mystérieuse. 

 —«Tout cela est de la pure démence,» dit-il assez rudement. «Vendre Solgrès?... Comme vous y allez! Sur une injonction dénuée de toute base sérieuse. Et pour vous en remettre la valeur?... Quelques millions, n'est-ce pas? Mais me croyez-vous tombé en enfance? Des transactions pareilles ne se font pas sans formalités. Je vous fournirais ainsi des preuves contrôlées par-devant notaire que j'ai réellement des raisons pour craindre vos impostures. 

 —Mes impostures!...» protesta Michel. «Cependant vous-même... 

 —J'entrais dans vos hypothèses. Mais, en voilà assez! Je découvre trop clairement qu'avec un gaillard de votre espèce, la moindre concession me mènerait loin... Je vous ai offert de l'argent. Si vous vous trouvez dans l'embarras, j'en tiens à votre disposition... Modérément, car l'argent comptant est toujours rare... Et je ne songe pas à vendre mes terres,—pas même à les hypothéquer,» ajouta-t-il, par une bravade qui exaspéra Michel. 

 —«C'est ainsi que vous me traitez!... Vous osez!...» rugit le jeune homme. 

 —«Halte-là! Ne réitérez pas vos menaces,» fit le marquis, hautain. «J'ai mis déjà trop de patience à les entendre. Si vous y revenez, si vous cherchez à me voir, ou si vous m'écrivez des lettres sur le ton de la dernière, je vous ferai pincer pour chantage. 

 —Et si je vous tue!!...» cria le fils d'Armande, qui mit dans ce mot toute la rage meurtrière de l'acte,—tellement hors de lui qu'il eût passé peut-être à l'exécution instantanée, s'il avait tenu quelque arme. 

 —«Vous auriez tort,» riposta le marquis. 

 Il sentait sa tactique réussir. Cela se marquait à la furie de son agresseur. Il répéta: 

 —«Vous auriez grand tort. Car ma mort vous causerait sans profit des risques sérieux. Tandis que, je vous le répète, je ne demande qu'à vous obliger, si vous acceptez de moi quelques secours, non comme une restitution, mais comme...» 

 Il n'acheva pas, tant Michel l'interrompit violemment: 

 —«Des secours!... des secours... de vous!... Mais mon sang est aussi noble que le vôtre... Je suis un Solgrès, moi! Sans vous, je porterais ce nom et je posséderais mon héritage. Vous avez essayé de m'assassiner, vous m'avez volé mon patrimoine... Et vous m'offrez des secours!... Ah! je ne me pique pas de délicatesse... Vous m'avez fait rouler dans de tels bas-fonds que j'y ai singulièrement dévelouté mes scrupules. J'ai pillé des convois dans l'Amérique du Sud. J'ai aidé à vider les poches d'un ponte mort un peu trop subitement dans un tripot de Buenos-Ayres, j'ai triché au jeu et emprunté à des femmes, comptant bien ne jamais leur rendre... Peut-être ferai-je pire demain. Mais accepter de vous un secours!!... 

 —Vous réfléchirez,» dit tranquillement Pascal. 

 —«Vous aussi, vous réfléchirez, je pense,» fit le jeune homme, interloqué par ce sang-froid. 

 —«Prenez garde que je ne réfléchisse au meilleur moyen de vous mettre en relation avec la police, pour chantage, faux nom, menace de mort, et cætera sans compter vos aimables confidences de tout à l'heure, dont il doit rester quelques traces là d'où vous venez,» débita le lutteur parlementaire de sa voix nette et mordante d'interrupteur à la Chambre. 

 Il se considérait comme le maître du terrain. Sa lucidité lui revenait, avec la mortification d'avoir pu, lui, l'homme politique, habitué à essuyer les invectives, les éclaboussements de fange, les imputations anonymes, les promesses de voies de fait, prendre une minute en considération des procédés dont la gravité ne vient jamais que de leur donner prise. Il lui avait fallu le saisissement inouï de la rencontre, l'aspect hallucinant de ce visage, l'émoi des possibilités ténébreuses, les tragiques évocations, pour que, vieux routier des luttes électorales, il se départît de la première vertu parlementaire, qui est de subir sans sourciller les pires outrages et les pires menaces. Si particulier que fût ici le cas, la règle générale ne s'y appliquait pas moins infailliblement, comme l'attestait l'air déconcerté du maître chanteur. 

 Ce fut donc avec l'insolente désinvolture propre à sa silhouette de bravo politique, que Pascal de Malboise clôtura l'entretien par un salut sardonique. Puis il tourna sur ses talons et s'enfonça sous bois. 

 Sombre, muet, un sourire atroce aux lèvres, le fils d'Armande le regarda partir. 

 XII 

 DEVANT L'ÉNIGME 

 Un crime à jamais célèbre fut celui qui marqua la dernière année du dernier siècle, et dont le mystère continue à intriguer les imaginations: l'assassinat du marquis de Malboise, par un coup de feu, dans son parc, au moment où il amenait à son château de Solgrès sa jeune femme, épousée le matin même. 

 Le meurtrier, ou les meurtriers—car les traces retrouvées dans le souterrain, empreintes doubles de pas, piétinement de lutte, éclaboussures de sang, firent supposer qu'ils étaient au moins deux,—semblent soustraits pour toujours à l'action de la justice. Le mobile même de cet attentat sans précédent déconcerte l'imagination. Pourtant les commentaires ne manquèrent pas. Ils abondèrent surtout dans le sens d'une machination politique. Le domaine de la raison d'État apparaît si favorable aux embûches scélérates! Rien ne pouvait mieux satisfaire le goût romanesque et la défiance des foules que l'hypothèse d'un aussi noir machiavélisme chez les gens au pouvoir. Pascal de Malboise gênait trop le Gouvernement. Le Gouvernement l'avait fait supprimer par quelque exécuteur de basses-œuvres, payé sur les fonds secrets, avec connivence de la police. 

 Il fallait vraiment, de la part du criminel, une habileté infernale pour mettre en défaut des poursuites au succès desquelles le Ministère se trouvait intéressé. On n'épargna rien pour qu'elles aboutissent. Cependant, elles n'aboutirent pas. 

 Si la vérité doit apparaître, c'est ce récit qui l'aura mise au jour. Mais, à supposer qu'il ne satisfasse pas la curiosité publique, aucune autre révélation n'apportera le dernier mot de cette dramatique affaire. Une seule personne au monde—mais contrainte au secret par le serment le plus solennel—pourrait confirmer ou démentir ce qui va suivre. Elle ne le fera pas. Régine d'Ambarès, seconde marquise de Malboise, ne trahira pas sa parole. Dans quelles circonstances elle l'engagea, c'est ce qu'on va voir ultérieurement. 

 Il y avait dix mois environ que durait son virginal veuvage,—car l'époux, mort quelques heures après l'avoir conduite à l'autel, ne le fut que de nom,—lorsque Régine de Malboise reçut une visite, dont l'annonce, depuis la veille, lui bouleversait le cœur. 

 Dans la chambre où elle se tenait, au premier étage de l'hôtel paternel,—son ancienne salle d'études enfantine, son asile de prédilection,—un domestique vint la prévenir que M. le lieutenant d'Ambarès l'attendait en bas. 

 Elle descendit. 

 Dans la galerie, qui tenait en façade toute la largeur de la maison, elle l'aperçut. 

 Cette rencontre avec celui qu'elle aimait, était la quatrième seulement depuis que, par devoir, elle avait accepté le nom d'un autre. Chacune des trois précédentes entrevues, qui eurent lieu au moment de la catastrophe, marquait une phase dans l'inexplicable tragédie. Régine, depuis vingt-quatre heures, depuis qu'elle avait accepté de revoir Hugues, se les remémorait, les revivait dans leurs moindres détails. D'abord, l'apparition quasi fantastique du jeune homme, dans ce coin du parc de Solgrès où, nouvelle épousée, fuyant déjà le maître odieux, elle s'isolait en son désespoir. Quelle tentation alors, parmi la tourmente des reproches et des prières, quand il la supplia de partir avec lui! Puis, à peine avait-il disparu, transporté de rage et de douleur, devant l'approche du mari, à peine M. de Malboise avait-il rejoint sa jeune femme, que c'était le meurtre foudroyant, la détonation secouant le silence du soir, le marquis s'abattant à ses pieds, mort sur le coup, en éclaboussant de rouge sa robe blanche. Et les jours qui suivirent!... La torturante certitude que Hugues avait accompli l'acte sournois et sauvage, demeurait à jamais séparé d'elle par une barrière d'infamie! Sa faiblesse d'amour, à elle-même... Le mensonge au procureur de la République, lorsqu'elle assura n'avoir vu personne, ne soupçonner personne... Puis le lugubre défilé des funérailles, le saisissement de l'apercevoir, lui, si calme, avec son visage de loyauté, sous l'uniforme porté fièrement, et le cri intérieur de délivrance: «Non, ce n'est pas possible! Il n'a pas commis ce crime!» Ensuite, le même jour, dans cet hôtel d'Ambarès où, depuis lors, il n'avait pas remis les pieds, leur longue explication, le récit fait par Hugues de son aventure dans le souterrain, les circonstances que lui-même trouvait invraisemblables, dont il se refusait à instruire la justice, et les tenailles du doute se renfermant pour déchirer le cœur de celle qui l'aimait. 

 Alors ce fut la séparation. 

 Régine l'exigea absolue, bien que fussent si peu absolues en elles-mêmes les raisons qui lui dictaient tant de rigueur. Elle ne croyait plus que Hugues fût un criminel, et cependant elle ne pouvait, dans la sécurité de sa conscience, jurer qu'il fût étranger au crime. Y était-elle étrangère elle-même, puisque son mari avait été frappé le soir de leurs noces? Qui sait si son mariage n'était pas la cause indirecte de l'effroyable action? Comment élever son bonheur futur, comment appuyer son amour, sur cette base incertaine et sanglante? 

 Elle avait donc interdit à Hugues de la voir, lui accordant la seule autorisation d'écrire. Car elle savait trop que si tous deux reprenaient la douce camaraderie de leur adolescence, la passion les éblouirait peu à peu jusqu'à l'abolition de tout scrupule. Ils se marieraient, sans qu'elle fût tout à fait certaine que la tache ineffaçable de Macbeth ne souillait pas, même imperceptiblement, la main dans laquelle se blottirait la sienne. Ce serait la hantise toujours présente, l'enfer secret, le pernicieux remords... Elle n'osait pas affronter cela. 

 Mais voici que, de Nice où il se trouvait en garnison, Hugues venait de lui apprendre par une lettre que des données imprévues se présentaient. Sachant que tout son espoir de reconquérir Régine s'attachait à la découverte de l'assassin, il avait ouvert une enquête personnelle. Et voici que, dans les ténèbres du mystère, filtrait un faible rayon de clarté. Une piste se dessinait. Quelques petits faits, tels des maillons de chaîne, se renouaient les uns aux autres. Régine ne permettrait-elle pas qu'il vînt lui exposer ces premiers résultats? D'abord, c'était son droit, à lui, qu'elle n'acquittait pas encore, de plaider auprès d'elle à chaque incident nouveau. Puis, ce ne serait pas trop de leurs méditations combinées pour peser la valeur des indices et juger quel parti on en pouvait tirer. 

 Ses arguments ne manquaient ni de logique ni d'éloquence. Peut-être n'en fallait-il pas tant à Régine pour estimer qu'après une si longue sagesse elle pouvait sans imprudence consentir à l'entretien. Le lieutenant d'Ambarès reçut la permission tant souhaitée. Le lendemain, il était à Paris et accourait rue de Babylone. 

 Quand ils se trouvèrent face à face, dans cette galerie de l'hôtel d'Ambarès, qui leur était depuis l'enfance un lieu si familier, et où leurs deux cœurs se joignaient par tant de souvenirs, un indicible attendrissement les tint muets. Leurs yeux, qui se mouillaient, échangèrent un infini regard. Non, rien vraiment ne les séparait, rien qu'un très haut souci de droiture, de vérité. L'amour n'avait pas faibli, la confiance n'était pas éteinte. Elle ne doutait plus de lui, et lui savait que, même dans le doute, elle l'avait éperdument aimé. Régine parla la première. 

 —«Hugues, vous avez bien fait de venir. Vous vous doutez que toute mon âme est tendue vers l'éclaircissement de l'horrible drame. Tant que je n'en connaîtrai pas le secret, je ne me considérerai pas comme libre. 

 —C'est-à-dire comme mienne?» demanda-t-il, avec la plus séduisante expression de tendresse passionnée. 

 —«C'est-à-dire comme tienne,» reprit-elle, employant le tutoiement de leur passé d'enfants,—à moins que ce fût celui de leur avenir d'époux. Elle sourit, hocha la tête et ajouta: 

 —«C'est vrai. Pour moi, être libre veut dire être à vous. 

 —Ma Régine!» s'écria-t-il en lui prenant les mains. 

 Elle se dégagea, sans pruderie effarouchée, avec son noble redressement de beau lys royal, de blancheur inaccessible. 

 —«Hugues, venez. Asseyons-nous dans ce coin, derrière ce paravent, là où vous me racontiez vos leçons d'histoire, quand nous étions petits. Et dites-moi ce que vous savez de notre histoire à nous, de notre sombre et fatale aventure. 

 —Voulez-vous d'abord, ma Régine,» dit le lieutenant, «me donner l'assurance que vous avez compris, en y réfléchissant, l'impossibilité où je me trouvais,—où je me trouve encore,—de révéler aux magistrats ce que je sais? Faire connaître à qui que ce soit au monde ma présence dans le parc de Solgrès, mon passage par le souterrain, à l'heure même du crime, ce serait vous déshonorer. En supposant qu'on ne nous arrête pas tous deux immédiatement sous l'inculpation de ce meurtre abominable, et que nous puissions rester indemnes d'une accusation si vraisemblable, nul ne croirait que ma folie d'amoureux désespéré n'eût pas votre assentiment, qu'une coïncidence tragique avait seule ouvert devant mes pas la porte secrète, et que j'ai pu vous voir dans votre demeure d'épouse, le soir de vos noces, sans que rien de coupable ait jamais existé entre nous. 

 —J'étais prête,» observa Régine, «à boire ce calice de honte pour établir votre innocence. 

 —Aux yeux de qui?... Nul ne m'accusait. Aucun soupçon de ma démarche imprudente ne vint à quiconque. Et le hasard me fournissait un alibi.» 

 Comme la jeune marquise baissait la tête, son cousin reprit avec une ombre d'amertume: 

 —«C'était pour vous-même que vous souhaitiez de me disculper. Mon silence vous déconcertait comme une lâcheté de coupable. 

 —Oh! ne dites pas cela. 

 —Ce sentiment vous troublait, mais vous n'osiez l'analyser. Régine, croyez-vous que je puisse vous en vouloir?... Votre tendresse ne m'est-elle pas apparue même alors, puisque, pour échapper à ce doute, vous consentiez à tout proclamer et à vous perdre. 

 —Oh! la vérité!...» murmura-t-elle. «Le grand jour... Comme j'y aspirais, à ce moment-là!... 

 —Vous ne connaissez pas la justice humaine...» 

 Elle se rappela Varouze, le piège atroce, l'insultante passion... Et elle frissonna. 

 —«Je ne la connaissais pas... alors... 

 —Et maintenant?... 

 —Maintenant, je n'ai plus besoin d'elle. J'ai confiance en vous, Hugues. 

 —Pas assez pour m'épouser.» 

 Elle sourit gravement. 

 —«Nous avons tous deux une tâche à remplir avant de songer à notre bonheur. 

 —Quelle est donc la vôtre? 

 —Vous le savez bien. Vous m'avez fait entendre que vous repousseriez ma main si je vous la tendais en y gardant la moindre parcelle de la fortune que m'a léguée monsieur de Malboise. Ce n'est pas si facile que cela d'organiser les œuvres qu'alimenteront de pareils revenus. Le Patronage de l'Épée-de-Bois prend toutefois une expansion magnifique. Solgrès devient un sanatorium tout à fait bien organisé. Savez-vous que des constructions charmantes s'élèvent dans le parc, sans trop en abîmer les perspectives? Il fallait bien séparer les anémiés, les malades, les poupons, les vieillards, toutes mes catégories de misère et de fragilité. Cela fait autant de petites colonies différentes. 

 —Comme vous devez être heureuse de voir cela!» 

 Régine secoua la tête. 

 —«Je ne l'ai pas vu. Quand trouverai-je le courage de retourner à Solgrès? 

 —Qui donc dirige pour vous un établissement de cette importance? 

 —Oh! j'ai une administration bien organisée. Puis je vais placer là-bas, à la tête de tout, investie de ma propre autorité, une femme supérieure. 

 —Et c'est?... 

 —Une bien intéressante personne, jeune, distinguée, mère d'un petit garçon délicieux, et que son mari laisse dans l'abandon, dans la misère. 

 —Où l'avez-vous connue? 

 —A l'Épée-de-Bois. Toute pauvre qu'elle est, elle devenait le charme, la fée secourable de cette cité douloureuse. Elle m'a aidée à sauver de la mort deux enfants amoureux, dont l'idylle se terminera par le mariage, après avoir failli aboutir au suicide. 

 —Ah! Régine, je découvre que votre tâche avance plus rapidement que la mienne. Réussirai-je à pénétrer le mystère du drame de Solgrès, à vous donner le mot de l'affreuse énigme?—ce mot que vous exigez pour disposer de votre cœur sans remords.» 

 Elle eut un admirable sourire. 

 —«Non, pas de mon cœur... Il est à vous. 

 —Mais de votre main, Régine, de votre personne adorée... de votre vie... du droit pour moi de faire votre bonheur!... 

 —Je ne suis pas une veuve comme les autres. Le jour de mes noces a été un jour de guet-apens, de meurtre. Quelle main a frappé celui que j'épousais en le détestant?... Qui donc a exaucé le vœu secret, le vœu monstrueux et inavoué qui rôdait dans les inconscientes ténèbres de nos âmes?... Ah! Hugues... Profiter du crime, ne serait-ce pas en devenir complices?» 

 Régine s'animait, comme pour se persuader elle-même. Une angoisse pâlissait ses lèvres,—l'angoisse de se sentir moins forte, d'avoir à ressusciter sans cesse des arguments qui tendaient à s'effacer devant sa conscience. 

 Hugues ne perçut pas la vacillation intérieure. Il entendit seulement la vibration énergique des paroles. 

 —«Soit», dit-il. «C'est affaire à moi de vous prouver que ce crime fut tellement étranger à nous, à notre amour, et surgit de fatalités si lointaines, que nous avons le droit d'accepter ses conséquences, même si elles contiennent notre bonheur. J'y arriverai, si le plus fervent amour et la plus tenace volonté peuvent quelque chose en ce monde. 

 —N'êtes-vous pas déjà sur la voie?» demanda Régine. 

 —«J'ai recueilli des indications curieuses,» reprit l'officier. «Vous vous rappelez, n'est-ce pas, comment j'avais eu accès dans le parc, en cette soirée funeste? J'étais venu à bicyclette, et j'avais laissé ma machine dans le souterrain quand j'eus reconnu que la porte en était ouverte. Après vous avoir parlé, lorsque je m'échappai comme un malfaiteur à l'approche du marquis de Malboise, mon trouble fit que je m'égarai dans les galeries, et qu'ayant brûlé toutes mes allumettes, je me trouvai fort perplexe. Ce fut alors que je perçus une présence humaine dans l'obscurité, et que je reçus ce coup violent sur la tête qui me laissa sans connaissance. Revenu à moi, et ayant gagné la sortie, non sans peine, je m'éloignai sans éclaircir cette fâcheuse aventure, car je craignais trop de vous compromettre. La bicyclette... je ne songeai pas à la rechercher. J'en eus moins encore la velléité quand je connus l'assassinat. Cette bicyclette, Régine, qui pouvait me faire accuser, car elle portait mon nom, je n'en avais pas entendu parler depuis lors. Tout récemment, je viens de la reconnaître. 

 —Où cela?... Comment?... Dans quelles mains. 

 —A Monte-Carlo. En la possession d'un individu fort suspect. 

 —Un repris de justice? 

 —Un élégant, joli garçon, et beau joueur. Mais un de ces types équivoques, mélange de races, marqués de dégénérescence, de mollesse, de vice. Un être singulier, à tout prendre, d'une séduction bizarre, sans aucune vulgarité... mais que tout observateur, sur ses allures, sa façon de vivre, traiterait d'aventurier, d'aigrefin. 

 —Son nom?... 

 —Miguel Almado, ou le comte d'Almado. Mais le titre paraissait un accessoire d'occasion. 

 —Un étranger, alors? 

 —L'étranger par excellence. Ce personnage-là ne doit être dans son pays nulle part. 

 —Et vous croyez que cet homme?... 

 —Je ne croyais pas, tout d'abord. Je supposais que ce monsieur-là, dont l'existence n'offrait rien de clair, devait se fournir dans d'étranges maisons, et qu'il avait acheté ma bicyclette chez quelque receleur. Mais, plus je le regardais, plus une autre idée s'imposait à moi. 

 —L'idée que lui-même?...» 

 Hugues d'Ambarès fit lentement un signe d'affirmation, les yeux dans les yeux de Régine. Elle haleta. 

 —«Mais pourquoi?...» 

 L'officier leva doucement les épaules avec un sourire de doute, comme pour dire: «Ah! cela... si je le savais!...» 

 —«Le vol, cependant,» reprit sa cousine, «n'était pour rien dans cette horrible affaire. 

 —Non, certes, et de toute évidence. 

 —Quel rapport pouvait exister entre le marquis de Malboise et le rastaquouère que vous venez de me dépeindre? 

 —Sait-on jamais?... La vie est un drame si étrangement machiné. Là, les complications sont infinies, les postulats sans nombre. 

 —Quelle était la société de cet individu? Avec qui se trouvait-il à Monte-Carlo?» 

 Hugues répondit: 

 —«Avec une femme.» 

 Était-ce l'intonation soulignée qui, en accentuant cette circonstance, embarrassa Régine? Elle rougit. Son cousin ajouta: 

 —«Et une femme que vous connaissez. 

 —Moi!... 

 —Je devrais dire: «que vous connaissiez», car la malheureuse est sortie des régions ouvertes à vos purs regards. 

 —Mes regards doivent plonger dans toutes les régions, mon ami. Car là où il y a le plus de vilaine ombre, c'est là aussi qu'on souffre le plus. 

 —Chère âme compatissante! 

 —Il me semble que je devine...» dit la jeune femme, tandis qu'une profonde tristesse couvrait son beau visage. «Vous parlez de cette pauvre Mélina? 

 —Elle-même. 

 —Elle connaît cet homme?... 

 —Si elle ne faisait que le connaître, à la façon dont vous l'entendez!... 

 —Comment?... Elle est?... 

 —Sa maîtresse... oui. 

 —Mon Dieu!... Et... elle l'aime?... 

 —Si toutefois ce n'est pas profaner le mot d'amour. 

 —Non, Hugues. L'amour ne peut être profané. Il est trop élevé au-dessus de tout. Quand il est sincère, il relève ce qu'il y a de pire au monde, et lui-même n'en est pas souillé. 

 —Je vous réponds que, chez cette malheureuse, il est sincère. 

 —Elle en vaut mieux. 

 —C'est ce que j'ai pensé. Aussi je lui ai demandé un service. 

 —Un service? à elle!... 

 —Ne vous révoltez pas... ne vous écartez pas ainsi, Régine. La plus élémentaire pitié me commandait de prévenir cette imprudente fille, que je voyais au bord du gouffre. Songez à quels désastres elle court, si celui dont elle a fait le maître de sa pauvre vie de cigale est un bandit, un assassin. 

 —C'est vrai. 

 —En lui donnant un moyen de s'en assurer, je m'en préparais la preuve. Car elle s'est engagée à me rendre compte... 

 —Quoi!... Vous lui feriez trahir!... 

 —Elle ne le voulait pas. Elle ne s'y est résolue qu'en s'avisant tout à coup... 

 —De quoi donc? 

 —Que sa sécurité seule n'est pas en cause, mais votre bonheur, Régine.» 

 Mme de Malboise resta muette, tandis que des larmes s'amassaient dans ses yeux. 

 —«Ceci est-il juste?» murmura-t-elle. 

 —«Ah! Régine... C'est le rachat de ses fautes, cette intention de dévouement. Ne nous reprochons pas de l'avoir provoquée. D'ailleurs, le fil que je crois tenir est si frêle!... 

 —Quelle donnée avez-vous donc! Et qu'avez-vous dit à Mélina?» 

 Le lieutenant tira d'une pochette de sûreté une minuscule bonbonnière, qu'il ouvrit. Dans cette petite boîte était un fragment de chaîne d'or, qu'il mit sous les yeux de Régine. 

 —«Vous rappelez-vous? 

 —Comment l'aurais-je oublié?» s'écria-t-elle. «Le dessin de ces bizarres chaînons est gravé dans ma mémoire. Au moment où une agression soudaine vous terrassa dans la nuit du souterrain, votre main les arracha sur la poitrine de votre mystérieux adversaire. Au réveil, ce débris demeurait entre vos doigts crispés. 

 —Vous en comprenez l'importance? 

 —L'autre partie de cette chaîne, si elle n'a pas été jetée, anéantie, désignerait l'assassin. 

 —Vous dites bien: si elle existe encore. 

 —Comment croire que le criminel conserverait un bijou si compromettant? 

 —Qui sait?... Les gredins sont superstitieux. Ceci n'est pas une chaîne d'homme. Donc, celui qui la portait devait y attacher une idée, un souvenir. Puis, il peut croire ces quelques centimètres perdus dans le souterrain. C'est par un hasard si extraordinaire qu'ils ne sont pas tombés de mes doigts! 

 —Alors, cet objet, vous l'avez montré à Mélina? 

 —Oui. Je le lui ai montré. Elle a juré que si elle découvrait le reste de cette chaîne entre les mains d'Almado, elle m'en informerait sur-le-champ.» 

 Il y eut un silence. Régine pesait dans sa tête la valeur des éléments recueillis par son cousin. 

 —«Au fond,» reprit-elle, «une seule chose accuse cet homme: la possession de votre bicyclette. Mais n'est-ce pas plutôt ce qui le disculpe? Il s'en serait débarrassé. 

 —Pourquoi? Mon nom était dessus. Il a dû conserver la plaque. Comment expliquerais-je la présence de ma bicyclette, à l'heure du crime, dans le souterrain? L'ai-je recherchée? réclamée? Non. Il sait que l'enquête n'en a pas eu connaissance. Il calcule que j'ai intérêt à me taire, et se dit qu'à la rigueur une telle pièce de conviction le couvrirait au lieu de le perdre. 

 —Hugues, vous croyez à la culpabilité de cet Almado? 

 —J'y crois. 

 —Sur de si faibles indices? 

 —C'est une intuition. Vous ne pouvez pas comprendre... Vous n'avez pas vu le personnage. 

 —Non, mais ce que je vois, c'est l'invraisemblance du crime,—un crime sans raison comme sans profit. Ah! Hugues, vous n'avez pas l'âme d'un policier. Votre ardeur vous égare.» 

 Elle souriait, incrédule, émue, tandis que son amour mettait un éclat magnétique dans le clair azur de ses yeux. Hugues la contemplait avec admiration, soulevé par une joie indicible. 

 —«Voyez-vous, Régine,» prononça-t-il avec une lenteur pénétrée, «je préfère que mes renseignements vous apparaissent trop vagues. Ainsi je me persuade que vous m'aurez cru sur ma seule parole, que vous n'aurez pas attendu la preuve de mon innocence pour me justifier. 

 —Mon cher Hugues!... Me pardonnerez-vous d'avoir accueilli ces affreux soupçons?» demanda-t-elle avec une humilité radieuse. 

 Il ne lui répondit pas, mais, ployant un genou, il lui baisa la main. 

 Un instant après, comme il quittait l'hôtel d'Ambarès, il se rappela, en traversant l'étroit jardin, sous quelle influence désespérée il était sorti de cette maison pour la dernière fois, il y avait environ un an. Les circonstances extérieures n'avaient guère changé depuis lors. Comme il le constatait tout à l'heure avec délices, il devait à l'amour seul la douceur de l'heure présente. Le divin sentiment avait agi, guérissant du doute le cœur de Régine. Elle croyait en lui. Il n'avait pas recouvré sa confiance grâce à la force des preuves. Quel soulagement! Mais ces preuves superflues, il voulait les lui donner. 

 Il conquerrait la vérité pour cette créature chérie, puisqu'elle ne pouvait, beau lys éclatant, s'épanouir que dans la lumière. 

 XIII 

 LE FÉTICHE 

 Dans son cabinet de toilette, la pièce la plus luxueuse de son appartement, rue La Boëtie, Lina de Cardeville, la nouvelle étoile du monde où l'on s'amuse, est entre les mains de son coiffeur. Enveloppée de son peignoir blanc, l'ex-camériste de Régine d'Ambarès, seconde marquise de Malboise, renverse la tête en arrière au-dessus d'un immense bassin de porcelaine, que soutient sa femme de chambre. Car elle a changé de rôle. Elle, qui circulait en tablier de batiste autour d'une aristocratique maîtresse, elle voit s'empresser auprès de sa dédaigneuse personne la servilité des humbles. Tandis qu'elle se penche ainsi à la renverse, le flot lourd de ses cheveux tombe en cascade. C'est une toison magnifique, épaisse, onduleuse, dont les savantes préparations de l'artiste capillaire vont raviver la nuance fauve. 

 Autour de ce groupe, absorbé en des rites mystérieux de coquetterie, ce ne sont que miroitements de glaces, caresses de soies moirantes palpitations de dentelles, éclat doux d'argent mat, d'ivoire et d'écaille blonde. Sur une chaise longue, aux bouquets pompadour, des coussins de mousseline de soie brodés, volantés, s'écroulent parmi les vaporeuses transparences de leurs doublures mauve ou vert d'eau. Les murs sont entièrement tendus de mousseline de soie. Çà et là, quelques gravures aux sujets galants s'y suspendent par des nœuds de taffetas. A terre, sur la moquette vert-nil, s'étend une neigeuse peau d'ours. 

 On entend s'élever la voix impatiente de la propriétaire de toutes ces délicates choses. Et le ton n'a pas la suavité du décor. 

 —«Vous n'en finissez pas aujourd'hui, mon pauvre Antonin! 

 —Madame n'est pas raisonnable. Croit-elle qu'on peut travailler une chevelure pareille en aussi peu de temps que l'unique mèche de mademoiselle Toupinette?» 

 La femme de chambre eut un rire complaisant à ce surnom d'une demi-mondaine rivale. D'habitude, la pauvreté capillaire de Mlle Toupinette ne manquait pas d'amuser Lina de Cardeville. Mais ce matin rien ne la déridait. Le bel esprit de M. Antonin renonçait à déplisser le front bas, qui se contractait obstinément en rapprochant les sourcils. 

 —«Ah!» reprit-il, «on en a fait des manigances auprès de moi pour me faire dire que tout cela n'est pas à Madame, et que je lui fournis des demi-transformations, ou tout au moins des épingles grecques. A propos, il y a quelqu'un qui donnerait beaucoup pour être à ma place en ce moment. 

 —Qui donc?» demanda Lina, sans intérêt. 

 —«Un Américain que Madame doit connaître, ce richissime fabricant de pneus, le roi du caoutchouc, qu'on l'appelle. 

 —Cet imbécile de Taunton!... 

 —Oui, c'est cela, M. Toton. 

 —Toton!...» répéta Lina avec un profond mépris pour cette prononciation grotesque, «Va pour Toton. Il tourne assez autour de moi, ce toton-là. 

 —Madame a remarqué? 

 —Si j'ai remarqué?... Ah! ça, on vous a donc oublié en nourrice, mon pauvre Antonin?... Non, mais voyez-vous qu'une femme ne s'aperçoive pas quand un type en pince pour elle!... 

 —Alors,» s'exclama naïvement le coiffeur, «comment se fait-il que ce Yankee ne connaisse pas les cheveux de Madame? Il a tellement envie de les voir déroulés qu'il est venu me proposer de l'emmener ici comme mon aide, et qu'il m'aurait payé très cher pour y consentir. 

 —Eh ben, il lui en aurait cuit, et à toi aussi, mon vieux! A-t-on idée d'un aplomb pareil!» s'écria Lina furieuse. 

 —«C'est ce que je lui ai dit: «Madame de Cardeville n'est pas méchante, mais il ne faut pas faire le malin avec elle. Quand ça lui plaira, elle vous recevra.» 

 —Je ne le recevrai pas du tout. Tu peux lui planter ça par la bobine, puisqu'il te fait ses confidences. 

 —Oh! madame, un monsieur si bien, qui a peut-être plus de cent millions! 

 —Dites donc, Antonin, ondulez-moi plus vite que ça, et gardez vos réflexions pour vous,» ordonna superbement Mme de Cardeville. 

 L'obséquieux figaro échangea un regard avec la femme de chambre. Celle-ci leva les yeux au ciel et hocha la tête d'un air navré. «Rien à faire,» semblait-elle dire. Lina les vit dans une glace en face d'elle. Mais cela ne lui déplut pas. Elle mesurait la force de son désenchantement héroïque à l'étonnement de son vulgaire entourage. Fallait-il que Madame se fît de la bile à propos du cœur pour envoyer promener des occasions pareilles! Mais voilà, quand on laissait parler le sentiment, on était sûr de tout gâcher. Madame était une femme à toquades. Il n'y avait pas d'avenir auprès d'elle. C'est ainsi que pensait la camériste, tandis qu'elle essayait sur du papier de soie les fers à onduler, qu'elle passait ensuite à Antonin. 

 Quelqu'un frappa à la porte. Lina tressaillit et devint pâle. 

 —«Voyez donc, Berthe. C'est peut-être Monsieur.» 

 «Sûr que non, Monsieur entrerait tout de go,» se dit la servante. 

 Elle saisit un papier, que le valet de chambre lui passait par l'entre-bâillement de la porte. 

 Mme de Cardeville y jeta un coup d'œil et le lança négligemment sur la table, devant elle, parmi les ongliers et les jeux de brosses chiffrés en or. Elle ne prit même pas la peine de le replier, pour soustraire le texte aux deux paires de prunelles curieuses qui se braquèrent aussitôt. C'était un exploit d'huissier. 

 Cela décida Antonin à couler sa petite note avant de sortir. 

 —«Vous êtes pressé, vous,» grogna la maussade cliente. «Vous pourriez bien attendre que je vous demande votre compte. Mais je ne vous réglerai pas plus tôt pour ça. 

 —Madame va s'habiller?» questionna la femme de chambre quand le coiffeur eut disparu. 

 —«Non. 

 —Madame ne sort pas avant midi? 

 —Non, et pas davantage après. 

 —Madame n'est pas malade? 

 —Si on vous le demande, vous répondrez que vous n'en savez rien,» répliqua sa maîtresse, qui ne se trompait pas sur l'ironie sournoise de cette sollicitude. 

 —«Madame n'a plus besoin de moi? 

 —Si. Donnez-moi ma robe d'intérieur rose garnie d'application, puis vous allez m'installer sur la chaise longue.» 

 Quand ce fut fait, et Lina posée dans son nid de coussins, les pieds couverts par un duvet voilé d'un linon brodé et rebrodé à larges volants: 

 —«Maintenant, montrez-moi vos talons,» ordonna-t-elle à sa femme de chambre. 

 Une fois seule, elle prit un porte-cartes glissé d'avance entre le siège et le dossier de la chaise longue, en tira un papier qui devait avoir été parcouru souvent, car il était froissé, cassé aux plis, bien que la nuance corail pâle en fût toute fraîche, et elle relut pour la centième fois la lettre suivante: 

 « Mon ami , 

 « O mon ami de l'inoubliable soir d'Auteuil! 

 « Était-ce donc la dernière fois que je vous voyais? Ne sentirai-je plus sur mes yeux le poids si écrasant et si doux de votre regard? N'entendrai-je plus la musique enlaçante de votre voix! 

 « Que vous ai-je fait? 

 « J'ai refusé de vous dire mon véritable nom, de vous introduire chez moi, chez mon mari, près de ma fille, sous un prétexte quelconque, facile à trouver, je le reconnais, avec la multitude des relations mondaines. A cette condition, vous m'auriez dit vous-même qui vous étiez, vous m'auriez appris de vous autre chose que ce nom d'Armand, si puissant déjà sur mon cœur... 

 « Croyez-vous donc que mon refus était irrévocable? N'avez-vous pas reçu mon dernier billet, qui vous disait l'affolement où me jette votre silence, et vous faisait prévoir ma soumission à votre volonté? Ah! doutez-vous de cette soumission?... Ne sentez-vous pas l'étrange empire que vous avez pris sur moi, en quelques rendez-vous, trop rares, trop courts?... 

 « Il me semble que vous avez aspiré ma vie entre vos lèvres... (Vos lèvres!...) et que je ne respirerai plus, tant que votre souffle ne dilatera pas cet air, qui est de plomb autour de moi. 

 « Est-ce de l'amour?... A peine... Vous m'avez demandé si peu de chose qui y ressemble. Votre désir semble s'attacher à la mondaine dans son milieu deviné, plus qu'à la femme dans l'incognito du mystère? 

 « Est-ce de la folie?... Hélas!... J'ai connu la folie de la souffrance. Et je suis si neuve à la folie du bonheur que je ne la reconnais pas. 

 « Mais ce bonheur?... Est-il déjà fini!... Et pour toujours!... Oh! non, ce n'est pas possible!... Rappelez-vous ce crépuscule près de la mare d'Auteuil?... 

 Les choses de rêve que vous m'avez dites... Vous étiez le guérisseur magique de mon âme blessée. J'avais le pressentiment d'une communion surhumaine, d'un lien pur et caché qui nous unirait à toujours, tandis que je regardais mourir la lumière parmi le calme des branches, et pleuvoir des roses mystiques sur l'étang immobile... 

 « Écrivez-moi, mon ami, où vous savez... où je vais tous les jours inutilement depuis une semaine. Dites-moi que je vais vous voir. Je ferai tout ce que vous voudrez. 

 « Ah! par pitié, ne te joue pas de moi! 

 « Je t'aime. 

 « Claire. » 

 A mesure que Lina de Cardeville avançait dans sa lecture, son visage se contractait de fureur, ses narines se gonflaient, des larmes rageuses, qu'elle écrasait d'un battement de cils, s'amassaient dans ses yeux. Quand elle eut fini, elle bouscula les coussins de sa chaise longue, puis, se tordant sur elle-même, elle les mordit jusqu'à mettre en lambeaux l'étoffe délicate du plus proche. Elle rugissait en même temps de sourdes injures, qu'eussent reconnues les galetas de l'Épée-de-Bois, dans son lointain quartier Mouffetard, plutôt que les lambris modern-style de son merveilleux cabinet de toilette. 

 —«Et c'est une femme du monde!...» criait-elle tout haut. «La mondaine dans son milieu...» comme elle dit. J'te crois, espèce d'éhontée, que ton Armand (puisqu'il court les bonnes fortunes sous ce nom-là) en veut à tes relations plutôt qu'à ta personne. Elle doit être chouette, ta personne!... Ce qu'il s'en bat l'œil!... Mais voilà!... Monsieur ne songe plus qu'à se pavaner dans la belle société. C'est sa marotte depuis quelque temps. Il se ferait pendre pour être reçu dans un vrai salon. Il jouera la passion pour celle qui l'y introduira, et toutes les poupées qu'il verra là-dedans lui paraîtront des déesses. Ce que la bonne bête de Lina comptera peu alors!... Ce qu'on lui lâchera le coude!... Ah! non, ce n'est rien de le dire.» 

 A ce moment, comme un léger coup tambourina contre une porte, la jeune femme interrompit son monologue pour hurler: 

 —«Qu'on me fiche la paix!...» 

 Malgré cette injonction, le battant s'entre-bâilla, et la femme de chambre, avançant la tête, prononça timidement: 

 —«Madame... C'est monsieur le comte.» 

 Lina lança plus fort: 

 —«C'vieux noceur-là!...» 

 Un signe effaré de la camériste l'avertit que le visiteur s'était insinué à sa suite et pouvait entendre. 

 —«Eh bien quoi!... qu'est-ce qu'il me veut?» reprit la demi-mondaine sans baisser la voix, «Il vient admirer son œuvre. Je ne suis pas fâchée qu'il sache à quoi s'en tenir. J'en ai assez de la vie où il m'a lancée! Ah! ouiche!... C'est gai, une existence où on est esclave de son luxe et de ceux qui vous le donnent. On n'a pas le droit de pleurer d'une peine de cœur sans qu'il vous arrive du papier timbré. Parce que je n'ai pas le goût de faire risette à des imbéciles, depuis deux ou trois semaines, me voilà au bout de mon rouleau, et les créanciers s'amènent. Eh bien, qu'ils prennent tout, qu'ils vendent tout ici... Je m'en moque!... » 

 Comme la femme de chambre, ennuyée, regardait en arrière, Lina baissa la voix pour demander: 

 —«Il est encore là?» 

 L'autre inclina la tête. Alors l'orage se déchaîna de nouveau: 

 —«Oui... qu'il m'écoute tant qu'il voudra, le comte d'Ambarès. Il ne prendra pas ça pour une invite, car il est aussi panné que moi. Il a eu beau manigancer le mariage qui a fait le malheur de sa fille, il n'en est guère plus riche à c't'heure. Ah! les gentilshommes et les femmes du monde, ça méprise les créatures comme nous, et ça fait pire. Les uns trafiquent d'une pauvre innocente, les autres nous chipent nos amants. Ah! la, la, malheur!... Tout ça, c'est canaille et compagnie!...» 

 La femme de chambre avait disparu, courant sans doute après le visiteur en déroute, puis, se précipitant à l'office avec le récit de l'aventure. Et Lina continuait ses invectives rageuses. 

 Quand elle en eut l'âme soulagée et la gorge sèche, elle sonna pour se faire donner une drogue au bromure, qui devait l'endormir. 

 —«Madame a tort de prendre ces saletés-là,» observa la camériste. «Ça démolirait un bœuf. Si Madame voyait la mine qu'elle a! 

 —Mon miroir,» réclama madame de Cardeville. 

 Elle dut constater que la domestique avait raison. La tension exaspérée des nerfs et l'abus des stupéfiants, changeaient cette physionomie, dont la beauté était essentiellement celle «du diable». Il fallait la santé, la fraîcheur, et surtout la gaieté, à ces traits vulgaires et piquants, dont le charme n'avait rien d'idéal ni d'éthéré. Le pétillement des yeux, la blague de la voix, le piment rouge des lèvres, l'éclat du rire aux dents superbes, voilà ce qui, joint à la souplesse provocante d'une taille cambrée sur des hanches onduleuses, valait à la courtisane un succès bien professionnel. Aujourd'hui, tout cela s'effaçait sous le voile plombé de l'humeur noire, dans la fatigue des paupières meurtries, et la pâleur de la bouche crispée d'amertume. 

 —«Madame a bien tort de se faire de la bile pour un homme,» dit la femme de chambre. «D'ailleurs, monsieur Miguel est fou de Madame. Il n'est pas près de se séparer d'elle. 

 —Voilà huit jours qu'il n'a pas mis les pieds ici. 

 —Madame lui a fait une telle scène la dernière fois. 

 —Ce n'est pas moi qui lui en ai fait une, c'est lui qui m'a presque battue pour avoir ce papier... 

 —Oui,» reprit la camériste avec un sourire vicieux et sournois, «la lettre qui est tombée d'une poche quand je brossais les effets de Monsieur. J'ai eu bien tort de la remettre à Madame. 

 —Non, tu n'as pas eu tort. Ce qu'il est furieux de me la savoir entre les mains!... 

 —A quoi ça avance-t-il Madame de le rendre furieux? 

 —A me payer sa tête, tiens!... Puisqu'il se paie si bien la mienne. 

 —Madame n'emploie peut-être pas le bon moyen. On ne prend pas les mouches avec du vinaigre, ni les amoureux avec des coups d'épingle. 

 —C'est bon. Vous m'ennuyez. Allez voir dans la lingerie si j'y suis, et ne revenez pas me le dire.» 

 La fille s'éloigna, et, quand elle fut de l'autre côté de la porte: «Oh! oh! ça commence à sentir mauvais dans cette boîte, avec une femme aussi dinde! Elle renvoie les amis sérieux à cause de son beau Miguel. Si elle se figure qu'elle le gardera quand il la verra dans la dèche!» 

 Le soir, comme Mme de Cardeville allait s'asseoir à son dîner solitaire, sans appétit, la tête lourde d'un mauvais sommeil, la bouche pâteuse de drogues à l'opium, quelqu'un entra sans façon dans la salle à manger. Elle jeta un cri de joie: 

 —«Miguel!...» 

 L'ami de cœur s'avançait, beau ténébreux, dont l'expression assombrie, dure, ne faisait que rehausser, pour Lina, son irrésistible prestige: ardente pâleur, noir lustré de la moustache et des cheveux, noir velouté des prunelles, finesse aristocratique des traits, élégance de la tournure. 

 Brutalement, sans lui souhaiter le bonsoir, il dit: 

 —«Eh bien, as-tu réfléchi? Es-tu décidée à me rendre cette lettre?» 

 Lina eut une révolte. 

 —«Ah! ah!... C'est pour ça que tu viens? 

 —Pas pour autre chose. 

 —Elle te tient déjà tant que ça, cette femme? Tu as tant de souci de sa réputation? 

 —C'est mon devoir de galant homme.» 

 La cocotte partit d'un éclat de rire. Mais Miguel Almado s'avança vers elle d'un air si menaçant, qu'elle se tut. Alors la réaction se fit. Elle fondit en larmes. 

 —«Tu ne m'aimes plus. C'est fini!... Tu ne m'aimes plus.» 

 Il dit froidement: 

 —«Tu es en train de gâcher ta situation à cause de moi. Je ne serais qu'un égoïste si je te laissais faire. 

 —Oh! c'est donc possible?... Tu veux me quitter?» 

 Miguel garda le silence. 

 —«Mais... ma situation, je ne la gâcherais pas si tu étais gentil comme avant. C'est parce que tu changes, parce que tu me fais trop souffrir, que je m'en prends aux autres et que j'envoie tout promener. 

 —Je ne puis pourtant pas être éternellement amoureux comme au premier jour. 

 —Ce n'est pas ce que je te demande. Mais tu ne viens plus me voir... Tu me trompes... Tu intrigues avec les femmes du monde. Oh! je le vois bien, c'est toute ta vie que tu veux transformer. Tu veux rompre avec ton passé, faire peau neuve...» 

 Devant cette intuition si juste, l'aventurier ne put s'empêcher de sourire bizarrement. 

 Désespérée d'avoir vu trop clair, de n'être pas contredite, Lina poursuivit: 

 —«Je te gêne à cause de ce que je sais, de ce que j'ai vu. Comme si cela ne m'avait pas—et c'est horrible à dire,—attachée à toi davantage, de penser que, par jalousie de moi, tu pouvais...» 

 Elle n'acheva pas. Son amant s'était jeté sur elle, et lui fermait la bouche, en lui écrasant, d'une main féroce, les lèvres contre les dents. Quand il la lâcha, la pitoyable amoureuse cracha une injure avec des gouttelettes de sang. Puis elle se leva, quitta la salle à manger, et se retira dans sa chambre. 

 Les domestiques, à l'arrivée de Monsieur, se doutant que l'explication serait vive, avaient suspendu le service. Almado sonna, réclama la suite du dîner et mangea tranquillement. Ensuite, il se rendit dans le boudoir, où Lina tendait une oreille anxieuse, craignant qu'il ne vînt pas la rejoindre, mais quittât la maison pour toujours. 

 Lorsqu'elle l'entendit, pelotonnée de nouveau sur sa chaise longue, elle enfouit son visage dans les coussins et laissa les sanglots la secouer. Car elle espérait ainsi l'attendrir. 

 —«Tu aurais dû,» fit-il d'une voix sourde, «ouvrir tout à l'heure la porte contre laquelle tes larbins collaient leurs oreilles, pour leur faire mieux entendre ce que tu disais. Tu veux donc me faire aller au bagne?... ou pire? C'est pour le coup que tu ne me verrais plus tous les jours.» 

 Un visage ruisselant et congestionné émergea des linons suaves: 

 —«Mais Miguel, je n'aurais jamais prononcé la chose. J'allais finir la phrase autrement. 

 —Tu es folle, tiens!...» déclara-t-il. 

 Pourtant une détente amollissait l'âpreté de sa voix. Il allait essayer d'une autre tactique. S'agenouillant sur le tapis, à côté de la tête bouleversée et peu séduisante, pour le moment, de sa maîtresse, il commença quelques cajoleries. 

 —«Si tu n'étais pas si maladroite, ma pauvre Liline, tu m'aurais rendu cette lettre depuis huit jours. Je ne t'aurais pas tenu rigueur, et nous ne serions pas arrivés à ces sottes querelles. 

 Il mettait tant de naturel à dire: «Je ne t'aurais pas tenu rigueur», qu'elle ne s'avisa pas que les premiers torts venaient de lui, de la jalousie enragée dont il lui avait donné cause. Elle fondit devant sa magnanimité, prometteuse d'une réconciliation immédiate. 

 —«Mais je te l'aurais déjà rendue, la lettre, si tu m'avais juré que tu n'aimes pas cette femme. 

 —Ah! Dieu, non. Je ne l'aime pas. Je te le jure! 

 —Pourquoi m'as-tu poussée à bout, au lieu de me dire cela tout de suite? 

 —Parce que tu commences toujours par m'exaspérer. 

 —Si je te rends la lettre, tu ne t'en iras pas? Tu resteras près de moi. 

 —Certainement. 

 —Jusqu'à demain? 

 —Tant que tu voudras.» 

 Le bout de papier sortit de dessous les coussins. Il fut rapidement dans la poche d'Almado. 

 A peine la maîtresse domptée, étourdie de chagrin, puis grisée de caresses, eut-elle cédé en se figurant obtenir une victoire, que sa nature élastique rebondit à la gaieté la plus exubérante. Elle sauta sur ses pieds, dansa, battit des mains, se réjouit en termes extravagants de tenir son Miguel jusqu'au lendemain, comme si la nuit ne devait jamais finir. 

 Finirait-elle, cette nuit-là, pour la pauvre fille?... Qui sait?... Cigale imprudente, qui chantait et stridulait dans l'ornière du mauvais chemin, sans entendre grincer, pour l'écraser dans l'ombre, les lourdes roues de la destinée. 

 —«Figure-toi, Mimi,» disait-elle, «voilà que j'ai faim, maintenant! Tu m'as empêchée de dîner, vilain! Mais ça m'ennuie de retourner à table. On va faire apporter ici quelque chose de bon. Qu'en dis-tu? Du poulet froid, des gâteaux, du champagne. Je vais envoyer acheter un pâté, là, tout près. Il y a une spécialité épatante!» 

 Le souper fut vite organisé. La femme de chambre et le domestique apportèrent une petite table volante toute servie. 

 —«Vous n'avez rien oublié?» dit Lina en parcourant d'un coup d'œil les deux couverts, les friandises, le champagne dans le seau à glace.—«Non?... Eh bien, c'est bon. Je vous donne campos. Remontez dans vos chambres, ou allez au diable! Je ne veux plus vous entendre tourner dans l'appartement, ni avoir vos oreilles au trou de la serrure. Bonsoir!» 

 Comme ils s'empressaient de déguerpir, elle les rappela. 

 —«Fermez bien les portes, au moins. Je n'ai pas envie d'être cambriolée cette nuit.» 

 Quelques heures plus tard, le silence le plus absolu régnait dans l'appartement de la demi-mondaine. Almado et elle se reposaient de leur orageuse soirée. Et ce n'était pas un repos sans cauchemars vagues ni sursauts nerveux, car leur tendresse, succédant aux reproches et à la violence, avait été trouble, fiévreuse, secrètement amère. 

 Lina de Cardeville s'éveilla. Ses yeux s'enfoncèrent dans la pénombre de la chambre. L'ameublement luxueux, plus lourd, moins fanfreluché que dans le cabinet de toilette, chatoyait en teintes douces dans une lumière assourdie. Toute la nuit l'électricité brûlait en veilleuse, tamisée par les gros pétales translucides d'une fabuleuse fleur de verre, à la rosace du plafond. 

 Celle qui jouissait de ces raffinements, qui promenait ses regards parmi ces choses coûteuses, se représenta tout à coup une misérable demeure dans la cour de l'Épée-de-Bois. C'étaient deux chambres au rez-de-chaussée d'une chancelante bicoque. Quatre femmes y vivaient: sa grand'mère, sa mère, ses deux sœurs. Le logis ne contenait que bien juste les objets indispensables, car le moindre signe d'aisance attirait la convoitise du père, vieil ouvrier noceur, qui, de par son droit de maître légal, raflait aussitôt ce qui pouvait se vendre et se boire. Mais, si toute beauté extérieure était absente de ce pauvre asile, la beauté des âmes y fleurissait, sublime. C'était la résignation et la patience laborieuse de l'aïeule qui, après s'être rendue aussi utile qu'elle le pouvait dans la famille, trouvait le temps de tricoter des bas pour les petits miséreux de la cité. C'était la vaillance de la mère, se rendant chaque jour à un lointain labeur maigrement rétribué. C'était la gaieté méritoire de la sœur infirme, fauvette chanteuse, dont les roulades mettaient de la joie au cœur du rude voisinage, tandis que ses doigts agiles exerçaient un ingrat et fastidieux travail. C'était la vertu douloureuse de l'autre sœur, prête à écraser en elle-même son chaste amour plutôt que de faillir ou de mettre en lutte avec un père inexorable celui qu'elle aimait. Avec quelle vivacité, en ce moment, ces quatre figures, dans leur humble décor, surgissaient devant la vision intérieure de Lina! 

 Lina?... Est-ce là le nom qu'elle entendait sortir de leurs lèvres? Lina de Cardeville?... Les honnêtes créatures prononçaient-elles jamais ces syllabes effrontées, dont elles devaient rougir? Non... Mélina... La fraîche appellation de son enfance... C'est ce nom-là qui lui tintait aux oreilles. 

 Une autre bouche le prononçait aussi. Sa jeune maîtresse affectueuse, cette Régine si haute, si pure, qui l'aimait... Celle-là aussi élevait la voix dans la nuit et l'appelait avec bonté: «Mélina!» 

 Une émotion inconnue étreignit la pécheresse. Trop d'abominations se mêlaient depuis quelque temps au luxe et au plaisir pour lesquels elle avait abandonné, piétiné ces êtres et ces choses. Son amour recouvré n'étouffait pas la nostalgie qui s'emparait d'elle. Tout à l'heure, dans l'affolement de la jalousie, elle ne pensait qu'à reconquérir l'être qui la tenait par des liens honteux et terribles. Mais maintenant qu'il sommeillait à ses côtés, des frayeurs et des hantises montaient pour elle de ce sommeil, de cette belle tête brune et séduisante, de ce visage que jadis, en une nuit d'horreur, elle avait vu taché de sang. 

 Une angoisse indescriptible, une sensation d'isolement presque terrifiante saisirent la malheureuse. Qui avait-elle désormais au monde pour s'inquiéter d'elle? A qui pouvait-elle dévoiler la misère de sa pauvre âme puérile, fragile, mais parfois secouée d'épouvantes obscures, de remords confus et déchirants?... Celui qui dormait là, dans ce lit, n'avait jamais partagé avec elle l'intimité d'un sentiment. La passion les avait unis passagèrement, dans l'ignorance l'un de l'autre. Qui était-il au juste, ce Miguel Almado? Elle ne savait rien de lui, rien... sinon l'action effroyable qu'elle lui avait vu commettre, là-bas, dans le train de Marseille. Quel souvenir!... Et il ne l'aimait plus... Elle le sentait bien, malgré la réconciliation de ce soir. Pourtant il représentait tout pour elle. En dehors de lui, c'était l'aridité atroce d'une existence de courtisane: le méprisant caprice de ceux qui la payaient, la haine sournoise des serviteurs, la rosserie des camarades envieuses. 

 Jamais la dévoyée n'avait eu ainsi dans la bouche le goût de cendre et de fiel de ses tristes succès. Un si intolérable malaise lui oppressa le cœur, qu'elle se laissa glisser hors des draps jusque sur le tapis, où elle s'agenouilla. Ses lèvres s'agitaient comme pour prier. Cependant elle n'osait pas. Ne serait-ce pas un sacrilège de répéter dans la détresse de son infamie les saintes formules qui la consolaient durant sa pauvre et pure enfance? 

 Tout à coup, Lina interrompit sa craintive oraison. Elle venait d'apercevoir sur le sol, tout près d'elle, un objet dont la vue la figea, béante. C'était une manière de très petit sac en peau suspendu à un cordon, et que Miguel portait constamment à son cou, comme un scapulaire. 

 Elle savait que cette pochette contenait un médaillon, et que son amant attachait à ce bibelot une valeur extraordinaire, y associait des idées superstitieuses. C'était un fétiche pour Miguel. Jamais il ne s'en était séparé, fût-ce une seconde. A tous les instants décisifs, et surtout quand il jouait, il y portait la main par un geste d'imploration et d'hommage à sa vertu magique. Toujours il avait formellement refusé de montrer à Lina ce que contenait le médaillon. Il lui avait défendu, non seulement d'en ouvrir l'enveloppe, mais de s'en occuper et même de lui en parler. Il entrait dans des colères si redoutables quand elle essayait de désobéir, que, depuis longtemps, elle ne se permettrait plus la moindre allusion au mystérieux talisman. Quant à y toucher pendant que Miguel dormait, elle n'y pouvait songer. Une ou deux tentatives lui avaient démontré qu'il possédait sur ce point un sens particulier. Dans le plus profond sommeil, alors que des bruits éclatants ne l'auraient pas réveillé, la moindre approche menaçant la précieuse amulette le dressait en sursaut. Et alors c'était une défensive farouche, une réaction instinctive si brutale, qu'une fois il renversa Lina d'un coup de poing avant même de savoir ce qu'il faisait. Elle ne s'y était plus risquée. Mais sa curiosité s'en était accrue. Chez elle, le désir de savoir ce qu'il y avait dans le petit sac de peau devenait si maladif, qu'elle pâlissait à le voir brusquement, et se détournait pour ne pas irriter Miguel par une pensée qui eût jailli malgré elle de ses yeux. Voilà pourquoi l'apparition de cet objet bizarre, et là où elle ne s'attendait guère à le rencontrer, stupéfiait Lina. Évidemment le cordon s'était dénoué ou cassé, le fétiche avait glissé du cou d'Almado sans qu'il s'en avisât. Jamais pareille occasion ne s'offrirait de connaître enfin la chose fatidique. 

 Avant de s'en saisir, Lina se souleva un peu pour s'assurer que Miguel dormait toujours. Le jeune homme n'avait pas changé d'attitude. D'ailleurs, il était de l'autre côté, et dans l'impossibilité de voir ce qu'elle faisait sans une évolution qui la mettrait sur ses gardes. Si elle l'entendait remuer, elle lancerait vivement la pochette sous le lit. 

 Maintenant elle la tenait entre ses doigts, elle se tournait pour obtenir toute la lumière possible. La clarté, bien que très adoucie, était suffisante. Un petit fermoir joua aisément. De la menue enveloppe, Lina retira ce qu'elle s'attendait à trouver: un médaillon. Mais, avant même qu'elle se fût inquiétée de l'image féminine enchâssée dans l'or, un détail la bouleversa soudainement d'horreur. Du médaillon pendait un bout de chaîne cassée, et ce fragment était identique à celui que mit naguère sous ses yeux le lieutenant d'Ambarès. 

 Ce que Hugues lui avait dit alors, les circonstances de leur conversation, la promesse qu'elle lui avait faite, tout était resté dans sa mémoire en traits indélébiles...—Tout—et surtout le dessin des curieux chaînons. D'ailleurs cette brisure même accentuait la similitude redoutable. Point ne fut besoin de réflexions, d'examen plus attentif, pour convaincre la jeune femme. Au premier regard, la persuasion venait d'entrer en elle comme une flèche. Et quelle persuasion!... Hugues d'Ambarès lui avait déclaré: «Celui qui détient l'autre morceau de cette chaîne est l'assassin du marquis de Malboise.» Accusation effrayante!... Crime fameux entre les crimes, et dont le mystère inquiétait encore le monde. Ténèbres sanglantes où se débattait toujours celle qui, pour Lina, était sacrée entre toutes, la noble Régine, la providence de sa famille, la protectrice de son adolescence. 

 Qu'était-ce, auprès d'un tel drame, que l'acte violent et rapide accompli par Almado dans le train de Marseille? Un mauvais coup, donné dans un éblouissement de fureur jalouse, donné pour l'amour d'elle,—du moins elle le croyait,—et qu'elle pouvait presque oublier comme un songe sinistre, tant il s'était vite englouti, fait divers insignifiant, parmi le tourbillon des événements en marche. Qui s'était intéressé à ce cadavre d'un être taré, suspect, victime de son vil métier, et presque méconnaissable, quand les flots de l'Argens l'avaient soulevé, longtemps après l'assassinat, hors de leurs sables recéleurs? Oscar Lauriol, d'après l'instruction sommaire qui suivit, n'aurait même pas été assassiné. Son corps ne portait aucune trace de violence. La contusion de la tempe, à peine distincte encore, venait peut-être du choc contre quelque pierre. Qu'il fût tombé d'un train, personne ne l'imagina. Comment reconstituer la vérité? Suicide?... Accident?... Vengeance?... Qu'importait? Qui pouvait se préoccuper d'un si piètre sire, et de sa fin, digne de lui? 

 Lina de Cardeville n'aurait pas été femme, ni surtout femme amoureuse, si elle n'avait pas, dans une telle indifférence ambiante, laissé s'éteindre en elle jusqu'au sens réel de l'horrible souvenir. Mais cette nuit, à cette minute, il ressuscitait pour multiplier l'effarement sans nom qui la pétrifiait. Miguel... le meurtrier du marquis de Malboise!... Était-ce possible?... Il aurait commis ce crime, qui, pour Lina, valait cent crimes, dans son horreur prestigieuse et les fatalités qui s'y enchaînaient!... 

 Abasourdie par une si terrifiante évidence, la malheureuse fille restait prostrée sur le tapis, gardant toujours entre ses doigts le médaillon et le débris de chaîne, qu'elle contemplait avec des yeux hagards. 

 Quelque chose de sa tragique stupeur flotta-t-il peu à peu dans la chambre calme, entre les soyeuses tentures, parmi les reflets sourds, et vint-il effleurer le sommeil d'Almado? Celui-ci, tout à coup, sans raison perceptible, s'éveilla. Surpris de ne pas retrouver Lina à son côté, il se dressa légèrement, crut l'apercevoir, et, se coulant sur le lit, se trouva juste au-dessus d'elle. Levant la tête, elle rencontra son regard si brusquement qu'elle jeta un cri. Paralysée d'émotion, elle ne songea même pas à dissimuler ce qu'elle tenait. D'ailleurs c'était trop tard. Miguel avait vu... Pis encore... Il jugeait, à l'égarement de Lina, l'effet produit par sa découverte. Pourtant le rugissement de fureur qui lui déchira la gorge exprimait autre chose qu'une inquiétude, encore confuse. Bondissant sur la jeune femme, il lui arracha le fétiche. Puis il hurla la plus basse injure, qu'aussitôt expliqua cette phrase: 

 —«Comment oses-tu toucher au portrait de ma mère?...» 

 Dans son étrange indignation, il était sincère, ce bandit. Un seul sentiment représentait en lui les délicatesses d'origine, le petit coin d'âme resté sain, malgré les contacts rudes ou fangeux d'une existence abominable. C'était un culte farouche, presque superstitieux, pour la mémoire de sa mère, de cette infortunée Armande de Solgrès, martyrisée pour l'avoir mis au monde et morte de l'avoir tant aimé. La noblesse de cette mère le remplissait d'orgueil. Sa tragique destinée concentrait les facultés d'amour et de pitié qu'il possédait comme tout être humain, car même le plus féroce n'en est jamais absolument dénué. 

 «Je l'ai vengée,» se disait-il. 

 Et par ce fait, dont il ne voulait pas approfondir les causes moins pures, il s'absolvait des actions les plus atroces. 

 En ce moment, une ivresse de fureur l'animait contre sa maîtresse. Il croyait qu'elle avait eu l'audace de prendre à son cou le médaillon pendant qu'il dormait. Hors de lui, il levait le bras pour la frapper. Mais il la vit reculer à genoux sur le tapis, avec une expression si différente de la simple frayeur, que, troublé, il suspendit son geste. 

 —«Qu'as-tu à me regarder comme ça?...» 

 Elle ne répondit pas, se releva lentement, et, sans le quitter du regard, se glissa vers la porte dans un élan de fuite. Il la saisit au poignet. Mais, à son contact, une espèce de convulsion la secoua, comme d'une répulsion épouvantée. 

 —«Es-tu folle?... Veux-tu répondre?... Où vas-tu?...» 

 Elle trembla, balbutia des mots indistincts. Puis, comme avec un soupçon grandissant, une volonté terrible, il la maintenait, la traînait en arrière, lui enjoignait de parler, elle sentit son être puéril se dissoudre sous la flamme des yeux magnétiques, de l'esprit dominateur. Comment lui cacher ce qu'il allait lire en elle, infailliblement? Quel subterfuge déjouerait tant de résolution frénétique? Elle fut comme un étourneau dans les serres d'un aigle, palpitante, médusée, incapable d'une résistance morale ou matérielle. Des gémissements lui échappèrent, avec lesquels s'évadait la vérité trop écrasante, dont il fallait se soulager coûte que coûte. 

 —«Mon Dieu! pourquoi ai-je voulu le voir?... Ah! je suis punie, va!... Je t'aimais... Tu étais le seul être qui m'empêchât de crever de dégoût dans cette sale vie!... Fais-moi ce que tu veux. Tiens, tue-moi aussi... J'en ai assez! 

 —Assez de quoi?...» disait-il en lui broyant les bras. 

 —«De toutes ces abominations!... Et cette chaîne!... Tu ne sais donc pas que c'est une preuve?... On a gardé l'autre morceau... Ah! malheur!... C'est toi que j'avertis à présent... Après avoir juré à l'autre... Je deviens folle, je ne sais plus ce qu'il faut dire, ou faire?... Mais tue-moi donc, Miguel... J'ai peur de trop t'aimer, d'être lâche... C'est l'enfer qui s'en mêle... Pense donc que j'étais là-bas, à Solgrès, près de mademoiselle Régine, le soir où tu...» Elle frissonna, se reprit: «Le soir où l'on a tiré sur le marquis de Malboise...» 

 Un horrible silence se fit. 

 Maintenant Lina défaillait sous les prunelles sauvages qu'Almado lui enfonçait jusqu'à l'âme. Il l'avait poussée contre le lit, et la tenait là, demi renversée, prise à l'étau de ses mains barbares, qui lui serraient les bras toujours plus fort, et rapprochant d'elle un visage dévasté de haine. 

 —«Misérable fille!» gronda-t-il enfin d'une voix basse et furieuse. «On te payait sans doute pour m'espionner... 

 —Non!... non!... 

 —Comme l'autre là-bas... tu sais... ton galant de Monte-Carlo... Vous vous entendiez!... 

 —Miguel!... Pas cela... Oh! non... Mais c'est affreux!... 

 —Tu sais où il est, n'est-ce pas?... le mouchard...» 

 Peut-être ne voulait-il encore qu'intimider la malheureuse... Et aussi satisfaire, en la bouleversant d'effroi, une rancune enragée. Mais le châtiment dépassa les forces de la victime. Quand elle entendit l'allusion monstrueuse, elle ne douta pas que l'acte ne suivît immédiatement la tacite menace, et que Miguel ne fût prêt à la supprimer comme il avait supprimé Lauriol. Le souvenir s'évoqua, sinistre, rendant l'appréhension plus insoutenable. Ce fut d'une si vertigineuse angoisse, que le peu de forces resté à Lina y sombra. Elle s'évanouit. Almado la sentit s'effondrer sous ses mains, comme une chose inerte. Elle s'abattit sur le lit, et en aurait glissé, si, d'un mouvement instinctif, il n'eût soulevé les jambes, de sorte qu'elle s'y trouva étendue. 

 L'homme la contempla. Elle avait l'air d'une morte. 

 Il se pencha sur ce visage qu'il avait aimé, et qu'il exécrait. Il regarda les lèvres, ces lèvres dangereuses d'où s'exhalaient au hasard toutes les extravagances de la vanité, de la sentimentalité, des scrupules et des hardiesses les plus imprévus, les plus contradictoires. Comment espérer qu'elles ne livreraient pas le secret terrible? Savait-on de quelle fidélité ou de quelle traîtrise, de quelle prudence ou de quelle folie, était capable la faible et instinctive créature? S'il s'assurait de son éternel silence, qui le saurait? Il n'était Almado que pour elle, et pour les comparses de leur vie galante, de ces gens qui n'aiment guère à éclairer la justice. Un plan rapide se dessina dans sa tête. La simulation d'un cambriolage, qui pouvait s'être produit après son départ, car il ne passait presque jamais la nuit. Puis la fuite facile, la cachette sûre... Ensuite un asile tout préparé par le destin, où l'attendait un dévouement aveugle, prêt à le seconder passivement, où il trouverait un autre nom, une autre peau, pour ainsi dire, dans laquelle il s'insinuerait d'une minute à l'autre. 

 Almado jeta un coup d'œil autour de lui. 

 Un tiroir de chiffonnier restait ouvert. Des écrins bâillaient. Des reflets de pierreries chatoyaient dans la pénombre. Pour qu'on crût à une intrusion de cambrioleurs, il faudrait emporter tout cela. La convoitise qu'il se dissimulait à lui-même s'ajouta, renfort hideux, au tumulte des passions meurtrières... 

 Tuer n'était plus, pour ce hors-la-loi, l'acte effroyable devant lequel la chair et le sang reculent. N'avait-il pas détruit plusieurs existences humaines sans qu'aucunes représailles sociales ou divines l'eussent atteint? N'avait-il pas vu jadis avec quelle facilité un des grands de ce monde anéantissait sa vie d'enfant? Sa perversité, accrue à chaque crime, ne balança guère devant celui-là. L'évanouissement de Lina, cette mort apparente, le suggestionnait, annihilait toute hésitation de pitié. Elle ne l'implorerait pas, n'appellerait pas, ne souffrirait pas. 

 Miguel eut un bon souple et foudroyant de fauve. Avec une précision et une force infaillibles, ses deux mains saisirent le cou nu de la jeune femme, ses deux pouces s'enfoncèrent dans la peau délicate. 

 Il y eut un râle étouffé, une secousse convulsive du corps, une contraction effrayante du visage. Les yeux s'ouvrirent et se révulsèrent, mais sans rien voir. La lutte de la vie contre la mort fut courte et inconsciente, grâce à la prodigieuse énergie du meurtrier, qui ne laissa pas sa proie reprendre un seul instant le souffle. Lina expira sans savoir comment elle mourait, après avoir passé sur cette terre sans trop savoir comment elle y vivait. Frivole créature, broyée par une force incompréhensible, papillon qu'un enfant écrase sur la pierre dorée de soleil où palpitaient ses ailes. 

 Quand il fut certain qu'elle ne se réveillerait plus, Almado regarda l'heure. La petite aiguille avait à peine dépassé minuit. C'était le moment, où, d'habitude, il quittait Lina lorsqu'il passait la soirée avec elle. N'étant que l'ami de cœur, il observait la discrétion de son triste rôle. 

 Aucun domestique ne couchait dans l'appartement. Une sonnerie électrique placée près du lit de Madame appelait la femme de chambre quand c'était nécessaire. On s'expliquerait pourquoi la malheureuse n'avait pas eu recours à cette sonnerie, par la constatation qu'elle avait été surprise et étranglée pendant son sommeil. 

 Miguel se garda bien de changer la position du corps. Il s'habilla en toute hâte, s'empara de tous les bijoux de prix, ouvrit les armoires, les tiroirs, bouleversa leur contenu, puis, armé d'un outil qu'il trouva dans la cuisine et qu'il y replaça ensuite, il arracha en partie la serrure de la porte extérieure. Ramenant cette porte tout contre, afin qu'elle ne parût pas ouverte, il descendit l'escalier, demanda ostensiblement le cordon en criant le nom de Mme de Cardeville, comme il le faisait d'ordinaire, et même eut soin de frapper contre le vitrage de la loge trois petits coups, qui le faisaient reconnaître quand on ne lui ouvrait pas tout de suite. 

 Puis il s'en alla sur le trottoir sec, d'un pas vif, tandis que là-haut scintillaient les impassibles étoiles. 

 XIV 

 DOUBLE MASQUE 

 Comme Régine de Malboise l'avait expliqué à son cousin Hugues, l'admirable domaine de Solgrès était devenu la propriété de ses amis les pauvres. La jeune marquise l'avait consacré à une fondation perpétuelle, dont les frais d'entretien étaient couverts par une rente considérable. Les trois quarts de la fortune laissée par son mari—dont elle avait accepté le nom contre son gré, et dont la mort tragique l'opprimait de son mystère, tout en la libérant,—constituaient les revenus du sanatorium populaire de Solgrès. L'autre quart était consacré au Patronage de l'Épée-de-Bois, transformé en Cercle Fraternel, et installé dans une belle construction neuve. Ceux qui le fréquentaient, enfants et adultes, savaient bien que si Mme de Malboise les décourageait d'espérer l'aumône, qui humilie, elle avait toutes sortes d'ingénieux moyens pour les préserver des privations. Il y avait des primes et des prix pour les travailleurs, pour ceux qui formaient des ligues anti-alcooliques et amenaient des recrues. Puis, c'étaient les caisses de mutualité ou de retraites, que la marquise subventionnait largement, un salaire maternel alloué aux mères qui nourrissaient elles-mêmes leurs enfants, vingt systèmes divers pour faire tomber l'argent du riche dans l'escarcelle du pauvre, tout en obtenant de celui-ci quelque effort d'amélioration, d'assainissement moral ou matériel. Inutile d'ajouter que dans les cas où le secours immédiat et direct s'imposait à son ardente charité, Régine de Malboise ouvrait une main généreuse. 

 Le succès de son œuvre dans le quartier Mouffetard y promenait le miracle. L'espoir, la joie, le courage, soufflaient sur ce coin de misère, surtout depuis qu'on avait, au delà des rues sombres, la perspective enchantée de Solgrès, l'asile de fraîcheur, de repos, de splendeur verdoyante, où la faiblesse, la vieillesse, la maladie, devenaient presque des privilèges, puisqu'elles y donnaient droit de seigneurie. 

 Denise d'Occana était la régente de ce paradis dolent et charmant. Mais chaque cité construite dans l'immense parc, pouponnière, hospice, refuges de convalescents, d'infirmes, de vieillards, avait son directeur particulier. 

 Régine s'abstenait de visiter l'établissement merveilleux qu'elle avait créé. Solgrès demeurait pour elle un lieu d'angoisse et de fatalité. Ses intendants venaient à Paris lui rendre compte de tout. Parfois son amie, Claire Varouze, se faisait sa messagère auprès des protégés qui voulaient communiquer avec leur bienfaitrice. 

 Régine insistait souvent pour l'envoyer là-bas. Il lui semblait que cette jeune femme, si malheureuse dans son ménage désuni, assoiffée d'émotions sentimentales, dévorée d'imagination, les nerfs et le cœur malades, revenait apaisée de ces visites. Pour avoir contemplé d'humbles souffrances et participé à leur soulagement, pour avoir vu de bien modestes joies susciter d'infinies gratitudes, l'épouse meurtrie, dédaignée, rapportait un sourire moins amer et moins de fièvre dans ses yeux étranges, ses yeux inégaux, brûlants et brillants, où flottait un songe fou. 

 Elle aimait s'entretenir avec Denise d'Occana, cette autre blessée de la vie conjugale, qui maintenant pouvait se croire abandonnée pour toujours, car depuis longtemps son beau Michel ne lui était pas revenu de la vie aventureuse où il se plaisait loin d'elle. La directrice de Solgrès se consolait un peu, dans l'activité et la responsabilité de sa nouvelle tâche. Puis elle avait son autre Michel, le fils chéri, qu'elle se réjouissait de voir grandir en plein air, dans cette campagne merveilleuse, parmi la beauté des choses et la bonté des âmes—puisque, ici, la splendeur de la nature s'unissait à la splendeur de la charité. 

 L'enfant, avec sa grâce de Jean-Baptiste brun, ses larges yeux de velours, ses boucles sombres, faisait la joie de la colonie de Solgrès. Protégé contre tout mal par l'affection universelle, il circulait librement dans le parc, ne considérant comme domaine interdit qu'un bâtiment très écarté, qui servait d'infirmerie pour les maladies contagieuses. Ce qu'il préférait dans le vaste domaine, c'était une partie restée sauvage, un coin de forêt accidenté, raviné, qui, tout au fond, près du mur de clôture, se confondait presque avec les futaies du dehors. Son indépendance enfantine exultait, comme en quelque région déserte et lointaine dont il se figurait être le Robinson Crusoé. 

 Or, un jour d'automne ou le petit garçon vagabondait dans sa chère solitude, il lui arriva quelque chose d'extraordinaire. 

 Descendu dans un fossé très broussailleux, il faisait la cueillette des mûres. Là, dans le fouillis des ronces énormes, elles étaient plus abondantes et plus grosses que partout ailleurs. Michel en remplissait une petite brouette, soigneusement tapissée de feuillage. Il s'animait, rouge d'ardeur, triomphant de sa moisson noire et luisante, qu'il allait voiturer fièrement tout à l'heure à travers l'admiration des foules, jusqu'à la grande maison où sa mère s'extasierait. Avec son joli visage, un peu barbouillé de jus pourpre, où les cheveux bouclés s'emmêlaient, et parmi l'enlacement des rameaux verts, on eût dit un jeune Bacchus. 

 A un moment donné, il se trouvait si hardiment juché sur un escarpement, et si bien retenu par l'agrippement des ronces, qu'il ne savait plus trop comment redescendre au fond du ravin et regagner le sentier qui en sortait. 

 Et ce fut alors que survint la chose fantastique. 

 En face de Michel, dans l'autre revers du fossé, la muraille de terre parut s'entr'ouvrir sous l'échevèlement des plantes grimpantes. Un pan carré s'enfonça comme un battant de porte, découvrant une cavité noire... Puis dans l'embrasure béante, une silhouette d'homme surgit. 

 Toute grande personne, à la place de cet enfant, eût éprouvé en cette conjoncture, un saisissement des plus désagréables. Michel eut peur. Pas trop cependant. Sa petite cervelle chimérique, où les contes de fées représentaient la réalité de l'univers, ne s'étonnait qu'à moitié de voir sortir un génie des entrailles de la colline. Surtout en cette retraite de sauvagerie délicieuse, que son imagination transformait en royaumes enchantés. D'ailleurs, ce devait être un bon génie, celui qui survenait là, d'une physionomie si séduisante et si grave. 

 L'inconnu, avant d'émerger tout à fait hors de la caverne, explora les alentours d'un regard circonspect. Toutefois il n'aperçut pas d'abord l'enfant, immobile de stupeur sous un rideau de verdure. Il referma à clef derrière lui ce qui était bien une porte, malgré l'aspect terreux et rouillé qui la confondait avec le talus environnant. Et ce fut alors que, se tournant, il distingua le petit visage effaré, les yeux noirs braqués sur lui avec plus de curiosité que de frayeur. 

 Au sursaut qui le secoua des pieds à la tête, à la pâleur qui décolora sa face déjà si pâle, un observateur moins naïf que ce garçonnet de sept ans eût compris que, de la chair mâle ou de la chair puérile, c'était la première qui se hérissait d'effroi. Pourtant l'intrus se reprit vite. Il venait de reconnaître à qui il avait affaire. 

 —«Michel!» appela-t-il avec douceur. «Mon petit Michel. Viens... C'est moi... C'est papa. Tu ne me remets donc pas?» 

 Le petit descendit vers lui, hésitant, mais sans aucune crainte. Il s'approcha, balbutia: «Papa...» ses grands yeux dilatés d'incertitude et de surprise. Mais aux caresses, aux appellations familières, à la voix, au regard, il s'assura qu'on ne le trompait pas. 

 —«Papa... Oui... C'est bien toi!... Oh! comme maman va être contente! Mais... il y a si longtemps que je ne t'avais vu! Et tu as laissé pousser ta barbe...» 

 Il promenait sa petite main sur une barbe de deux ou trois semaines, qui, frisant de près, ne déparait pas le visage viril si pareil au sien, soulignant finement l'ovale des joues. 

 «Je vous ai cherchés rue de l'Épée-de-Bois,» dit le père. «Juge de mon étonnement quand je ne vous ai plus trouvés, quand on m'a dit que vous étiez ici.» 

 Étonnement plus grand qu'il ne pouvait l'exprimer. Ici... C'est-à-dire à Solgrès, dans ce domaine où se rattachait sa propre destinée, où il avait vécu enfant, où il aurait dû maintenant gouverner en maître... Solgrès, le berceau de ses ancêtres maternels, Solgrès, où ses parents martyrs étaient morts, l'un fusillé, l'autre tuée de douleur, sur le même gazon, à la même place. Voilà qu'un stupéfiant hasard y ramenait son fils, l'y installait comme le petit roi d'un peuple débile et plein d'amour, lui restituait le séjour héréditaire par une dispensation merveilleuse de la charité. 

 L'homme qui revenait sur cette terre fatidique après avoir marché dans des chemins de fange et de sang, n'était guère capable de philosophie généreuse ou d'émotions délicates. Toutefois quelque chose en lui de meilleur que lui-même, l'âme d'une race haute, parfois obscurément réveillée sous le linceul de ses vices, frémissait d'une délectation indéfinissable à constater que le séculaire patrimoine ne passerait pas en des mains violatrices, et qu'une destination sublime consacrait le sol où ses parents agonisèrent, victimes de l'héroïsme ou de l'amour maternel. 

 Cependant le petit Michel questionnait: 

 —«Pourquoi, papa, que tu n'es pas entré par la porte, que tu es sorti de dedans la terre? 

 —Chut!... Il ne faut pas le dire. Il y a dans la terre de belles grottes illuminées, et un beau trésor, que je te montrerai si tu ne racontes pas que tu m'as vu venir par là?...» 

 Phrase imprudente. Ce fut un de ces mots inconscients, faux avec un fond de vérité, comme en prononcent les lèvres gonflées de secrets oppressants. Le père insista: 

 —«Tu ne diras pas par où je suis arrivé dans le parc... 

 —Non,» fit le petit. «Les fées ne seraient pas contentes. 

 —Quelles fées? 

 —Celles qui t'ont conduit à travers la terre et qui gardent le trésor. 

 —Justement. Elles nous feraient beaucoup de mai à tous les deux si tu parlais. 

 —Je ne dirai rien. Mais tu me montreras le trésor. 

 —Si les fées permettent aux petits garçons de pénétrer dans la terre. Je n'en suis pas sûr,» reprit Occana, s'avisant de son inconséquence. «Maintenant, tais-toi. Car ce sont là des choses terribles. Et conduis-moi près de ta mère.» 

 Ils se mirent en route à travers le domaine, d'abord par des sentiers de forêt, puis le long de pelouses vastes comme des prairies, où paissaient les vaches superbes qui donnaient leur lait aux enfants et aux malades, puis sous la voûte des avenues développant leurs perspectives majestueuses. 

 Dans une clairière, des chalets groupaient leurs gaies architectures toutes neuves. 

 —«C'est la cité du Repos, expliqua l'enfant. Ceux qui sont là, on les appelle «les surmenés du travail». Tu comprends?... Ainsi regarde... Cette jeune fille assise devant une porte, c'est une pauvre infirme qui travaillait toute la journée à faire des petites boîtes en carton, dans une chambre sans air... près de là où nous étions, tu sais, à l'Épée-de-Bois. Et puis elle est devenue comme si elle allait mourir, parce qu'on a tué sa sœur... Tu vois, elle est en noir...» 

 L'homme n'écoutait guère, absorbé dans ses souvenirs, en parcourant ces allées dont il reconnaissait tous les détours. Cependant un mot le fit tressaillir. Il leva les yeux. 

 —«Cette jeune fille?...» murmura-t-il. 

 Une ressemblance peut-être le troubla, car ses traits devinrent livides. 

 —«Elle s'appelle Charlotte Cardevel,» ajouta le petit. «Pense donc!... Des méchants ont tué sa sœur, en lui serrant le cou... comme ça.» 

 Ses menottes s'appliquèrent contre sa gorge. Il écarquilla les yeux et tira sa langue rose en un jeu lugubre. 

 —«Finis!...» cria le père, qui tremblait. 

 —«Tu m'as fait peur. Oh! pourquoi?... 

 —Cette malheureuse pouvait te voir.» 

 Occana précipita le pas. Un instant ce fut comme une fuite. 

 —«Je ne peux pas te suivre,» haleta Michel. 

 Mais on s'arrêta. Au bo