         Douleur. 

 L'invention n'est plus possible et les Galilée ou les Edison de la fripouillerie
            démocratique y perdraient leur génie. Rabâchage de séculaires rengaines, recopie
            sempiternelle de farces immémorialement décrépites, remâchement de salopes facéties
            dégobillées par d'innumérables générations de gueules identiques, parodies éculées
            depuis deux mille ans, on n'imagine rien de plus. 

 Il est probable que les Juifs étaient plus forts, d'abord pour avoir été les
            initiateurs et, peut-être aussi parce qu'ayant à faire souffrir l'Homme qui devait
            assumer toute expiation, ils savaient des choses dont l'épaisse ignorance des
            blasphémateurs actuels n'a même pas le soupçon. 

 Ce qui est vraiment épouvantable, c'est l'immondicité des esprits. 

 Les pieds du Christ ne peuvent pas être souillés, mais seulement sa Tête, et cette
            besogne d'iniquité idéale est le choix inconscient ou pervers de la multitude de ses
            amis. 

 Le Christ, ne pouvant plus donner à ceux qu'il nomma ses frères aucun surcroît de
            grandeur, leur laisse au moins la majesté terrible du parfait outrage qu'ils exercent
            sur Lui-même. Il s'abandonne jusque-là et se laisse traîner au dépotoir. 

 Les catholiques déshonorent leur Dieu, comme jamais les juifs et les plus fanatiques
            antichrétiens ne furent capables de le déshonorer. 

 L'imbécile rage des ennemis conscients de l'Eglise fait pitié. Le boniment légendaire
            des souterraines conspirations jésuitiques, romantiquement organisées par des cafards
            nauséeux, mais pleins de génie, peut encore agir sur le populo, mais commence à perdre
            crédit partout ailleurs, ce qui étonne d'une si énorme sottise. Les calomnies stupides
            ont ordinairement la vie plus dure. Déjetées, savetées, éculées, indécrottables et
            inépousables, elles subsistent, immortellement juteuses. 

 Il est vrai que les catholiques ont pris eux-mêmes à forfait leur propre ignominie, et
            voilà ce qui supplante un nombre infini de venimeuses gueules. C'est l'enfantillage
            voltairien d'accuser ces pleutres de scélératesse. La surpassante horreur, c'est qu'ils
            sont MEDIOCRES. 

 Un homme couvert de crimes est toujours intéressant. C'est une cible pour la
            Miséricorde. C'est une unité dans l'immense troupeau des boucs pardonnables, pouvant
            être blanchis pour de salutaires immolations. 

 Il fait partie intégrante de la matière rachetable, pour laquelle il est enseigné que
            le Fils de Dieu souffrit la mort. Bien loin de rompre le plan divin il le démontre, au
            contraire, et le vérifie expérimentalement par l'ostentation de son effroyable misère. 

 Mais l'innocent médiocre renverse tout. 

 Il avait été prévu, sans doute, mais tout juste, comme la pire torture de la Passion,
            comme la plus insupportable des agonies du Calvaire. 

 Celui-là soufflette le Christ d'une façon si suprême et rature si absolument la
            divinité du Sacrifice qu'il est impossible de concevoir une plus belle preuve du
            Christianisme que le miracle de sa durée, en dépit de la monstrueuse inanité du plus
            grand nombre de ses fidèles ! 

 Ah ! on comprend l'épouvante, la fuite éperdue du XIXe siècle, devant la Face ridicule
            du Dieu qu'on lui offre et on comprend aussi sa fureur ! 

 Il est bien bas, pourtant, ce voyou de siècle, et n'a guère le droit de se montrer
            difficile ! Mais, précisément parce qu'il est ignoble, il faudrait que l'ostensoir de la
            Foi fût archisublime et fulgurât comme un soleil… 

 Veut-on savoir comme il fulgure ? Voici. 

 8 

 On s'aperçut un jour, il y a trois cents ans, que la Croix sanglante avait trop
            longtemps obombré la terre. Le déballage de luxure qu'on a voulu nommer la Renaissance
            venait de s'inaugurer, quelques pions germaniques ou cisalpins ayant divulgué qu'il ne
            fallait plus souffrir. Les mille ans d'extase résignée du Moyen Age reculèrent devant la
            croupe de Galatée. 

 Le XVIe siècle fut un équinoxe historique, où l'idéal bafoué par les giboulées du
            sensualisme s'abattit enfin, racines en l'air. Le spirituel christianisme, sabordé dans
            ses méninges, saigné au tronc des carotides, vidé de sa plus intime substance, ne mourut
            pas, hélas ! Il devint idiot et déliquescent dans sa gloire percée. 

 Ce fut une convulsion terrible pendant cent ans, accompagnée d'un infiniment inutile
            et lamentable rappel des âmes. Notre circulante sphère parut rouler au travers des
            autres planètes comme un arrosoir de sang. Mais le martyre même ayant perdu sa vertu, la
            vieille bourbe originelle fut réintégrée triomphalement, toutes les portes des étables
            furent arrachées de leurs gonds et l'universelle porcherie moderne commença son bréneux
            exode. 

 Le christianisme, qui n'avait su ni vaincre ni mourir, fit alors comme tous les
            conquis. Il reçut la loi et paya l'impôt. Pour subsister, il se fit agréable, huileux et
            tiède. Silencieusement, il se coula par le trou des serrures, s'infiltra dans les
            boiseries, obtint d'être utilisé comme essence onctueuse pour donner du jeu aux
            institutions et devint ainsi un condiment subalterne, que tout cuisinier politique put
            employer ou rejeter à sa convenance. On eut le spectacle, inattendu et délicieux, d'un
            christianisme converti à l'idolâtrie païenne, esclave respectueux des conculcateurs du
            Pauvre, et souriant acolyte des phallophores. 

 Miraculeusement édulcoré, l'ascétisme ancien s'assimila tous les sucres et tous les
            onguents pour se faire pardonner de ne pas être précisément la volupté, et devint, dans
            une religion de tolérance, cette chose plausible qu'on pourrait nommer le catinisme de
            la piété. Saint François de Sales apparut, en ces temps-là, juste au bon moment, pour
            tout enduire. De la tête aux pieds, l'Eglise fut collée de son miel, aromatisée de ses
            séraphiques pommades. La Société de Jésus, épuisée de ses trois ou quatre premiers
            grands hommes et ne donnant déjà plus qu'une vomitive resucée de ses apostoliques
            débuts, accueillit avec joie cette parfumerie théologique, où la gloire de Dieu,
            définitivement, s'achalanda. Les bouquets spirituels du prince de Genève furent offerts
            par de caressantes mains sacerdotales aux explorateurs du Tendre, qui dilatèrent
            aussitôt leur géographie pour y faire entrer un aussi charmant catholicisme… Et
            l'héroïque Moyen Age fut enterré à dix mille pieds !… 

 On est bien forcé d'avouer que c'est tout à fait fini, maintenant, le spiritualisme
            chrétien, puisque, depuis trois siècles, rien n'a pu restituer un semblant de verdeur à
            la souche calcinée des vieilles croyances. Quelques formules sentimentales donnent
            encore l'illusion de la vie, mais on est mort, en réalité, vraiment mort. Le Jansénisme,
            cet infâme arrière-suint de l'émonctoire calviniste, n'a-t-il pas fini par se pourlécher
            lui-même, avec une langue de Jésuites sélectivement obtenue, et la racaille
            philosophique n'a-t-elle pas fait épouser sa progéniture aux plus hautes nichées du
            gallicanisme ? La Terreur elle-même, qui aurait dû, semble-t-il, avoir la magnifiante
            efficacité des persécutions antiques, n'a servi qu'à rapetisser encore les chrétiens
            qu'elle a raccourcis. 

 Pour sa peine d'avoir égorgé la simple Colombe qui planait dans les cieux d'or des
            légendes, l'Art perdit ses propres ailes et devint le compagnon des reptiles et des
            quadrupèdes. Les extra-corporelles Transfixions des Primitifs dévalèrent dans l'ivresse
            charnelle de la forme et de la couleur, jusqu'aux vierges de pétrin de Raphaël. Arrivée
            à cette brute de suavité stupide et de fausse foi, l'esthétique religieuse fit un
            dernier bond prodigieux et disparut dans l'irrévocable liquide que de séniles
            générations catholiques avaient sécrété. 

 Aujourd'hui, le Sauveur du monde crucifié appelle à lui tous les peuples à l'étalage
            des vitriers de la dévotion, entre un Evangéliste coquebin et une Mère douloureuse trop
            avancée. Il se tord correctement sur de délicates croix, dans une nudité d'hortensia
            pâle ou de lilas crémeux, décortiqué, aux genoux et aux épaules, d'identiques plaies
            vineuses exécutées sur le type uniforme d'un panneau crevé. — Genre italien, affirment
            les marchands de mastic. 

 Le genre français, c'est un Jésus glorieux, en robe de brocart pourpré, entr'ouvrant,
            avec une céleste modestie, son sein, et dévoilant, du bout des doigts, à une visitandine
            enfarinée d'extase un énorme coeur d'or couronné d'épines et rutilant comme une
            cuirasse. 

 C'est encore le même Jésus plastronné, déployant ses bras pour l'hypothétique
            embrassement de la multitude inattentive, c'est l'éternelle Vierge sébacée en proie à la
            même recette de désolation millénaire, tenant sur ses genoux, non seulement la tête,
            mais le corps entier d'un minable Fils, décloué suivant de cagneuses formules. Puis, les
            innumérables Immaculées Conceptions de Lourdes, en premières communiantes azurées d'un
            large ruban, offrant au ciel, à mains jointes, l'indubitable innocence de leur émail et
            de leur carmin. 

 Enfin, la tourbe polychrome des élus : les saints Joseph, nourriciers et frisés,
            généralement vêtus d'un tartan rayé de bavures de limaces, offrant une fleur de pomme de
            terre à un poupon bénisseur ; les saints Vincent de Paul en réglisse ramassant, avec une
            allégresse refrénée, de petits monstres en stéarine, pleins de gratitude ; les saints
            Louis de France ingénus, porteurs de couronnes d'épines sur de petits coussins en
            peluche ; les saints Louis de Gonzague, chérubinement agenouillés et cirés avec le plus
            grand soin, les mains croisées sur le virginal surplis, la bouche en cul de poule et les
            yeux noyés ; les saints François d'Assise, glauques ou céruléens, à force d'amour et de
            continence, dans le pain d'épice de leur pauvreté ; saint Pierre avec ses clefs, saint
            Paul avec son glaive, sainte Marie-Madeleine avec sa tête de mort, saint Jean-Baptiste
            avec son petit mouton, les martyrs palmés, les confesseurs mitrés, les vierges fleuries,
            les papes aux doigts spatulés d'infaillibles bénédictions, et l'infinie cohue des
            pompiers de chemins de croix. 

 Tout cela conditionné et tarifé sagement, confortablement, commercialement,
            économiquement. Riches ou pauvres, toutes les paroisses peuvent s'approvisionner de
            pieux simulacres en ces bazars où se perpétue, pour le chaste assouvissement de l'oeil
            des fidèles, l'indéracinable tradition raphaélique. Ces purgatives images dérivent, en
            effet, de la grande infusion détersive des madonistes ultra-montains. Les avilisseurs
            italiens du grand Art mystique furent les incontestables ancêtres de ce crépi. Qu'ils
            eussent ou non le talent divin qu'on a si jobardement exalté sur les lyres de la
            rengaine, ils n'en furent pas moins les matelassiers du lit de prostitution où le
            paganisme fornicateur vint dépuceler la Beauté chrétienne. Et voilà leur progéniture ! 

 La Dispute du Saint Sacrement devait inéluctablement aboutir, en moins de trois
            siècles, à l'émulation fraternelle des plâtriers de Saint-Sulpice, — qui feraient
            aujourd'hui paraître orthodoxe et sainte la plus sanguinaire iconoclastie ! 

 Et la littérature est à l'avenant. Ah ! la littérature catholique ! C'est en elle,
            surtout, que se vérifie, jusqu'à l'éblouissement, le stupre inégalable de la décadence !
            Son histoire est, d'ailleurs, infiniment simple. 

 Après un tas de siècles pleins de liberté et de génie, Bossuet apparaît enfin qui
            confisque et cadenasse à jamais, pour la gloire de son calife, dans une dépendance
            ergastulaire du sérail de la monarchie, toutes les forces génitales de l'intellectualité
            française. Ce fut une opération politique assez analogue aux précédents élagages de
            Louis XI et de Richelieu. Ce qu'on avait fait pour les vassaux redoutés du Roi Très
            Chrétien, l'aigle domestiqué du diocèse de Meaux l'accomplit pour la féodalité plus
            menaçante encore de la pensée. A dater de ce coupeur, silence absolu, infécondité
            miraculeuse. 

 Toute philosophie religieuse dut se configurer à la sienne et l'on a vu cet
            inconcevable sacrilège d'un immense clergé, le cul par terre sur l'Hostie sainte et la
            tête perdue dans le bas vallon de sa soutane, adorativement prosterné devant une
            perruque pourrie, en obéissance posthume à la consigne épiscopale d'un valet de cour.
            Cela pendant deux cents ans, depuis 1682 jusqu'à nos imbéciles jours. 

 L'abortive culture des séminaires n'atteignit pas cependant, du premier coup, son
            solstice d'impuissance. Il fallut que l'hostilité grandissante des temps modernes fît
            comprendre, peu à peu, à cette milice la nécessité d'être couarde, et la sublime sagesse
            de décamper en jetant ses armes aux pieds de l'ennemi. A chaque fois que l'impiété se
            montrait plus insolente ou l'antagonisme philosophique mieux équipé, l'enseignement
            religieux se rétrécissait d'autant et le sacerdoce rentrait ses cornes. Le télescope
            théologique se rapetissait en avalant ses tubes, dans l'inexpugnable espérance de
            n'avoir plus d'étoiles à découvrir. 

 Alors, dans la pénombre des garennes apostoliques, sous la plafonnante envergure de
            l'oie gallicane, on pâturait voluptueusement la moisissure du vieux schisme archidécédé.
            Toute la tradition chrétienne étant réputée tenir dans les tomes appareillés du sublime
            évêque, et celui-là même résumant l'Eglise universelle en son ombilic, — puisqu'il avait
            fallu qu'il en fît un tapis de pieds pour son royal maître — qu'avait-on besoin d'autre
            autorité et que pouvait tenter, après cela, l'esprit humain démonétisé ? 

 La rature devint infinie. Tout ce qui s'est accompli depuis le XVIIe siècle y passa.
            La pédagogie catholique, pour se châtier d'avoir accordé naguère une estime folâtre à la
            créature de Dieu, décida de se cantonner éperdument et à jamais dans le catafalque du
            "grand siècle". Donc, défense absolue d'écrire autre chose que des imitations de ce
            corbillard, et fulminant anathème contre la plus obscure velléité de s'en affranchir. 

 La plus inouïe des littératures est résultée de ce blocus. C'est à se demander,
            vraiment, si Sodome et Gomorrhe que Jésus, dans son Evangile, a déclarées "tolérables",
            ne furent pas saintes et d'odeur divine, en comparaison de ce cloaque d'innocence. 

 Le grand jour approche ! - La vie n'est pas la vie, - Le Seigneur est mon partage, -
            Où en sommes-nous ? - L'éclair avant la foudre, - L'horloge de la passion, - Le ver
            rongeur, - Gouttes de rosée, - Pensez-y bien ! - Le beau soir de la vie, - L'heureux
            matin de la vie, - Au ciel on se reconnaît, - L'échelle du ciel, - Suivez-moi et je vous
            guiderai, - La manne de l'âme, - L'aimable Jésus, - Que la religion est donc aimable ! -
            Plaintes et COMPLAINTES du Sauveur, - La vertu parée de tous ses charmes, - Marie, je
            vous aime, - Marie mieux connue, — Le catholique dans toutes les positions de la vie,
            etc. Tels sont les titres qui sautent à l'oeil, aussitôt qu'on regarde une boutique de
            livres dévots. 

 Et il ne faudrait pas se hâter de croire à d'insignifiantes plaquettes. L'aimable
            Jésus, à lui seul, a trois volumes. La bêtise de ces ouvrages correspond exactement à la
            bêtise de leurs titres. Bêtise horrible, tuméfiée et blanche ! C'est la lèpre neigeuse
            du sentimentalisme religieux, l'éruption cutanée de l'interne purulence accumulée en un
            douzaine de générations putrides qui nous ont transmis leur larcin ! 

 Une inqualifiable librairie de la rue de Sèvres vend ceci, par exemple : Indicateur de
            la ligne du ciel. Un tout petit papier de la dimension d'un paroissien, pour y être
            inséré comme une pieuse image. La première page offre précisément la vue consolante d'un
            train de chemin de fer, sur le point de s'engouffrer dans un tunnel, au travers d'une
            petite montagne semée de tombes. C'est "le tunnel de la mort" au-delà duquel se trouve
            "le Ciel, l'Eternité bienheureuse, la Fête du Paradis". Ces choses sont expliquées en
            trois pages minuscules de cette écriture liquoreusement joviale, que le journal le
            Pèlerin a propagée jusqu'aux derniers confins de la planète, et qui paraît être le
            dernier jus littéraire de la saliveuse caducité du christianisme. On prend son billet
            d'aller sans retour, au guichet de la Pénitence, on paie en bonnes oeuvres, qui servent
            en même temps de bagages, il n'y a pas de wagons-lits, et les trains les plus rapides
            sont précisément ceux où l'on est le plus mal. Enfin, deux locomotives : l'amour en
            tête, et la crainte en queue. "En voiture, Messieurs, en voiture !" Le bienveillant
            opuscule nous laisse malheureusement ignorer si les dames sont admises, s'il leur est
            accordé de faire un léger persil, ou s'il est loisible d'organiser des bonneteaux, comme
            dans les trains de banlieue. Ce candide blaguoscope n'a l'air de rien, n'est-ce pas !
            C'est le hoquet de l'agonie pour la Foi chrétienne, d'abord, ensuite pour toute la
            spiritualité de ce monde qu'elle a engendré, dont elle est l'unique substrat, et qui ne
            lui survivra pas un quart d'heure. Mais que penser d'un clergé qui tolère ou encourage
            cette pollution du troupeau qu'on lui a confié, qui prend pour de l'humilité
            l'enfantillage du crétinisme le plus abject, et que la plus timidement conjecturale
            hypothèse de l'existence d'un art moderne transporte d'indignation ? 

 Retranché dans les infertiles glaciers du siècle de Louis XIV, les plus hautes têtes
            contemporaines ont passé devant lui, sans mieux obtenir qu'un outrage ou une dédaigneuse
            constatation. Des écrivains de la plus curative magnitude se sont offerts pour infuser
            un peu de sang jeune à la carcasse desséchée de leur aïeule. Ils en ont été reniés,
            maudits, placardés d'immondices : - C'est vous qui êtes centenaires et décrépits ! leur
            crie-t-elle de sa gueule vide, et le seul grand artiste qui ait honoré sa boutique
            depuis trente ans, Jules Barbey d'Aurevilly, est mis au pilon sur un ordre formel de
            l'Archevêché de Paris. 

 Il est vrai qu'elle a ses grands écrivains, l'Eglise gallicane tombée en enfance !
            Elle arbore, par exemple, au plus haut de sa corniche, un évêque non moindre que le
            schismatique Dupanloup, dont les écoeurantes grisailles sur l'Education la font
            clignoter, comme si c'étaient des torrents de pourpre. Ce porte-mitre, qui fut la honte
            de l'épiscopat le plus médiocre qu'on ait jamais vu, est considéré comme un porte-foudre
            intellectuel par ceux-la même qui méprisent l'étonnante bassesse de son caractère. De
            Pavone Lupus factus, disait-on à Rome pendant le Concile, en décomposant le nom de
            Mademoiselle sa mère. On a beau savoir l'insolence tyrannique et l'incurie pleine de
            faste de ce pasteur aux douze vicaires généraux, qui ne put jamais résider dans son
            diocèse, on a beau connaître la turpitude de ses intrigues politiques et l'immonde
            hypocrisie du révolté qui trahissait l'Eglise universelle, en protestant de son désir
            filial de "ne pas exposer le Pape à l'humiliation d'un vote incertain", n'importe ! on
            le vénère comme un maître, et la dysenterie littéraire de ce Trissotin violet, dont le
            plus infime journaliste hésiterait à signer les livres, passe, dans le monde catholique,
            pour le débordement du génie. 

 Infiniment au dessous de ce prélat, resplendissant comme elles peuvent, des améthystes
            inférieures, et des subalternes crosses : les Landriot, les Gerbet, les Ségur, les
            Mermillod, les La Bouillerie, les Freppel, infertiles époux de leurs églises
            particulières et glaireux amants d'une muse en fraise de veau qui leur partage ses
            faveurs. 

 Puis des soutaniers sans nombre : les Gaume, les Gratry, les Pereyve, les Chocarne,
            les Martin, les Bautain, les Huguet, les Norlieu, les Doucet, les Perdrau, les Crampon,
            tout un fourmillement noir sur la rhétorique décomposée des siècles défunts. On peut en
            empiler cinquante mille de ces cerveaux, et faire l'addition. Le total ne fournira pas
            l'habillement complet d'une pauvre idée. 

 Du côté des laïques, on exhibe à l'admiration du bon fidèle un assortiment
            considérable de cuistres guindés comme des pendus et arides comme les montagnes de la
            lune, tels que Poujoulat, Montalembert, Ozanam, Falloux, Cochin, Nettement, Nicolas,
            Aubineau, Léon Gautier, historiens ou philosophes, hommes politiques ou simples
            conférenciers. C'est la voix lactée du firmament littéraire. Ces roussins de
            l'esthétique religieuse ont confisqué la pensée humaine et l'ont coffrée dans la geôle
            obscure des petites convenances et des solennelles rengaines du grand siècle. Nul n'est
            admis à subsister sans leur permission, et le plus grand art qui fut jamais, le Roman
            moderne, en qui s'est résorbée toute conception, est jugé comme rien du tout, quand ils
            apparaissent. 

 Mais le phénix d'entre ces volailles, c'est Henri Lasserre, le Benjamin du succès. Il
            devient inutile de regarder les autres, aussitôt que ce virtuose entre en scène,
            puisqu'il résume, en sa personne l'onction des pontifes, le pédantisme chenu des hauts
            critiques et la graisseuse faconde des hagiographes. Il ajoute à ces dons si rares le
            surcroît tout personnel d'une suffisance de Gascon à décourager toutes les Garonnes.
            C'est un commis-voyageur dans la piété, un Gaudissart du miracle, qui place, mieux que
            pas un, ses petites guirlandes virginales en papier d'azur. Aussi, la plus incontinente
            fortune s'est hâtée d'accourir vers cet audacieux accapareur, qui débitait la Vierge
            Marie dans les boutiques et dans les marchés. Il n'a fallu rien moins que le triomphe
            presque divin de Louis Veuillot pour contre-balancer un tel crédit, - et le pur
            contemplatif, Ernest Hello, est mort ignoré, dans le resplendissement de leurs gloires. 

 Il est vrai encore que la même main rémunératrice retient, sur le coeur fossile de
            cette Eglise hantée du néant, le vétuste Pontmartin, rossignol de catacombes dont
            l'eunuchat réfrigère opportunément, les préhistoriques ardeurs. Il n'est pas moins
            véritable qu'on ramasse à la bouche du collecteur, où il sophistiquait le guano, un Léo
            Taxil, désormais adjudant de Dieu et tambouriné prophète. 

 Enfin, les pasteurs des âmes fertilisent de leurs bénédictions la bonne presse,
            instituée par Louis Veuillot pour l'inexorable déconfiture des établissements de bains
            de la pensée. Après cela, porte close. Haine, malédiction, excommunication et damnation
            sur tout ce qui s'écartera des paradigmes traditionnels… 

 "Le clergé saint fait le peuple vertueux, - a dit un homme puissant en formules, - le
            clergé vertueux fait le peuple honnête, le clergé honnête fait le peuple IMPIE." Nous en
            sommes au clergé honnête et nous avons des prédicateurs tels que le P. Monsabré. 

 On a fait à ce misérable la réputation d'un grand orateur. Or, ce piètre thomiste, cet
            écolâtre exaspérant, systématiquement hostile à toute spontanée illumination de
            l'esprit, n'a ni une idée, ni un geste, ni une palpitation cordiale, ni une expression,
            ni une émotion. C'est un robinet d'eau tiède en sortant, glacée quand elle tombe. Et il
            lui faut toute une année pour nous préparer ces douches ! 

 Il se trouve des naïfs que cette vacuité stupéfie. Mais c'est comme cela qu'on les
            fabrique tous, depuis longtemps, les annonciateurs du Verbe de Dieu ! 

 Une glaire sulpicienne qu'on se repasse de bouche en bouche depuis deux cents ans,
            formée de tous les mucus de la tradition et mélangée de bile gallicane recuite au bois
            flotté du libéralisme ; une morgue scolastique à défrayer des millions de cuistres ; une
            certitude infinie d'avoir inhalé tous les souffles de l'Esprit-Saint et d'avoir
            tellement circonscrit la Parole que Dieu même, après eux, n'a plus rien à dire. Avec
            cela, l'intention formelle, quoique inavouée, de n'endurer aucun martyre et de
            n'évangéliser que très peu de pauvres ; mais une condescendante estime pour les biens
            terrestres, qui refrène en ces apôtres le zèle chagrin de la remontrance et les retient
            de contrister l'opulente bourgeoisie qui pavonne au pied de leur chaire. Tout juste la
            dose congrue, - presque impondérable, - de bave amère, sur les délicates fleurs du Grand
            Livre, pour lesquelles fut inventée la distinction laxative du précepte et du conseil.
            Enfin l'éternelle politique régénératrice, l'inamovible gémissement sur les spoliations
            de la Libre Pensée et l'incommutable anxiété de péroraison sur l'avenir présumé de la
            chère patrie… Quand on entend autre chose, c'est qu'on a la joie d'être sourd ou
            l'irrévérencieuse consolation de dormir. 

 Le P. Monsabré est incontestablement le sujet le plus réussi, et les bonnes maisons où
            se conditionne l'article travaillent, présentement, à lui manufacturer d'innombrables
            émules. Il y a bien aussi un autre courant qu'il faudrait appeler Didonien, où la
            médiocrité d'âme paraît plus complète encore et le génie plus absent. Car ils sont de
            divers paillons, les bateleurs, dans l'Ordre dominicain tel que l'a confectionné ce
            trombone libérâtre de Lacordaire. Ils ont tous, plus ou moins, la nostalgie du boniment.
            Mais le Didon, qui ne se satisfait pas d'être une bouche du néant, et qui va prostituant
            sa robe de moine sur les tréteaux du cabotinisme international, nous sortirait du clergé
            honnête pour nous mener droit aux soutaniers apostats ou schismatiques, - ce qui serait
            évidemment moins décisif, comme sputation à la Face endurante du Christ ! 

 Quant aux autres serviteurs de l'autel et à la masse entière des fidèles, c'est
            inexprimable et confondant. 

 On se serre, on se tient les coudes, on s'empile en fumier d'imbécillité et de
            lâcheté. On se précipite au Rien de la pensée, pour échapper à la contamination du
            libertinage ou de l'incrédulité. 

 En même temps, par un repli tout orthodoxe, on met soigneusement à profit l'impiété du
            siècle pour allonger quelque peu la corde des prescriptions ecclésiastiques. L'Eglise
            ayant réduit à presque rien la rigueur de ses pénitences, dans l'espoir toujours déçu
            d'un plus prompt retour des brebis folâtres qu'elle a perdues, les moutons demeurés
            fidèles utilisent, en gémissant au fond du bercail, les regrettables concessions de
            leurs pasteurs et toutes les pratiques suivent la même pente, l'époque n'étant pas du
            tout à l'héroïsme des oeuvres surérogatoires. 

 Jamais, d'ailleurs, il ne fut autant parlé d'oeuvres. S'occuper d'oeuvres, être dans
            les oeuvres, sont des locutions acclimatées, significatives de tout bien, quoiqu'elles
            aient l'air, dans leur imprécision, d'impliquer, au moral, un protestantisme limitrophe
            des plus imminents. Les catholiques, en effet, entendent et pratiquent la charité,
            l'amour de leurs frères indigents, à la manière protestante, c'est-à-dire avec ce faste
            usuraire qui exige l'entier abandon préalable de la dignité du Pauvre, en échange des
            plus dérisoires secours. Il est presque sans exemple qu'un de ces chrétiens gorgés de
            richesses ait pris dans ses bras son frère ruisselant de pleurs, pour le sauver en une
            seule fois, en payant sa rançon d'une partie de son superflu. 

 Cela ressemble même à une politique. "Vous aurez toujours des pauvres parmi vous", dit
            l'Evangile, et cette parole effrayante, qui condamne les détenteurs, est précisément
            l'occasion du sophisme de cannibales qui procure leur sécurité. Dieu a réglé qu'il y
            aurait toujours des pauvres, afin que les riches se consolassent pieusement de ne l'être
            pas, en se résignant à la nécessité providentielle de ne pas diminuer leur nombre. 

 Il leur faut donc des pauvres pour s'attester à eux-mêmes, au meilleur marché
            possible, la sensibilité de leurs tendres coeurs, pour prêter à la petite semaine sur le
            Paradis, pour s'amuser enfin, pour danser, pour décolleter leurs femelles jusqu'au
            nombril, pour s'émotionner au champagne sur les agonisants par la faim, pour laver d'un
            bol de bouillon les fornications parfumées où les plus altissimes vertus peuvent se
            laisser choir. 

 On serait forcé d'en faire pour eux s'il n'y en avait pas, car il leur en faut pour
            toutes les circonstances de la vie, pour la joie et pour la tristesse, pour les fêtes et
            pour les deuils, pour la ville et pour la campagne, pour toutes les attitudes
            d'attendrissement que les poètes ont prévues. Il leur en faut absolument, pour qu'ils
            puissent répondre à la Pauvreté : Nous avons NOS pauvres, et, d'un geste lassé, se
            détourner de cette agenouillée lamentable, que le Sauveur des hommes a choisie pour son
            Epouse et dont l'escorte est de dix mille anges. 

 Il se peut que le Dieu terrible, Vomisseur des Tièdes, accomplisse, un jour, le
            miracle de donner quelque sapidité morale à cet écoeurant troupeau qui fait penser,
            analogiquement, à l'effroyable mélange symbolique d'acidité et d'amertume que le génie
            tourmenteur des Juifs le força de boire dans son agonie. 

 Mais il faudra, c'est fort à craindre, d'étranges flambées et l'assaisonnement de pas
            mal de sang pour rendre digérables, en ce jour, ces rebutants chrétiens de boucherie. 

 Il faudra du désespoir et des larmes, comme l'oeil humain n'en versa jamais, et ce
            seront précisément ces mêmes impies tant méprisés par eux, du haut de leurs dégoûtantes
            vertus, — mais justement désignés pour leur châtiment, saintement élus pour leur
            confusion parfaite, — qui les forceront à les répandre !… 

 En attendant, le Christ est indubitablement traîné au dépotoir. 

 Cette Face sanglante de Crucifié qui avait dardé dix-neuf siècles, ils L'ont rebaignée
            dans une si nauséabonde ignominie, que les âmes les plus fangeuses s'épouvantent de Son
            contact et sont forcées de s'en détourner en poussant des cris. 

 Il avait jeté le défi à l'opprobre humain, ce Fils de l'homme, et l'opprobre humain
            L'a vaincu ! 

 Vainement, Il triomphait des abominations du Prétoire et du Golgotha, et du
            sempiternel recommencement de ces abominations du Mépris. Maintenant, Il succombe sous
            l'abomination du RESPECT ! 

 Ses ministres et Ses croyants, éperdus de zèle pour l'Idole fétide montée de leurs
            coeurs sur Son autel, L'ont éclaboussé d'un ridicule tellement destructeur, nous ne
            disons pas de l'adoration, mais de la plus embryonnaire velléité d'attendrissement
            religieux, que le miracle des miracles serait, à cette heure, de Lui ressusciter un
            culte. 

 Le songe tragique de Jean-Paul n'est plus de saison. Ce n'est plus le Christ pleurant
            qui dirait aux hommes sortis des tombeaux : 

 - Je vous avais promis un Père dans les cieux et Je ne sais où Il est. Me souvenant de
            ma promesse, Je L'ai cherché deux mille ans par tous les univers, et Je ne L'ai pas
            trouvé et voici, maintenant, que Je suis orphelin comme vous. 

 C'est le Père qui répondrait à ces âmes dolentes et sans asile : 

 - J'avais permis à Mon Verbe, engendré de Moi, de Se rendre semblable à vous, pour
            vous délivrer en souffrant. Vous autres, Mes adorateurs fidèles, qu'ils a cautionnés par
            Son Sacrifice, vous venez Me demander ce Rédempteur dont vous avez contemné la fournaise
            de tortures et que vous avez tellement défiguré de votre amour qu'aujourd'hui, Moi-même,
            Son Consubstantiel et Son Père, Je ne pourrais plus Le reconnaître… 

 Je suppose qu'Il habite le tabernacle que Lui ont fait ses derniers disciples, mille
            fois plus lâches et plus atroces que les bourreaux qui L'avaient couvert d'outrages et
            mis en sang. 

 SI VOUS AVEZ BESOIN DE MON FILS, CHERCHEZ-LE DANS LES ORDURES. 

 9 

 Véronique avait expérimenté la misère infinie de ce clergé, avec une rigueur
            proportionnée à la suréminence de sa propre vocation mystique. Elle avait enduré, dès le
            commencement et toute la première année, un tourment intérieur, continuel, à défier les
            flammes et les chevalets du martyrologe. 

 Au début de son installation avec Marchenoir, elle avait été résolument se présenter
            au guichet d'un confessionnal quelconque et, assoiffée de m��pris, ambitieuse d'être
            foulée aux pieds, elle avait tout d'abord déclaré ceci : - Mon père, je suis une sale
            prostituée. L'effet de cette parole, nullement inouïe pourtant, dans ces vestibules de
            l'espérance où viennent tomber tant d'épaves d'âmes, avait été immédiat et confondant.
            On lui avait jeté le guichet au nez, par un geste soudain, d'une incroyable violence. 

 Elle ne sut jamais quel ecclésiastique avait accompli cet acte de vertu, et ne voulut
            jamais le savoir. C'était, peut-être, un de ces jeunes prêtres caramélisés dans la
            blanche confiture des petites puretés "inviolables", qui conçoivent la vie comme une
            très longue allée d'innocents tilleuls de séminaire, avec une petite statue de Marie
            sans tache à l'extrémité, au-dessous d'un phylactère édifiant déployé par deux
            chérubins, pendant que d'immaculées douillettes et d'insexuels surplis vont et viennent,
            sirupeux de chasteté. Peut-être, aussi, était-elle tombée sur quelque mûr soutanier,
            admirateur de Fénelon et de Nicole, et farouche ennemi du naturalisme pénitentiel, par
            conséquent, expulseur impitoyable de tout repentir qui déconcertait les litotes et les
            hypotyposes de son formulaire. Ces deux variétés de vermine sacerdotale remplacent assez
            souvent de la manière la plus effective les filets du Prince des apôtres par les filets
            de la morgue où vont se jeter certains misérables, au désespoir desquels il n'avait
            manqué, jusqu'alors, que le suggestif dégoût de les rencontrer. 

 La vaillante fille trouva la chose un peu dure, mais absolument normale, et s'en alla,
            le coeur gros, à la recherche d'un intendant moins parcimonieux de la provende
            apostolique. Elle eut le bonheur de trouver presque aussitôt, à Notre-Dame des
            Victoires, un vieux praticien jésuite, mort aujourd'hui, que sa dextérité spéciale comme
            confesseur de libertins et de prostituées a rendu célèbre. Ce curieux vieillard de
            quatre-vingts ans, dont la pénétration psychologique tenait du miracle, a guéri des
            centaines d'âmes abandonnées. - Je ne pêche que le gros poisson, - disait-il, avec sa
            bonhomie narquoise d'ancien pandour converti lui-même, - que le fretin s'adresse
            ailleurs. Je suis le vidangeur des consciences et j'enlève les fortes ordures, mais je
            me déclare inapte aux ouvrages d'embellissement et de parfumerie. 

 Discernant apôtre et moraliste plein de judiciaire, il pensait que le péché habituel
            de la chair est surtout une névrose d'enfantillage, à la vérité terrible et mortelle,
            mais intraitable, dans le plus grand nombre des cas, sans l'attractive bénignité d'une
            sorte de lactation prophylactique. L'énergie, parfois étonnante, impliquée par l'acte
            pur et simple de l'aveu pénitentiel, il la décrétait éminemment satisfactoire et,
            prenant gaillardement tout sur lui, réintégrait sur-le-champ les repentantes brebis, -
            sans exiger les préalables et décourageantes corvées que le Jansénisme inventa pour les
            mettre en fuite. Véronique fut donc accueillie par lui comme une fille prodigue, avec
            une joie sans bornes. Il tua pour elle le veau gras des absolutions… 

 Mais cette bombance ne pouvait durer. Quand il s'aperçut que sa nouvelle cliente était
            de propos solide et ne retournerait pas, comme les autres, à ses vomissures, il lui
            déclara son insuffisance pour la guider utilement sur n'importe quels sommets et
            l'engagea à chercher un directeur. 

 Ce fut l'aurore des tribulations. Personne ne comprenait rien à cette brûlée d'amour
            qui se diaphanéisait en montant dans la lumière. La plus tenace et la plus dure de ses
            épreuves fut l'inclairvoyante opiniâtreté d'un tas de prêtres, engraissés d'identiques
            formules, qui s'efforcèrent de la jeter dans le découragement par le conseil,
            uniformément comminatoire, de se séparer de Marchenoir. La simple créature, prise dans
            l'étau du dilemme de son obéissance et de l'impossibilité absolue de vivre seule, aurait
            vingt fois perdu la tête, sans le bienheureux précédent des absolutions données, quand
            même, par le bonhomme qui avait accepté la cote mal taillée de cette inévitable
            situation, dont elle était bien certaine de n'avoir jamais abusé. 

 Et puis, elle les exaspérait, tous ces ecclésiastiques à charnières, par son adorable
            simplicité qui aurait dû les attendrir jusqu'aux larmes. La confession, qui porte ce nom
            grandiose de Sacrement de Pénitence, est devenue, dans le coulage et le délayage actuel
            du christianisme, un vulnéraire si parfaitement incolore et neutre que sa force
            thérapeutique sur les âmes doit, en général, être à peu près nulle. C'est presque
            toujours une petite mécanique prévue, du fonctionnement le plus enfantin. Le pénitent
            apporte sa formule de contrition et le confesseur lui passe en échange sa formule
            d'exhortation. C'est un négoce de rengaines apprises par coeur, où le coeur,
            précisément, n'a plus rien à faire d'aucun côté, et dont le Seigneur Dieu s'accommode
            comme il l'entend. Véronique ignorait profondément cette tenue de sottes paroles, en
            partie double, Elle en avait appris une autre, - un peu différente, - et depuis qu'elle
            l'avait oubliée elle ne savait plus rien au monde, sinon le sublime de l'amour divin et
            de l'amour humain fondus ensemble dans une seule flamme aussi candide que tous les lys.
            Mais voilà ce qui ne pouvait être compris. 

 Tant qu'ils voulurent, ils lui tordirent le coeur de leurs mains salissantes et
            pataudes, à cette ouaille très soumise qui ne demandait pas mieux que de souffrir.
            Interprétant les naïvetés de sa tendresse par le zèle indiscret d'un satanique orgueil,
            ces bestiaux consacrés ne voyaient rien de mieux à faire que de l'accabler sans cesse de
            son passé, les uns avec véhémence, les autres avec ironie, et ces derniers étaient de
            beaucoup les plus cruels. 

 L'ironie est, à coup sûr, l'arme la plus dangereuse qui soit dans les mains de
            l'homme. Un écrivain, redoutable lui-même par l'ironie, nommait cet instrument de
            supplice "la gaîté de l'indignation", fort supérieure à l'autre gaîté qu'elle fait
            ressembler à une gardeuse de dindons. Mais, que penser de l'ironie d'un cuistre
            niaisement indigné de l'inobservation d'une étiquette ou d'un rudiment, et rendu tout
            fort par l'humilité d'un repentir que sa sottise lui fait prendre pour de l'abjection ?
            - car la préséance évangélique de l'unique pénitent sur une multitude de justes sans
            taches n'est, aux yeux de tout vrai sulpicien, qu'une bonne blague sans application
            pratique. Beaucoup de prêtres utilisent donc avec succès cet heureux moyen de dégoûter
            de leurs personnes et du sacrement qu'ils avilissent. La pauvre fille, résignée à tout,
            en fut néanmoins crucifiée dans le fond du coeur. Silencieusement, elle savoura cette
            avanie, comme une sainte qu'elle était, et Marchenoir n'en connut par elle absolument
            rien. 

 A la fin, pourtant, elle avait mis la main sur un brave homme de missionnaire qui
            l'avait à peu près acceptée telle qu'elle était. L'expérience de la cohabitation
            fraternelle en était à son dix-huitième mois de la plus concluante innocence. Le rouge
            grief qui avait attiré tant de pudiques taureaux, s'éteignait enfin, et la paix venait
            de commencer, quand arriva la foudroyante lettre de Marchenoir. Pour tout dire, une
            mystique de telle envergure se trouvait désorientée de n'avoir plus rien à souffrir. 

 L'étonnante fredaine d'holocauste qui suivit avait paru énorme à son confesseur, qui
            n'hésita pas à l'inculper énergiquement de zèle excessif, tout en s'avouant, dans
            l'intime de ses conseils, singulièrement édifié lui-même par cette chrétienne, dont il
            avait la prétention d'être le remorqueur. Même, il n'avait pu s'empêcher d'exprimer des
            craintes sur l'efficacité de l'expédient, alléguant, non sans profondeur, l'instinct de
            résignation mendicitaire particulier à l'amour sensuel, qui fait convoiter aux désirants
            les plus superbes, jusqu'aux moindres miettes de la ripaille dont ils sont frustrés. Il
            pensait surtout, mais sans l'exprimer, qu'aux yeux d'un spiritualiste, au transport
            facile, tel que Marchenoir, la splendeur morale de l'immolation devrait infiniment
            surpasser en illécébrant vertige la charnelle beauté sacrifiée… 

 10 

 Au fait, qu'en restait-il, exactement, de cette beauté presque fameuse, qui avait fait
            délirer des gens austères, chargés de prudence comme des chameaux, et qui, même,
            assurait-on, avait autrefois coûté la vie à deux hommes ! Les ruines de cette Palmyre
            étaient-elles décidément répulsives à tout enthousiasme ? Un artiste profond, qui eût
            contemplé Véronique dans sa prière, n'aurait assurément pas tranché du côté de
            l'affirmative. 

 Sans doute, elle était rompue, désormais, l'harmonie du visage dé cet épervière
            d'amour, qui n'avait fait, après tout, lorsqu'elle était devenue dévote, que
            spiritualiser ses lapins et renoncer, pour la Colombe, à ses indigestes ramiers.
            Hygiénique substitution de proie, qui ne pouvait changer essentiellement la physionomie.
            Il avait fallu, pour cela, la mutilation, la chute violente de la partie supérieure du
            rostre aquilin sur son assise démantelée et la dépression labiale d'une bouche dont
            l'arc terrible, — qui avait vidé tant de carquois, — enfin détendu, s'allongeait, en
            blême rictus, de l'une à l'autre commissure. Défigurement bizarre et triste, qui faisait
            conjecturer la fantasmatique juxtaposition d'une moitié de vieux visage à la cassure
            intérieure de quelque sublime chapiteau humain. Mais les traits, demeurés intacts,
            semblaient être devenus plus beaux, de même que les membres épargnés sont faits plus
            robustes, paraît-il, après une amputation. 

 Il y avait surtout les yeux, des yeux immenses, illimités, dont personne n'avait
            jamais pu faire le tour. Bleus, sans doute, comme il convenait, mais d'un bleu occulte,
            extra-terrestre, que la convoitise, au télescope d'écailles, avait absurdement réputés
            gris clair. Or, c'était toute une palette de ciels inconnus, même en Occident, et jusque
            sous les pattes glacées de l'Ourse polaire où, du moins, ne sévit pas l'ignoble
            intensité d'azur perruquier des ciels d'Orient. 

 Suivant les divers états de son âme, les yeux de l'incroyable fille, partant,
            quelquefois, d'une sorte de bleu consterné d'iris lactescent, éclataient, une minute, du
            cobalt pur des illusions généreuses, s'injectaient passionnément d'écarlate, de rouge de
            cuivre, de points d'or, passaient ensuite au réséda de l'espérance, pour s'atténuer
            aussitôt dans une résignation de gris lavande, et s'éteindre enfin, tout de bon, dans
            l'ardoise de la sécurité. 

 Mais le plus touchant, c'était, aux heures de l'extase sans frémissement, de
            l'inagitation absolue familière aux contemplatifs, un crépuscule de lune diamanté de
            pleurs, inexprimable et divin, qui se levait tout à coup, au fond de ces yeux étrangers,
            et dont nulle chimie de peinturier n'eût été capable de fixer la plus lointaine
            impression. Un double gouffre pâle et translucide, une insurrection de clartés dans les
            profondeurs par-dessous les ondes, moirées d'oubli, d'un recueillement inaccessible !… 

 Un aliéniste, un profanateur de sépultures, une brute humaine quelconque qui, prenant
            de force à deux mains la tête de Véronique, en de certains instants, aurait ainsi voulu
            la contraindre à le regarder, eût été stupéfait, jusqu'à l'effroi, de l'inattention
            infinie de ce paysage simultané de ciel et de mer qu'il aurait découvert en place de
            regard, et il en eût emporté l'obsession dans son âme épaisse. — Ce sont, disait
            Marchenoir, les yeux d'une aveugle qui tâtonnerait dans le paradis… 

 Il avait fallu ces yeux inouïs, faits comme des lacs, et qui paraissaient s'agrandir
            chaque jour, pour excuser l'absence paradoxale, à peu près complète, du front,
            admirablement évasé du côté des tempes, mais inondé, presque jusqu'aux sourcils, par le
            débordement de la chevelure. Autrefois, du temps de la Ventouse, cette toison sublime,
            qui aurait pu, semblait-il, défrayer cinquante couchers de soleil, surplombait
            immédiatement les yeux, de sa lourde masse, et c'était à rendre fou furieux de voir le
            conflit de ces éléments. Un incendie sur le Pacifique !… 

 Quand la Ventouse n'exista plus, cette houle flamboyante reflua comme elle put, dans
            tous les sens, pressée, tassée en bandeaux, en nattes, en rouleaux, en paquets,
            écartelant les épingles, mettant les peignes sur les dents, tombant onéreusement sur les
            épaules et quelquefois sur le bas des reins, jusqu'à ce que, tordue en un despotique et
            monstrueux chignon, elle pût enfin se tenir tranquille pour l'amour de Dieu. 

 Il y eut, alors, un front précaire, une étroite bande de front, qui parut
            incommensurable en longueur d'une tempe à l'autre, et ce fut une nouvelle sorte de
            beauté, presque aussi redoutable que la première. Maintenant, c'était un troisième
            aspect navrant et inexplicable. Les yeux paraissaient avoir grossi, la tête réduite de
            moitié fuyait honteusement, le front, dégarni, était terrible et semblait porter la
            marque de quelque infamante punition. 

 Le nez, par bonheur, avait échappé à toute injure. Légèrement aquilin et de dimensions
            plausibles, un peu plus fin, peut-être, à l'extrémité, qu'on n'eût osé l'espérer de cet
            irresponsable organe de sensualité, il était flanqué de narines étonnamment mobiles,
            significatives, pour certaines femmes, d'une cupidité sans mesure, - providentiellement
            instituée en manière de contrepoids à l'héroïsme masculin, dont cette particularité
            physiologique est également un pronostic. 

 Quant à la bouche, il n'y avait plus à en parler, hélas ! Elle avait été dangereuse
            autant que toutes les gueules et tous les suçoirs de l'abîme. Elle avait été cette fosse
            profonde où Salomon affirmait que doivent tomber ceux contre qui le Seigneur est en
            colère. Le baiser de ces lourdes lèvres, bestialement exquises, cassait les nerfs,
            fripait les moelles, détraquait les cervelles, dévissait toutes les cuirasses,
            déboulonnait jusqu'à l'avarice, transformait les aliénés en idiots et les simples
            imbéciles en énergumènes. Un syndicat de faillite était embusqué sous la langue de cette
            bouche, et trente-deux bureaux de pompes funèbres ficelaient leurs dossiers à l'ombre
            caniculaire de ses dents. Quand elle crachait, la terre avait envie de devenir
            poissonneuse comme la mer et l'Océan lui-même aurait à peine pu répondre, en se
            tuméfiant d'orgueil : L'écume de mes naufragés n'est pas moins amère ! 

 Le démon du Stupre, depuis longtemps exproprié de cet ancien patrimoine, venait enfin
            de s'éloigner irrévocablement de ces ruines, au milieu desquelles désormais ne restait
            plus même un humble chicot où il pût s'asseoir. Les lèvres, rentrées de force, avaient
            perdu forme et couleur, et c'était bien, réellement, le plus notable déchet de cette
            cariatide de lupanar, transformée en un pilastre éclatant de la Tour d'ivoire.
            Cependant, le teint de l'ensemble du visage était demeuré. C'était toujours la même
            combinaison pigmentaire de chamois, de capucine, de vermillon, de bistre et d'or,
            imperceptiblement atténuée d'un quarantième de reflet lunaire. 

 En somme, Véronique avait à peu près manqué son coup et n'était pas devenue moins
            belle qu'avant, — la dilapidation d'une partie de ses richesses ayant proportionnément
            accru la valeur du fertile potager d'amour, que l'infortuné Marchenoir avait si
            malencontreusement ensemencé de l'impartageable concupiscence du ciel. 

 IV 

 1 

 Les événements ont ceci de commun avec les oies, qu'ils vont en troupe. Tout être non
            absolument dénué d'observation a pu le remarquer. Il est vrai que la curiosité s'arrête
            là, d'ordinaire. Nul n'implore une explication de cette loi, l'inexistante fontaine du
            Hasard devant suffire à l'étanchement de toutes les soifs du troupeau pensant. Ce
            proverbe : "Un malheur n'arrive jamais seul", est l'unique monument de l'attention ou de
            la sagacité des hommes sur l'une des particularités les moins négligeables de leur
            histoire. Il est pourtant bien assuré que les événements heureux ou malheureux, quelle
            que soit l'illusion de leur taille, semblent s'appeler les uns les autres, aussitôt
            qu'ils naissent, par d'irrésistibles clameurs. Ils accourent alors de partout, émergeant
            des trous de la terre ou tombant des monts de la lune, pour l'éternelle stupéfaction
            d'une race tirée du néant, qui ne sut jamais rien prévoir et qui ne s'attend jamais à
            rien. 

 On a fini par observer, d'une manière à peu près certaine, que l'union physique de
            deux individus de sexe différent a pour effet probable l'apparition d'un troisième de
            même nature, à l'état rudimentaire. Cette quasi-certitude est l'un des fruits les plus
            savoureux d'une expérience de soixante siècles. Mais qui donc s'occupe du mystère
            autrement profond de la sexualité métaphysique des événements de ce monde, de leurs
            alliances rigoureusement assorties, de leurs lignées au type fidèle, de leur solidarité
            parfaite ? Toute la famille se précipite au vagissement du nouveau-né, et Dieu sait si
            elle est innombrable, puisque les événements ne meurent jamais et qu'ils continuent
            toujours de faire des enfants. Le premier imbécile venu, à qui quelque chose arrive,
            est, pour un instant, le puits de vérité où tout un peuple formidable descend boire.
            Toutes les Normes se penchent vers lui, toutes les Règles, toutes les Lois, toutes les
            Volontés occultes s'accoudent en Polymnies, sur l'inconsciente margelle de bêtise qui ne
            se doute même pas de leur présence… 

 Il s'en fallait que Leverdier fût un imbécile et il savait trop qu'il était arrivé
            quelque chose ! Cependant, il s'étonna de tomber, immédiatement après avoir quitté
            Marchenoir, sur un personnage qu'il avait eu la douceur de ne pas rencontrer depuis des
            mois : Alcide Lerat "historien et littérateur français", ainsi qu'il lui plaît de se
            désigner lui-même. Ce fut, pour l'attristé convive de tant de capiteuses ribotes de
            douleur, une commotion presque physique, à la manière d'un pressentiment funèbre, de
            revoir tout à coup, en un tel moment, ce fantoche sordide qui trottait, le nez au vent
            comme un putois cherchant à dépister une charogne. 

 Cet Alcide Lerat, fort connu dans le monde des journaux, est une sorte de Benoît Labre
            littéraire sans sainteté, dont le panégyrique posthume serait une besogne à faire
            trembler les décrasseurs d'auréoles les plus audacieux. Vivant exclusivement d'aumônes
            récoltées chez les gens de lettres qu'il amuse de ses calomnies ou de ses médisances et
            qui le reçoivent dans les courants d'air, le drôle fétide, heureusement incapable de
            s'enrhumer, promène infatigablement sa carcasse, de l'un à l'autre crépuscule, —
            colportant ainsi, dans le pantalon d'un romancier qu'il a diffamé la veille, chez un
            rédacteur en chef qu'il vient de couvrir d'ordures et qui lui donnera peut-être vingt
            sous, les basses conjectures de son déshonorant esprit sur la vie privée d'un poète dont
            il a fini tous les chapeaux. 

 Il se venge par là d'être frustré de la première place, qu'il n'a jamais cessé de
            revendiquer depuis le succès de son fameux pamphlet : Ménage et Finances de Diderot. Ce
            factum sans talent, mais d'une érudition de détail exaspérante comme la vermine sur le
            pelage des adorateurs du philosophe, produisit, en effet, une vive émeute d'opinions
            dans les feuilles publiques, il y a trente ans. Les ouvrages postérieurs d'Alcide Lerat
            ne valent pas, il est vrai, la goutte d'encre qu'on dépenserait pour en écrire le titre.
            N'importe. Assuré d'être le plus immense génie des siècles, il pense de bonne foi que
            tout lui est dû et que sa seule présence est un honneur, une occasion de ravissement que
            rien ne pourrait payer. 

 - Je parle trop, dit-il, on prend des notes. En conséquence, il rançonne tant qu'il
            peut ses disciples, dont les largesses, quelque démesurées qu'on les supposât, ne
            pourraient jamais avoir, en raison des cataractes de joie répandues sur eux, que le faux
            poids de l'ingratitude. 

 - Tout à vous, sauf chaussettes, écrivait-il, un jour, à l'un d'eux qui avait oublié
            cet unique article dans l'abandon filial d'une complète défroque. Parole admirable et
            définitive dont le destinataire, espèce de va-nu-pieds intellectuel, ne sentit pas
            l'ironie profonde. 

 Le nom de ce dangereux cynique est tellement ajusté à sa physionomie qu'il est
            impossible de présenter l'usufruitier sans s'exposer à l'inconvénient de paraître un
            farceur de table d'hôte. Le rat est évidemment sa bête à moins qu'il ne soit la bête du
            rat, ce qui pourrait être soutenu comme une opinion probable. Le nez en pointe de
            betterave très aiguë, tirant à lui toute une mince figure en chiasse d'insecte, plantée
            d'un aride taillis de poils grisonnants, est chevauché d'une paire de petits yeux
            brillants et inquiets à conciter la fureur d'un dogue. Ce dernier trait détermine et
            fixe instantanément l'analogie. Le trottinement perpétuel, l'incurvation sacristine des
            vertèbres supérieures et le coutumier reploiement des bras sur de plates côtes souvent
            menacées n'y ajoutent que fort peu de chose. 

 Leverdier connaissait l'animal depuis longtemps. Il était même inexplicablement honoré
            par lui d'une sorte de considération ou d'estime. Lerat, qu'il avait à peu près jeté à
            la porte deux ou trois fois et qui avait renoncé à l'expérience inutile de se présenter
            de nouveau, ne croyait pas, néanmoins, devoir le priver, quand il le rencontrait, de
            quelques nutritives minutes d'entretien, dont Leverdier se fût admirablement passé, ce
            jour-là surtout. Il avait les meilleures raisons du monde pour écarter ce fâcheux, qu'il
            soupçonnait fort d'avoir soufflé d'immondes calomnies sur le compte de son ami, dans
            l'indigente main duquel il avait souvent pâturé la glandée d'un petit écu. Une fois
            même, il lui donna le placide conseil de profiter de son excellente vue de rongeur pour
            s'écarter soigneusement de tous les chemins de Marchenoir. — Il n'est pas trop patient,
            voyez-vous, mon cher monsieur Alcide, et il serait très capable de vous régaler de vos
            propres oreilles. Je vous avertis en frère. Pensez-y bien ! 

 Dans la situation actuelle de son esprit, une telle rencontre, si soudaine, lui fit
            l'effet d'un présage des plus néfastes. Il fut un moment sur la pente de lui décerner
            une raclée complète dont le souvenir fût extrêmement durable. Mais c'eût été battre une
            vieille femme et, d'autre part, il craignit le ridicule de prendre la fuite. 

 Il ne tarda pas à reconnaître qu'en effet la rencontre n'était pas absolument vaine et
            pouvait avoir d'assez graves conséquences. 

 2 

 Oh ! comme vous avez l'air sérieux, ce matin, monsieur le comte de Pylade, est-ce que
            nous aurions des inquiétudes sur la chère santé de monseigneur le marquis d'Oreste ? 

 Tels furent les premiers mots d'Alcide Lerat, la plus décevante contrefaçon d'imbécile
            qu'on ait jamais vue. Il avait gardé de son éducation de séminariste raté tout un stock
            de ce genre de facéties, insupportablement chantonnées en soprano mineur, avec
            l'accompagnement ordinaire d'une goguenarde révérence. 

 - Monsieur Lerat, répondit Leverdier qui se sentait sur le point de n'avoir plus une
            goutte de patience dans les veines, je suis très pressé et incapable, pour l'instant, de
            savourer vos délicieuses plaisanteries. Je vous prie de m'excuser et d'aller au diable,
            s'il vous plaît. 

 - Nous y sommes tous, au diable, repartit le fâcheux, puisqu'il est le Prince de ce
            monde, mais vous me recevez si mal que j'ai bonne envie de garder pour moi une
            communication intéressante dont je voulais vous charger pour votre ami Marchenoir. 

 A ce nom, Leverdier devint attentif. Certes, il n'attendait, en général, rien de bon
            de son interlocuteur, mais il le savait une citerne d'informations, souvent étonnantes,
            et se disait qu'une eau très pure peut sortir quelquefois des gargouilles les plus
            hideuses, en temps d'orage. 

 - Vous avez, dit il, quelque chose d'intéressant pour Marchenoir ? 

 L'autre, s'appuyant alors à deux mains sur la poignée de sa canne, aussi lamentable
            que lui, et s'infléchissant vers son auditeur, comme un vieil arbre congratulé, - sans
            quitter une seconde son sourire à claques sempiternel, - se mit à zézayer à la façon
            d'un enfant de choeur qu'une circonstance calamiteuse aurait investi de quelque secret
            important pour la prospérité de la fabrique. 

 - Votre ami aime à se faire désirer autant qu'une jolie femme. Il se cache comme un
            ours et tout le monde s'en plaint. J'ai rencontré, cette semaine, Beauvivier qui
            voudrait le voir. Je crois que son intention est de lui confier l'article de tête du
            Pilate, pour tracasser un peu les imbéciles de l'Univers. Si votre Caïn ne profite pas
            de l'occasion, il méritera d'errer, comme son homonyme biblique, "sur la face de la
            terre", car ils ont besoin de lui au Pilate. Vous qui êtes un homme pratique, vous
            devriez lui conseiller de se limer les ongles et l'empêcher de faire des sottises.
            Beauvivier a daigné me dire qu'il comptait sur moi pour le lui amener. Il paraît croire
            que je suis dans les petits papiers de ce riverain du Danube. A propos, est-il revenu,
            seulement, de son voyage édifiant ? 

 - Oui, affirma rêveusement Leverdier, mais n'allez pas chez lui, je me charge de votre
            ambassade. 

 Cette communication lui donnait fort à penser. Il fallait que le tout-puissant Pilate,
            l'universel journal des gens bien élevés, se sentît diablement anémié pour invoquer le
            réactif d'un tel moxa ! Dans ce cas.. 

 A ce moment, il s'aperçut que le séduisant Alcide avait pris une pose connue. Ayant,
            au préalable, inspecté, en sifflotant, l'état du ciel et ramené sur ses tempes, du bout
            des doigts en pincettes de sa main gauche, quelques mèches indisciplinées, il avait
            finalement abaissé cette main à la hauteur présumée de l'organe des sentiments généreux
            et la tenait maintenant, ouverte et dardée contre la poitrine, de son adversaire. 

 - C'est juste, fit celui-ci, j'oubliais ! Et, tirant son porte-monnaie, il laissa
            tomber une pièce de cinquante centimes dans cette sébile à remontoir, qui déshonore,
            avec la plus horologique exactitude, la mendicité chrétienne. 

 Lerat ne voulut pas s'éloigner, pourtant, sans avoir compissé son bienfaiteur d'un
            dernier avis. En conséquence, il exhala ces prototypiques admonitions : 

 - Si votre ami veut réussir au Pilate, il faudrait lui recommander de ne plus tant
            faire la bête féroce. S'il sait plaire à Beauvivier, sa fortune est faite. Il ne manque
            pas de talent, quand il veut se modérer et ne pas employer continuellement ses
            abominables expressions scatologiques. C'est ce qui a perdu ce butor de Veuillot, qui a
            toujours rebuté mes réprimandes et qui s'en trouve joliment bien, n'est-ce pas ?
            aujourd'hui qu'il est crevé de son venin ! Voyez Labruyère et Massillon. Ils en disent
            plus en une seule phrase décente que tous vos épileptiques en deux cents lignes.
            Persuadez-lui donc de lire mon livre sur la Table chez tous les peuples, que vous devez
            avoir dans votre bibliothèque. Il apprendra ce que c'est que la vraie force unie à la
            distinction. 

 L'odieux personnage avait cessé de sourire. Il flottait en dérive sur son propre
            fleuve, avec la majesté d'un Dieu. Ayant envoyé, du bout de ses doigts exorables, un
            tout petit geste miséricordieux, il s'éloigna, plein de sa puissance, la canne sous
            l'aisselle, les deux mains cléricalement croisées dans l'intérieur de ses manches et le
            buste jeté eu avant, à la remorque de son museau, ayant lair, parfois, de soubresauter
            proditoirement, de son lamentable derrière. 

 - Dans ce cas, poursuivit en lui-même Leverdier, pour qui cette retraite savante avait
            été une beauté perdue, Marchenoir pourrait, en un instant, reconquérir la grande
            publicité. Ne parvînt-il à lancer qu'un tout petit nombre d'articles, il ressaisirait
            bientôt, par le moyen d'un journal si retentissant, le groupe intellectuel ameuté
            naguère par ses audaces et que son silence, depuis tant de mois, a dispersé. Puis,
            quelle revanche contre tous les lâches qui le croient vaincu ! Cette vermine de Lerat
            doit avoir dit la vérité. Il a les plus basses raisons du monde pour désirer de toutes
            ses forces qu'un brûlot formidable soit lancé, n'importe de quelle main, sur les
            cuisines de la presse catholique. Il a même dû travailler fortement Beauvivier dans ce
            sens et lui faire gober la nécessité d'être l'inventeur de Marchenoir. Properce,
            d'ailleurs, en sage roublard, s'est soigneusement préservé d'écrire, et s'est contenté
            de nous décocher cet éclaireur qui pouvait, à toute fortune, encaisser les rentrées de
            coups de semelle d'une indignation présumable et qui allait, évidemment, rue des
            Fourneaux, quand je l'ai rencontré. 

 Leverdier résolut de voir, le jour même, Properce Beauvivier, le poète-romancier
            sadique, devenu depuis peu, directeur et rédacteur en chef du Pilate. Il le connaissait
            à peine, mais il voulait, autant que possible, pénétrer son jeu et préparer, avec un
            extrême soin, la négociation, — Marchenoir ayant plusieurs fois exprimé très haut son
            mépris pour ce marécagier superbe, lequel devait avoir un fier besoin de pimenter son
            limon pour s'être déterminé à faire des avances à ce cormoran. Il était à craindre,
            aussi, qu'on ne tendît l'échelle au désespéré que pour l'induire à se rompre
            définitivement la barre du cou sur quelque échelon pourri. Sans doute, il eût été fort
            imprudent de chercher à pressentir cet infâme juif sur la vitale question d'argent. Ses
            pratiques, à cet égard, devaient ressembler à celles de son prédécesseur, le fameux
            Magnus Conrart, dont le répugnant suicide fit tant de bruit, et qui frappait d'une
            énorme redevance de prélibation les émoluments des rédacteurs de passage, qu'il savait
            crevants de faim et réduits à se contenter d'un salaire quelconque. 

 Mais, à défaut d'une sécurité budgétaire immédiate, il était absolument indispensable
            d'assurer, au moins, l'indépendance de l'écrivain, Marchenoir n'étant plus du tout le
            petit jeune homme trop heureux d'acheter l'insertion de son vocable patronymique dans un
            grand journal, au prix de n'importe quelle charcutière émasculation de sa pensée. 

 3 

 Le lendemain, Marchenoir et Leverdier se retrouvaient, à cinq heures, au café Caron, à
            l'angle de la rue des Saints-Pères et de la rue de l'Université, en face de l'une des
            quarante mille succursales du Mont-de-Piété littéraire de Calmann-Lévy. C'est un café de
            vieillards vertueux, qui paraît avoir voulu remplacer, dans ce quartier, l'ancien café
            Tabouret, inconnu de la génération nouvelle, où s'abreuvèrent, autrefois, tant de
            pinceaux et de porte-plumes illustres, et dont le nom même, depuis dix ans, est
            parfaitement oublié. Les deux amis se donnaient, quelquefois, rendez-vous dans ce café
            qu'ils préféraient à tout autre, à cause du parfait silence observé par les trois ou
            quatre journalistes centenaires qu'on est toujours assuré d'y rencontrer, et qui forment
            incompréhensiblement la base essentielle des opérations commerciales de l'établissement. 

 Leverdier, venu le premier, vit arriver Marchenoir, tel qu'il l'avait quitté quelques
            heures auparavant, pâle et mélancolique, mais visiblement détendu. La présence réelle de
            Véronique, si changée que fût la sainte fille, avait suffi pour pacifier le malheureux
            homme. 

 - Je me fais à ce nouveau visage, dit-il après un moment. Elle est belle encore, notre
            Véronique. Tu la verras bientôt du même oeil que moi, cher ami. La première impression a
            été terrible. J'ai cru que j'allais mourir. Puis, je ne sais quelle vertu est sortie
            d'elle, mais il m'a semblé qu'un dôme de paix descendait sur nous. En un instant, toute
            angoisse a disparu et je pense que mes larmes ont emporté d'un seul coup toutes mes
            douleurs, tandis que je sanglotais sur elle, hier matin, la tenant dans mes bras.
            Aussitôt après, tu le sais déjà, j'ai dormi vingt heures pour la première fois de ma
            vie. C'était à croire que je ne me réveillerais jamais… Et quel sommeil du Paradis,
            rafraîchissant, béatifique, sans rêves précis, sans visions distinctes, lucide pourtant,
            à la manière d'un crépuscule de vermeil réfracté dans les eaux limpides d'un lac, au
            fond duquel s'ouvriraient les yeux ravis d'un plongeur ! J'ai eu comme la sensation
            confuse, délicieusement indicible, à la fois spirituelle et physique, d'être immergé
            dans une crique lunaire comblée de mes pleurs… A mon réveil, j'ai tout de suite
            rencontré le magnifique regard de ma chère sacrifiée qui jubilait de me voir dormir
            ainsi, et son aspect ne m'a causé ni surprise, ni douleur, mais au contraire, une sorte
            d'attendrissement très doux, composé, j'imagine, de pitié fraternelle et d'enthousiasme
            religieux fondus ensemble en un seul transport intérieur, absolument chaste !… Te
            rappelles-tu, Georges, ces mystérieux oiseaux qui nous firent tant rêver, un jour, au
            jardin d'acclimatation, et qu'on nomme exactement colombes poignardées, à cause de la
            tache de sang qu'elles portent au milieu de leur gorge blanche ? Nous fûmes très
            étonnés, tu t'en souviens, de ce pléonasme inouï de symbolisme, en l'exceptionnelle
            créature qui ne se contente pas de signifier l'Amour, mais qui s'ingère, par surcroît,
            d'en afficher le stigmate. Eh bien ! Véronique sera ma colombe blessée, telle que je
            l'ai vue ce matin, dans la surnaturelle clarté de mon âme renouvelée par la vertu de son
            sacrifice. Mais voilà que je fais des phrases et tu as, sans doute, beaucoup à me dire.
            L'as-tu découvert, enfin, ce trafiquant de laitance humaine ? 

 - Beauvivier ! oui, je le quitte à l'instant, répondit en riant Leverdier. Ce dernier
            mot me rassure plus que tout le reste, mon cher Caïn. Si tu retrouves ta verve méchante,
            nous ne sommes pas près de te perdre. Furieux de l'avoir manqué hier et ne me souciant
            pas de droguer indéfiniment dans sa boutique, j'avais mentionné sur ma carte que je
            venais de ta part. J'ai été reçu immédiatement. Mon ami, l'affaire est sûre. Le Pilate a
            besoin de toi. Beauvivier ne s'est même pas donné la peine de me le cacher. Au fond,
            j'ai cru démêler que tu étais surtout nécessaire, en ce moment, pour évincer quelqu'un,
            Loriot, peut-être, dont il m'a parlé incidemment, comme d'une ordure des plus
            encombrantes, mais d'un balayage instantané fort difficile, ayant été fientée par le
            trop copieux défunt, avec une attention particulière. Mais cela même est d'un bon
            augure. 

 Personnellement, je connais très peu Beauvivier, que j'ai vu aujourd'hui pour la
            troisième fois. Mais j'ai des informations. C'est le plus infâme des hommes et, pour
            tout dire, sa bienveillance est plus à craindre que son inimitié déclarée. C'est une
            espèce de Judas-don-Juan, mâtiné d'Alphonse et de Tartufe. Sa vie est un tissu
            d'abominations et de trahisons. On est forcé de se désinfecter au phénol, comme un
            cadavre, quand on a été regardé par lui. Eh bien ! il paraît que cet être a, néanmoins,
            une qualité, la plus rare en ce temps-ci : il aime la littérature, et voilà ce qui le
            rachète. Peut-être a-t-il réellement le projet d'élever un peu la rédaction du Pilate
            que Magnus avait abaissée jusqu'à lui, c'est-à-dire au-dessous de tout. — J'ai lu tout
            ce que M. Marchenoir a écrit, m'a-t-il dit, je ne lui connais pas de supérieur, à
            l'heure actuelle, et je lui vois très peu d'égaux. C'est un grand écrivain, d'une
            originalité déconcertante. Je vous prie de lui répéter mes paroles. Je considère que le
            Pilate ne peut être qu'honoré de sa collaboration et je la sollicite. J'aurais
            certainement couru moi-même jusqu'à son domicile, si je l'avais cru de retour. Je sais
            qu'on s'est mal conduit avec lui dans le journal, quand je n'y commandais pas. Je veux
            réparer cette injustice en donnant à votre ami carte blanche, etc., etc. — Prenons qu'il
            n'y ait de vrai que le quart de toutes ces merveilles, ce serait encore excellent et,
            quels que puissent être les dessous, il a fallu, tout de même, un sacré besoin de tes
            services pour faire sortir un tel boniment de cette gueule prudente !… 

 - Quelle a été la fin de cet entretien ? demanda Marchenoir. 

 - La plus nette possible. Marchenoir, lui ai-je dit, est extrêmement fatigué de son
            voyage et vous sera très obligé de lui faire crédit de quelques jours. M'autorisez-vous,
            cependant, pour gagner du temps, à lui dire de préparer, dès aujourd'hui, sans se mettre
            en peine de vous voir auparavant, un article quelconque ? Dans ce cas, il est nécessaire
            que je puisse l'assurer de l'insertion, car il a cessé, depuis des années, d'être un
            débutant et il ne veut plus travailler en vain. D'après ce que je viens d'entendre, le
            préalable concert, entre vous et lui, du choix d'un sujet, me paraît une formalité des
            plus inutiles. — Et des plus injurieuses pour un écrivain de talent, ajoutez cela,
            monsieur. — Telle a été sa réponse immédiate. — Que l'auteur des Impuissants m'envoie ou
            m'apporte ce qu'il aura jugé convenable d'écrire. Je donnerai tout de suite son article
            à la composition et, pour le reste, qu'il veuille bien le croire, nous nous entendrons
            toujours. Tout ce que je lui demande, c'est de tirer hors du rang et de ne pas
            mitrailler nos propres troupes. 

 - Aïe ! fit Marchenoir. Ce dernier mot me gâte le reste. Depuis que tu as commencé de
            parler, je l'attendais. Cette recommandation surérogatoire, qui n'a l'air de rien,
            ressemble à ces insignifiantes clauses jetés indifféremment au bout d'un contrat, en
            manière de paraphe destiné à vider la plume, et qui suffisent pour tout annuler. Tu
            devrais pourtant le savoir, mon vieux Georges. Ces gens-là sont la vermine de tout le
            monde et il est impossible de tomber sur la peau de n'importe qui, sans les atteindre.
            Or, je suis incapable, ceci est bien connu, de concevoir le journalisme autrement que
            sous la forme du pamphlet. Que diable veut-on que je fasse, alors ? Je ne peux pourtant
            pas me mettre à écrire des pastorales optimistes ou des psychologies de potache inspiré,
            genre Dulaurier ! 

 - Mais, sacrebleu ! reprit Leverdier, tout le monde sait parfaitement ce que tu peux
            faire, et Beauvivier l'ignore moins que personne. S'il te sollicite, c'est
            qu'apparemment il a besoin de ta virilité ou même de tes violences. J'ai trouvé un homme
            d'une politesse exquise, irréprochable, - une tranche de galantine pourrie
            supérieurement glacée, - mais crispé, vibrant de je ne sais quoi. Il est clair qu'il
            veut étonner quelqu'un ou renverser quelque chose et qu'il prend en location ta
            catapulte, en vue de produire un effet de démolition ou de simple intimidation que nous
            n'avons aucun moyen de conjecturer. Qu'importe ? Cette canaille a trop d'esprit pour te
            demander jamais d'être son complice. Mais tes haines connues peuvent le servir à ton
            insu. Il arrivera, pour la millionième fois, que l'indignation d'un honnête homme aura
            favorisé les combinaisons d'un scélérat. Qu'importe encore ? La Vérité est toujours
            bonne à dire, n'y eût-il que Dieu pour l'entendre, puisque alors on l'appellerait
            Lui-même par un de ses noms ! 

 Le résultat de cette conversation fut ce qu'il devait être. Les deux amis cherchèrent
            ensemble un sujet d'article. Marchenoir, sans objection dirimante, mais doutant
            infiniment de ces crises d'énergie qui secouent parfois le stérile figuier du
            journalisme, - pour l'invariable déception des chevaliers errants qui attendent
            faméliquement, sous son ombrage, la tombée des fruits, - décida, malgré les
            représentations de Leverdier qui aurait voulu qu'on allât moins vite, d'offrir, comme
            début, un article d'une véhémence inouïe. 

 - S'il passe, dit-il, renvoyant à son ami ses propres paroles, j'aurai l'honneur
            d'avoir écrit toute la vérité sur l'une des plus complètes ignominies de ce temps. On me
            glorifiera pour mon courage et les esprits lâches qui ne manqueraient jamais de
            m'accuser de cynisme, en cas d'insuccès, viendront alors pincer une laudative guitare
            sous mes gargouilles. S'il ne passe pas, ma situation reste exactement ce qu'elle était
            auparavant et je n'aurai pas même perdu l'occasion de devenir un heureux drôle, car je
            serais, dans tous les cas, inhabile à me prostituer. Je dégoûterais le client sans lui
            donner le moindre plaisir. Beauvivier le sait à merveille, comme tu viens de le
            remarquer, il me veut tel que je suis ou pas du tout. 

 Ne savons-nous pas qu'il est toujours inutile de faire des concessions ? J'ai
            quelquefois essayé de m'éteindre un peu dans l'espoir de récolter quelques misérables
            sous. Je me déshonorais sans parvenir à me faire accepter davantage. Je n'espère pas
            réussir le moins du monde au Pilate. En supposant, une minute, que Beauvivier voulût
            réellement s'employer pour moi, il serait bientôt surmonté par toute la racaille
            coalisée de la maison. Ce serait l'aventure renouvelée de cette vieille charogne de
            Magnus, qui voulut me lancer, lui aussi, l'année dernière, pour de sales raisons que
            j'ignore, et qui, tout à coup, venant à découvrir que j'étais décidément "un homme
            haineux", m'en informa sur-le-champ, par une lettre de congé. Je ne veux point réavaler
            ces couleuvres. 

 Mon premier et, probablement, dernier article, donnera la mesure, la forme et la
            couleur de tous les autres. Ce sera à prendre ou à laisser. 

 Leverdier sentait très que Marchenoir avait raison. Il aurait fallu à ce corsaire une
            presse indépendante et littéraire qui n'existe plus en France, où la basse tyrannie
            républicaine est sur le point d'avoir tout asphyxié. Mais il importait de saisir
            l'occasion quand même, fût-ce pour une seule fois et pour l'honneur seul de la justice.
            D'ailleurs, Marchenoir venait de trouver un sujet pour lequel il s'enflammait déjà.
            L'artiste et le chrétien, dont il était la toute-puisance combinaison, simultanément
            exultèrent. 

 - Pourquoi, s'écria-t-il, ne profiterais-je pas de ce premier article,
            vraisemblablement unique, pour exécuter une effroyable charge sur la littérature et la
            publicité pornographiques, à l'occasion, par exemple, des affichages récents de la
            librairie anticléricale ? Tu as, sans doute, remarqué le monstrueux placard annonçant
            les Amours secrètes de Pie IX, avec accompagnement du portrait du pontife et d'une série
            de médaillons, représentant les héroïnes, nommément supposées, de ce crapuleux libelle.
            Le salisseur de murs dont je demanderais pardon d'écrire le nom, le punais idiot Taxil,
            est un sous-abject qui ne vaut pas, je le sais bien, qu'on parle de lui, ni même qu'on y
            pense. Mais quand l'ordure est à son comble, quand ce qui devrait rester honteusement au
            pied des murs grimpe et s'étale sur les façades ; quand le guano, naguère immobile,
            devient un ennemi violent, casqué, cuirassé, empanaché et embusqué, pour l'agression
            lithographique de l'innocence, à chaque détour de nos rues, on est bien forcé de
            demander compte à toute autorité répressive de cette intolérable sédition de
            l'excrément ! 

 Il est vrai que ce n'est qu'un crachat de plus sur la face ruisselante d'une société
            soi-disant chrétienne, qui en a déjà tant reçus et tant supportés. Les peuples aussi
            bien que les gouvernements n'ont jamais que les avanies qu'ils méritent, dans l'exacte
            mesure de leurs lâchetés ou de leurs crimes, et peut-être que c'est trop beau encore,
            aux yeux d'une rigoureuse justice, de n'être piétinés que par cet avorton. 

 Ce qui pourrait casser les bras à la colère, — en admettant la métaphore sans génie de
            ces inefficaces abatis d'airain, toujours invisibles, — c'est l'indifférence de la
            multitude. On passe devant l'obscène exhibition sans révolte, sans murmure, sans
            étonnement. Les pères n'en éloignent pas leur progéniture et trouvent tout simple que la
            face auguste du Père des pères soit ainsi conspuée pour la joie de quelques vidangeurs
            matutinaux que cela met en gaillarde humeur. Il y a deux ou trois générations à peine,
            le bourgeois se fût passionné pour ou contre ces éruptions de l'égout. Aujourd'hui, le
            même bourgeois, devenu un peu plus bête et un peu plus ignoble, les contemple avec la
            stupidité du désintéressement. Demain, sans doute, sa boueuse idiotie n'ayant plus de
            fond, il en sera tout attendri. Il se dira que l'héroïque indépendance d'un coeur
            brûlant pour la justice est attestée par le jaillissement de ce pus et qu'il convient
            d'en arroser les jeunes fleurs écloses de son fertile giron. Nous assisterons, en ce
            jour, à l'apothéose de Tartufe espérée depuis deux cents ans ! 

 Ah ! que ce sera complet, alors, et que l'hypocrite de Molière fera piètre figure !
            Paraître homme de bien en répandant, avec de saints gestes, d'ostensibles actions de
            grâces au pied des autels, quoi de plus facile, même dans un siècle où la foi religieuse
            serait presque éteinte ? On aurait toujours pour soi l'inquiétude surnaturelle du coeur
            de l'homme et son inconsciente vénération pour les porteurs de reliques naïfs ou
            superbes. Mais obtenir un semblable triomphe en étalant l'ignominie absolue, en
            contaminant ces mêmes autels, en prostituant les regards de l'enfance, irréparablement
            déflorée au contact de ces porcheries, c'est un peu plus fort, et le XVIIIe siècle est
            terriblement enfoncé ! 

 Etre Léo Taxil ou toute autre voyou de plume, Francisque Sarcey, par exemple, - car le
            Barnum de l'anticléricalisme ne doit être ici qu'un prétexte, - et ne pas crever sous
            d'adventices raclées toujours imminentes, maintes fois administrées déjà, sans le
            reculant dégoût de la trique épouvantée d'une telle approche, c'est fièrement beau, sans
            doute ! Que sera-ce de se faire adorer sous cette forme, d'y paraître un confesseur de
            la vraie foi et de s'envoler ainsi, avec des squames de maquereau et des ailes d'or,
            dans le paradis bréneux des élus de l'admiration républicaine ?… Tel est pourtant
            l'avenir présagé par l'indifférence universelle pour l'indicible attentat de cet
            affichage, aussi parfaitement délictueux que pourrait l'être un spectacle public de
            prostitution. 

 Eh bien ! je veux l'évoquer une bonne fois, cet avenir, et le mettre en regard du
            troupeau de puants scribes qui nous le préparent et que j'assignerai en confrontation.
            Mon catholicisme n'apparaîtra que très vaguement dans cette étude où je n'ai que faire
            de le proclamer. On n'aura ni la consolation ni la ressource de me lancer des sacristies
            par la figure. La circonstance du Pape outragé ne sera que l'occasion d'avertir, bien
            vainement, je le sais, de la nécessité de désencombrer la voie publique des immondices
            qui la pestifèrent. Je les appellerai par leurs noms, ces immondices, - comme le
            Seigneur appela les étoiles, - je les ferai voir dans la plus indiscutable clarté, je
            dirai qu'un balai sanglant devient nécessaire quand l'administration de la voirie
            néglige, à ce point, son premier devoir et que tout devient préférable à ce choléra de
            goujatisme et d'irrémédiable imbécillité, qui menace de précipiter demain ce qui reste
            de la pauvre France dans le plus sinistre pourrissoir de peuple qu'un pessimisme
            dantesque pourrait rêver !… 

 Leverdier eût été, peut-être, un homme pratique, sans la rencontre du téméraire qui
            l'avait orbité, comme un satellite, dès le premier jour. En général, il exhibait tout
            d'abord quelques objections prudentes, - quelques rossignols d'abjections, toujours
            écartées, qu'il réintégrait dans le sous-sol de son esprit aussitôt que Marchenoir
            commençait à invectiver contre l'univers. Alors, il s'installait volontiers sur l'arête
            des gouffres et s'offrait à piloter le délire. En cette occasion, il voyait à merveille
            que la manoeuvre décidée par l'incorrigible casse-cou allait le couler indubitablement.
            Il fallait, d'avance, renoncer à cette collaboration nutritive, un instant rêvée pour
            lui au Pilate. Beauvivier publierait, peut-être, le coup de boutoir initial et ce serait
            fini. Mais le moyen de s'opposer à un forcené si éloquent ? C'était l'orgueil de
            Marchenoir de se couper lui-même par la racine, quand on voulait l'emporter. En
            conséquence, Leverdier prit son parti, comme toujours, temporisateur inconstant qui
            s'achevait en outrancier. 

 - Le sujet est superbe, en effet, dit-il, après un silence. Puisqu'il est décidément
            impossible de caser dans la presse un homme de ton caractère, ne ménage rien, assomme,
            égorge, extermine ce que tu pourras de ces lâches canailles, qui sauront toujours assez
            se venger, par le silence, des écrivains de talent dont la hauteur solitaire les
            épouvante et qu'ils peuvent sûrement affamer, en leur fermant toute publicité. Ce n'est,
            certes, pas moi qui plaidaillerai pour eux. Mais, tout à l'heure, ne viens-tu pas de
            trouver le titre de ton article ? La Sédition de l'excrément ! Hé ! ce n'est pas trop
            mal, il me semble. Ta réputation de scatologue ne laisse plus rien à désirer depuis
            longtemps. Tout le monde est parfaitement certain que les ordures seules te plaisent et
            que tu es incapable de prendre tes images ailleurs que dans les latrines ou les
            dépotoirs, — où l'on soupçonne généralement que tu as ta serviette et ton rouleau. Ce
            titre, par conséquent, n'étonnera personne. Quant à moi, j'avoue qu'il me plonge dans le
            ravissement. 

 - Tu as peut-être raison, répondit en souriant Marchenoir. Mais il est temps de
            partir. Véronique s'est donné quelque mal, je crois, pour nous faire à dîner ce soir.
            Elle tenait à un repas de famille, comme elle appelle notre réunion, la chère créature.
            Vaugirard est loin et l'heure très précise. Gardons-nous de la faire attendre. 

 Les deux amis se levèrent à l'instant et partirent. 

 4 

 Dans la rue, ils décidèrent d'aller à pied. On était en février et le froid sec de la
            nuit commençante leur plaisait. Marcher dans Paris en compagnie d'un être à qui l'on
            peut tout dire, est un plaisir assez rare, dévolu à quelques artistes sans gloire, dont
            les heures ne sont pas aisément monnayables. Ils revinrent à l'éternel objet de leurs
            pensées intimes, à Véronique, puisqu'on allait précisément la revoir et passer ensemble
            quelques heures auprès d'elle. Ce fut Marchenoir qui commença d'en parler, Dieu sait
            avec quelle tranquillité et quel discernement ! 

 Certes, il était miraculeux que l'agonisant de la veille eût été capable d'établir, en
            moins de trente heures, une si imprenable ligne de défense entre lui-même et son propre
            mal ! Mais enfin, il expliquait, à peu près, le prodige. Il s'analysait maintenant, il
            se disséquait avec le plus grand soin, faisant admirer à son ami la soudaine
            cicatrisation des plaies énormes, par lesquelles il avait semblé que la vie de plusieurs
            hommes eût dû s'enfuir, lui disant : — C'est l'admirable fille qui a fait cela, que
            ferai-je donc pour elle, mon Dieu ? Le lyrisme ordinaire de son langage allait
            s'exaspérant à mesure qu'il parlait, et l'entraîné Leverdier bénissait avec transport
            les angoisses intolérables dont il avait payé, lui aussi, par contre-coup, cette
            incompréhensible guérison. 

 - Vois-tu, Georges, disait l'amoureux exorcisé, ce n'est pas le changement de ses
            traits qui m'a retourné le coeur, - encore une fois, je ne la trouve pas moins belle
            qu'avant, - c'est la vertu mystérieuse de l'acte intérieur - par lequel cette immolation
            fut déterminée. Le préalable propos du sacrifice a suffi pour établir le courant
            spirituel qui vient de rapprocher un peu plus nos âmes, en refoulant tous mes sens à
            cinquante mille lieues de sa chair. C'est sa prière qui me sauve, sa prière seule, —
            qu'elle a édentée et tondue pour la rendre pitoyable jusqu'au fond des cieux, - dans
            l'héroïque illusion de ne mutiler que son propre corps !… 

 Ils arrivèrent ainsi dans cette lointaine rue des Fourneaux, où des marchands de pavés
            procurent aux puissants rêveurs le mirage des Pyramides, dans l'aridité mélancolique de
            leurs incommensurables chantiers. 

 Marchenoir habitait, non loin de ces lapicides, une maison presque isolée et d'aspect
            assez humble dont il occupait le deuxième étage, n'ayant au-dessus de lui que deux
            mansardes louées par d'impeccables employés d'omnibus, absents tout le jour et qui n'y
            dormaient, la nuit, que quelques heures. Il aimait ce quartier et cette maison pour y
            avoir passé, depuis deux ans, le meilleur de sa vie morale et intellectuelle. Le calme
            relatif de cette rue le rafraîchissait, au sortir du centre de Paris qui lui faisait
            l'effet, par comparaison, du plus inhabitable d'entre les puits de l'enfer. 

 L'appartement, formé de trois pièces et d'une cuisine, était une espèce de gîte
            d'artiste comme on n'en voit guère. Il eût été fort inutile d'y chercher des faïences,
            des cuivres, des ferrailles, des tableaux ou des médaillons curieux. Pas un seul bronze
            japonais, pas une aquarelle impressionniste, pas l'ombre d'un de ces vieux bois
            écaillés, vermiculés et friables qui représentent de leur mieux, dans des attitudes
            recueillies, la dévotion craquelée des anciens âges. Le mépris de Marchenoir pour ce
            bric-à-brac était à peu près sans bornes. En tout, un émail de Limoges du XVIIe siècle,
            souvenir de famille, offrant la vision d'un saint Pierre en robe d'azur et manteau
            couleur d'orange, à genoux dans un paysage fraîchement lessivé, sous de grêles
            frondaisons en vert d'asperge et brocart d'or, flanqué d'un coq de porcelaine blanche
            qui chantait dans un coin de firmament du plus impénétrable outremer. A ses pieds, un
            livre rouge, des clefs de gomme-gutte et une gigantesque bardane en chocolat. Cette
            image, d'une naïveté contestable, suffisait, telle quelle, aux appétits d'antiquaire de
            son possesseur. 

 Les meubles, en vitupérable noyer et même en sapin, acquis pièce à pièce et d'occasion
            dans d'infimes ventes eussent indigné un concierge du faubourg Saint-Antoine. A cet
            égard le misanthrope était absolu. — Il n'y a, disait-il, que deux sortes de tables sur
            lesquelles un artiste puisse écrire : une table de cinquante mille francs ou une table
            de cinquante sous. Mais s'il était devenu millionnaire, il aurait probablement gardé la
            seconde par peur de se rendre imbécile, aux dépens des pauvres, en achetant la première. 

 Les livres eux-mêmes étaient en petit nombre ; une gigantesque Bible synoptique, la
            plus coûteuse de ses folies, quelques tomes dépareillés de la patrologie de l'abbé
            Migne, une dizaine d'elzévirs grecs ou latins, un peu d'histoire, un peu de roman
            moderne et une cavalerie de dictionnaires en diverses langues, tout au plus une centaine
            de volumes. Quand il manquait d'un livre, il le prenait chez son ami, mieux
            approvisionné, ou s'en allait à la Bibliothèque. 

 Seule, la chambre de Véronique avait un semblant de ce confort de vingtième ordre,
            dont s'arrangent encore les trois ou quatre douzaines des braves ouvrières favorisées du
            ciel, qui ont déniché le moyen de concilier les préceptes de la vertu et les exigences
            de leur estomac. Dans le cas de la repentie, cette modération était d'autant plus
            extraordinaire qu'il avait fallu renoncer à tout un luxe de dissipation lucrative, dont
            certains chiffres connus excitèrent autrefois l'envie d'un peuple de prostituées.
            Aussitôt qu'il eut été décidé qu'on vivrait ensemble au désert, Véronique avait
            accompli, sans ostentation et sans phrases, l'acte légendaire d'envoyer son mobilier à
            la salle des ventes, retenant à peine quelques indispensables hardes, et de porter
            elle-même l'argent à divers établissements de charité que lui désigna Marchenoir, — ne
            voulant rien garder, disait-elle, de ce qu'elle avait mangé dans la main du Diable. 

 Sa chambre, où les moins minables engins de leur félicité domestique avaient été
            réunis, en dépit d'elle qui se fût contentée de rien, rappelait assez les intérieurs des
            pieuses isbas, éclairés par de perpétuelles lampes allumées devant les figures propices
            des iconostases. Une petite veilleuse, à lueur rose, était suspendue au devant du grand
            crucifix pâle et une autre semblable, mais un peu plus grande, teignait vaguement
            d'incarnat une haïssable reproduction lithographique de la Sainte Face telle qu'on la
            vénérait chez M. Dupont, "le saint homme de Tours", qui a propagé en France cette
            dévotion, - malheureusement assortie de la contradictoire imbécillité d'un art
            profanant. 

 Ah ! ce n'était pas bien beau, ces deux images, et Marchenoir en avait plus d'une fois
            gémi en secret. Mais Véronique portait en elle l'esthétique de toutes les situations
            imaginables, elle aurait donné le relief de son propre sublime à la platitude même et
            spiritualisé de son souffle jusqu'à des goitreux. Elle avait passé des journées, des
            nuits entières, dans le crépuscule de cette chambre aux persiennes toujours closes -
            comme les persiennes d'un mauvais lieu, - conversant avec Dieu et avec ses saints, ayant
            l'air de les supposer véritablement présents, investie de joie et de certitude,
            ruisselante de plus de larmes que l'hydraulique de tous les sentiments ordinaires n'eût
            été capable d'en obtenir et il semblait, à la fin, que ces indigents simulacres
            s'imprégnassent de ce double courant de beauté physique et morale qui venait confluer
            sur eux ! 

 Son ménage, d'ailleurs, en souffrait si peu qu'il eût été difficile de trouver une
            maison mieux tenue, une plus stricte propreté, une économie plus exacte, une cuisine,
            enfin, plus ingénieuse à multiplier les patriarcales délices du ragoût de mouton et du
            pot-au-feu. On aurait dit qu'elle n'avait seulement pas besoin d'agir. Elle passait,
            comme en rêve, effleurant les choses et les forçant à se nettoyer, à s'accommoder, à se
            cuire elles-mêmes, par l'irrésistible vertu de son seul regard. 

 Dominatrice charmante et imperturbable que la seule tristesse de son ami pouvait
            troubler et que n'eussent déconcertée ni les déluges, ni les incendies, ni les
            tremblements, ni les dislocations d'univers, puisqu'elle portait en elle une permanente
            catastrophe d'amour à mettre au défi tous ces accidents ! Marchenoir était tout pour
            elle. Il planait dans son ciel et s'asseyait sur les circulaires horizons, il piétinait
            l'océan, la montagne, la nue, les abîmes, la création entière, — seul visible de toutes
            parts et triomphant ! Son sauveur !… Le pauvre diable était son Sauveur, ainsi qu'elle
            le nommait parfois, avec une simplicité d'enthousiasme que beaucoup de théologiens
            eussent réprouvée comme un blasphème. Les deux sentiments, naturel et surnaturel,
            s'étaient, en elle, si parfaitement amalgamés et fondus dans l'unique pensée d'un
            Sauveur qu'il n'y avait plus moyen de les séparer, pour cette âme naïve, qui ne croyait
            pas trop payer la récupération de son innocence en déversant toute la gloire des cieux
            sur la douloureuse ressemblance humaine de son Rédempteur ! 

 5 

 Allons, messieurs, à table, vint dire Véronique aux deux amis en train de contempler
            les Pyramides par la fenêtre de la chambre de Marchenoir. C'était pour Leverdier une
            habitude déjà ancienne de manger à la table de ses amis. On se réunissait ainsi deux ou
            trois fois par semaine, sans compter l'imprévu des arrivées soudaines de ce brave homme,
            dont la présence était toujours considérée comme un bienfait. 

 En cette circonstance, la ménagère avait tenu à se surpasser en offrant à ses convives
            un menu fort supérieur à l'ordinaire presque frugal de leurs festins. Elle voulait que
            ce dîner fût une véritable fête de bienvenue pour chacun d'eux que des émotions et des
            sentiments divers avaient, un instant, paru séparer des deux autres. 

 Le fait est qu'on les aurait crus tous trois revenus de diablement loin, et le
            commencement du repas n'alla pas sans une assez forte contrainte. Quelque soin que prît
            Véronique d'égarer l'attention de ses hôtes, ses nouvelles et gauches façons de manger,
            par exemple, ne pouvaient leur échapper, et, quelle que fût leur vigilance à ne rien
            laisser sortir de leurs impressions douloureuses, il ne fut pas possible d'écarter, tout
            d'abord, une visible gêne que Leverdier se hâta de rompre en annonçant à la simple fille
            la résolution toute fraîche éclose de Marchenoir. 

 - Vous savez, dit-il, que notre ami arrive de la Chartreuse en justicier plus
            redoutable que jamais. Il veut débuter au Pilate par un massacre général d'empoisonneurs
            et par une pendaison en masse d'incendiaires. 

 - Ah ! mon Dieu, s'écria-t-elle, toujours des violences ? Et c'est vous, sans doute,
            monsieur Leverdier, qui l'embarquez dans cette nouvelle aventure ? Savez-vous, mauvais
            homme, que vous finirez par être un ami des plus funestes ? Certainement, je n'ai rien
            de ce qu'il faudrait pour vous juger l'un ou l'autre, et je suis persuadée que mon
            Joseph n'a rien en vue que la justice. Mais comment voulez-vous que je ne tremble pas,
            quand je le vois seul contre tous ? 

 Marchenoir, qui avait élu pour contenance de décortiquer laborieusement et
            silencieusement une patte de homard, intervint alors : 

 - Ma chère Véronique, épargnez, je vous prie, ce pauvre Georges qui ne mérite, je vous
            assure, aucun reproche. Il a trouvé l'occasion de me rendre service, une fois de plus,
            en négociant, à ma place, avec un homme assez méprisable, mais tout-puissant, ma rentrée
            au Pilate, et il s'est donné, comme toujours, beaucoup de mal. J'eusse été, je l'avoue,
            bien incapable de conditionner moi-même cet arrangement qui peut, en somme, avoir
            d'heureuses conséquences au point de vue de notre bien-être matériel, mais qui va
            surtout me donner le moyen tant désiré d'accomplir ce que je regarde comme le strict
            devoir d'un écrivain : dire la vérité quelle qu'elle soit et quels qu'en puissent être
            les dangers. 

 Il était curieux de voir cette belle créature écoutant l'homme qu'elle chérissait à
            peine moins que son Dieu et infiniment plus que toute chose terrestre. Elle l'écoutait
            de ses vastes yeux grands ouverts, encore plus que de ses oreilles, comme si les paroles
            qu'il lui faisait entendre eussent été de la lumière ! 

 - Cher ami, reprit-elle, avec la douceur de l'humilité la plus charmante, je crois que
            vous avez toujours raison, mais je ne sais pas grand'chose et j'ai souvent besoin qu'on
            m'instruise. Mon directeur m'a parlé de vous, un jour. Il m'a dit que votre voie était
            dangereuse au point de vue chrétien, que vous n'aviez pas mission pour juger vos frères,
            non plus que pour les punir, et qu'ainsi la sainte charité courait grand risque d'être
            blessée par vos écrits. Je n'ai pas cru qu'il eût complètement raison lui-même de vous
            juger aussi sévèrement. Cependant je suis restée sans réponse et, quelquefois, ses
            paroles me reviennent et m'affligent un peu. Je gardais cela pour moi depuis quelque
            temps, mais aujourd'hui, je me sens poussée à vous ouvrir ce coin de mon coeur. Ma
            confiance en vous est sans bornes. Dites-moi, je vous prie, ce que je dois penser
            exactement. 

 Marchenoir était, peut-être, de tous ses contemporains, le plus exposé au ridicule.
            Etre admiré et honoré chez soi, quand on ne peut raisonnablement s'attendre, au dehors,
            qu'à des potées de malédictions, c'est, pour le cerveau d'un malheureux homme, une fumée
            de revanche assez capiteuse pour l'enivrer du plus sot orgueil. On peut toujours offrir
            sa vanité, comme une hostie, sous les espèces consacrées d'une injuste proscription dont
            on est victime. Une femme d'esprit simple et de coeur brûlant gobe dévotieusement cette
            eucharistie. Mais, dans le cas de Véronique, la psychologie linéamentaire d'une
            tendresse confiante se compliquait, à l'égard de celui qui avait été son apôtre, d'une
            sorte de révération mystique assez analogue au sentiment d'une servante de curé pour
            l'évêque du diocèse en visite pastorale dans le presbytère. Heureusement pour
            Marchenoir, il avait en horreur d'être cultivé, comme un fétiche, et n'agréait aucune
            formule d'anthropomorphisme. D'ailleurs, il se croyait sincèrement inférieur à cette
            titane d'amour dont les escalades avaient dépassé, depuis si longtemps, son pauvre
            ciel ! 

 Apparemment, l'interrogation qui venait de lui être adressée n'avait pour lui rien de
            surprenant, car il répondit sur-le-champ d'une voix tranquille, d'abord, et presque
            grave, mais qui devint bientôt animée, sonnante et claire comme un cuivre, selon son
            habitude, quand il faisait, en parlant, l'ascension des mornes et des pitons volcaniques
            de sa pensée. 

 - Votre directeur, Véronique, a exprimé la pensée de la foule, la vôtre peut-être,
            inaperçue de vous-même jusqu'à cet instant. Je voudrais bien le voir à ma place, ce
            ministre de clémence, qui croit qu'on peut faire la guerre sans offenser ni blesser
            personne. Vous a-t-il dit aussi qu'il ne fallait jamais combattre ? Au moins, il serait
            ainsi dans la logique de ses couardes conciliations. On me l'a fait assez souvent, ce
            reproche de manquer de charité, parce que je rossais quelques chiens hargneux, — sous
            prétexte que ces animaux appartenaient à la meute humaine !… 

 Je veux croire que votre père spirituel est un excellent ecclésiastique, pavé et
            briqueté des plus évangéliques intentions. Mais je doute que sa clairvoyance égale son
            zèle. Vous pourriez, ma brebis tondue, lui faire observer avec douceur que l'inculpation
            d'intolérance est une tactique chenue, renouvelée des Pharisiens, par les modernes
            ennemis de l'Eglise, contre tous ceux qui veulent s'y exposer pour défendre cette
            vieille mère. Vous avez été indignée de quelques-uns des nombreux articles lancés contre
            moi par la presse entière. Athées ou catholiques, libérâtres ou autoritaires, tous m'ont
            accusé de méchanceté, de haine et d'envie. Un instant unanimes sur ce seul point, les
            chroniques de toute provenance m'ont désigné comme un reptile d'anormale grandeur, dont
            la rampante férocité menaçait les villes et les campagnes. Ne sentez-vous pas combien
            cet accord universel déshonore les tristes chrétiens qui se transforment eux-mêmes en
            bêtes et fraternisent avec les fauves, dans une arène vilipendée, pour déchirer un de
            leurs témoins ?… 

 - Jusqu'au moment, dit Leverdier, où ce témoin, devenu puissant, comme l'était
            Veuillot, les mêmes chrétiens, sans changer de peau, s'en viendront lui lécher les pieds
            et même autre chose… 

 - Louis Veuillot, repartit aussitôt Marchenoir, est arrivé au bon moment. La France,
            alors, n'avait pas troqué les ailes de l'Empire contre les nageoires de la République et
            le métier d'homme n'était pas encore devenu tout à fait impossible. Si le personnage
            avait eu autant de grandeur que de force, le christianisme éclatait peut-être partout,
            car il y eut une heure d'anxiété suprême où l'âme errante du siècle pouvait aussi bien
            tomber sur Dieu que "sur elle-même". Tel fut le pouvoir abandonné à ce condottière dont
            la vanité goujate et médiocre eût avili jusqu'au martyre. Aucun laïque n'a jamais eu et
            n'aura, sans doute, jamais, ses ressources et son immense crédit catholique, qui ont été
            jusqu'au dernier épuisement de la libéralité des fidèles. Quel profit le catholicisme en
            a-t-il retiré ? Nul autre que le rutilement de cet animal de gloire qui voulut toujours
            être unique et ne souffrit jamais d'égal. C'est donc à lui surtout qu'on est redevable
            de l'opprobre de ce journalisme catholique, dont l'étroitesse et la contagieuse
            abjection ont infiniment dépassé les secrets espoirs de la plus utopique impiété. 

 Nul dépositaire n'a jamais eu l'occasion d'être aussi funestement infidèle et n'en a
            plus sinistrement abusé. Tu sais, Georges, avec quelle vigilance d'eunuque le rédacteur
            en chef de l'Univers écartait de son sérail les écrivains de talent qui eussent pu se
            faire admirer à son préjudice, et combien paternellement s'ouvraient ses bras aux
            avortons imposés par son bon plaisir à toute une société soi-disant chrétienne, assez
            idiote pour les accepter. Il ne suffisait pas au vieux drôle qu'on s'abaissât devant lui
            et devant sa chienne de soeur, dont Pie IX, lui-même, eut la misère des misères de
            tolérer l'intrusion dans le gouvernement de l'Eglise, il fallait qu'on idolâtrât les
            plus giflables de ses mameloucks. N'avons-nous pas vu, un jour, de nos yeux dilatés par
            la terreur, en haut de l'escalier du journal, ce pommadin de sacristie, ce merlan gâteux
            qu'on nomme Auguste Roussel, congédiant, le mufle en l'air, deux rétrogradants évêques
            pliés devant lui, et se dérobant à reculons dans leur robe violette, cuits et juteux de
            bonheur pour avoir été reçus par ce plénipotentiaire ? 

 Maintenant, c'est bien fini, les dictatures des gens de talent, et la place de
            Veuillot n'est plus à prendre aujourd'hui par personne. Ce jaloux posthume a laissé sur
            le seuil de la presse religieuse, de telles ordures qu'ils n'est plus possible de
            pénétrer dans la maison. Les chrétiens, qu'il a mis la tête en bas, continueront de
            paître le sainfoin de la sottise la plus moutonnière, jusqu'à ce qu'ils soient devenus
            assez gras pour être mangés. Mais le plus immense génie du monde n'obtiendrait pas
            désormais le crédit de ce singulier pasteur du journalisme, qui changeait ses abonnés en
            bestiaux pour les mieux garder. 

 6 

 Que Dieu nous soit en aide ! dit Véronique. Pourtant, cher ami, vous savez que
            l'Eglise a des promesses et qu'elle ne saurait périr. 

 - Je le sais comme vous le savez vous-même, c'est-à-dire par la Foi qui est "la
            substance des choses à espérer". Mais l'expérience ne m'a rien appris, sinon l'immense
            misère de tout mécréant que son infidélité condamne à se passer d'espérance. Je suis
            très assuré que l'Eglise doit tout surmonter à la fin des fins et que rien ne prévaudra
            contre elle, pas même la proditoire imbécillité de ses enfants, qui est, à mes yeux, son
            plus grand péril. J'exposerai, tant qu'on voudra, ma triste vie pour cette croyance,
            hors de laquelle il n'y a pour moi que ténèbres et putréfaction. Mais Elle peut tomber,
            demain, dans le mépris absolu, dans l'ignorance la plus excessive. Elle peut être
            conspuée, fouettée, crucifiée, comme Celui dont elle se nomme l'Epouse. Il se peut que,
            définitivement, on lui préfère un immonde bandit, que tous ses amis prennent la fuite,
            qu'elle crie la soif et que personne ne lui donne à boire. Il se peut enfin qu'Elle
            expire, pour une configuration parfaite à son Christ, et qu'Elle soit enfermée, deux
            nuits et un jour, dans le mieux gardé de tous les sépulcres. Il lui resterait, alors, à
            faire éclater, dans une apothéose de résurrection, les chaînes de montagne ou les
            assises de mauvais peuples qui formeraient les parois de son dérisoire tombeau, — car
            Elle peut, aussi bien que Dieu lui-même, qui lui conféra sa puissance, délier
            l'extermination jusque dans le filet de la plus effective des morts. 

 Il me semble même que cette Pâque de l'Esprit saint doit paraître singulièrement
            prochaine à tout individu capable de penser et de voir. Ce qui s'accomplit, en la fin de
            siècle où nous sommes, n'est point une persécution ordinaire, - pour me servir de ce mot
            dont la rhétorique de nos lâches a tant abusé. Leverdier doit se souvenir de ce que j'ai
            tenté, au moment des expulsions, pour leur inspirer un peu de courage. J'ai couru huit
            jours dans toutes les maisons religieuses menacées par les décrets et bondées de
            grotesques pleutres attendant avec constance, - la palme du martyre en main, -
            l'occasion légale de mitrailler, de leurs inoffensives protestations, le commissaire de
            police, qui les congédiait sans colère, de l'extrémité de sa botte dioclétienne. J'ai
            tâché stupidement de faire entrer de viriles résolutions dans leurs viscères de crétins.
            Je leur ai démontré vingt fois l'évidente insolidité de ce gouvernement de fripouilles
            sans énergie, que la résistance armée de quelques audacieux aurait culbuté. Je leur ai
            dit, - Dieu sait avec quels accents ! - que c'était l'instant ou jamais de se racheter
            d'avoir été si longtemps, si onéreusement, renégats ou tièdes ; que l'honneur, la
            raison, la stricte justice, la charité même vociféraient d'une seule voix, pour qu'ils
            courussent aux armes, parce que c'était vraisemblablement la dernière fois qu'ils le
            pourraient faire !… 

 J'ai trouvé des âmes de torchons graisseux qui m'ont exhibé la consultation d'un
            avocat, dont ils avaient été prendre l'avis pendant qu'on violait leur mère. Ils m'ont
            accusé d'être un fou des plus dangereux. L'un d'eux insinua que je pouvais bien être un
            provocateur envoyé par la police. — Monsieur, lui ai-je dit, je vous conseille de
            numéroter vos chicots, car je vous préviens que j'ai la calotte facile. Ce chien de
            procession eut la présence d'esprit de se rendre invisible instantanément, et tel fut,
            en totalité, le résultat de mes efforts. Il serait donc au moins ridicule de prononcer
            le mot de persécution à propos de cette clique de fluents cafards qui s'en vont fêter,
            en sortant de la Sainte Table, les mamelles pourries de la Légalité, et qui livreraient
            aux plus noirs cochons leur propre femme, leur plus jeune soeur et jusqu'au Corps sacré
            du Dieu vivant pour conserver l'intégrité de leur peau ou de leurs écus ! 

 Néanmoins, on peut dire que l'Eglise est opprimée de la façon la plus inouïe, puisque
            les enfants qu'elle allaita la déshonorent, pendant que les étrangers l'assomment, et
            qu'ainsi elle n'a plus une âme pour la réconforter ou pour la plaindre. C'est l'angoisse
            de Gethsémani, c'est la déréliction suprême ! — "L'assemblée des fidèles" — dit le
            catéchisme. Je sais, parbleu ! que c'est là l'Eglise. Mais combien sont-ils, les vrais
            fidèles ? Quelques centaines, tout au plus, de quoi faire à peine un imperceptible
            groupe de pauvres gens héroïques et humbles éparpillés aux plus distantes encognures de
            l'univers, où ils attendent, en pleurant, qu'il plaise au Père, qui est dans les cieux,
            d'inaugurer enfin son Règne, espéré depuis dix-huit siècles. 

 L'Eglise est écrouée dans un hôpital de folles, chuchota tout à coup l'étrange
            visionnaire, pour sa peine d'avoir épousé un mendiant en croix qui s'appelait
            Jésus-Christ. Elle endure d'irrévélables tourments dans des voisinages à épouvanter les
            démons. Les docteurs, qui se sont chargés de veiller sur elle et qui déclarent ne
            prétendre que son plus grand bien, sont pleins de sourires et pleins de pitié, quand on
            leur parle de sa guérison "Pauvre fille, disent-ils, que deviendrait-elle sans nous ?" —
            Et le mendiant qu'elle avait rêvé de faire adorer est, au loin, déchiqueté par les
            mauvais aigles et les bons corbeaux sur son gibet solitaire !… 

 En vertu d'une certaine conformité mystérieuse qui unissait ces deux êtres, Véronique
            était devenue aussi extraordinaire par son attention que Marchenoir par ses paroles. De
            ses grands yeux en rognure de septième ciel, deux larmes pesantes avaient jailli,
            roulant avec lenteur sur ses joues pâles ; ses mains, appuyées d'abord sur la table,
            avaient fini par se joindre et, maintenant, elle avait l'air d'implorer silencieusement
            l'esprit invisible qui lui semblait, sans aucun doute, inspirer son maître. 

 Sa physionomie était si étonnante que Leverdier, déjà très frappé lui-même des
            derniers mots qu'il venait d'entendre, ne put s'empêcher de la faire remarquer à
            Marchenoir. — Regarde, murmura-t-il. 

 L'interrompu reploya les ailes de son lyrisme et la regarda. 

 — Qu'avez-vous, ma Véronique ? lui demanda-t-il, assez ému. 

 — Mais… , je n'ai rien, mon ami, répondit-elle, en tressaillant. Je vous écoute, sans
            trop vous comprendre. Vos paroles sont vraies, je pense, mais si terribles ! En vérité,
            j'ai cru, un instant, qu'un autre parlait à votre place. Je ne reconnais plus votre voix
            ni même vos pensées. 

 - Est-ce donc là ce qui vous faisait pleurer, mon attristée ? Toi-même, Georges, tu
            sembles troublé. Est-il possible que j'ai dit des choses si étranges ? 

 - Il est vrai, dit celui-ci, que ta dernière phrase sur l'Eglise m'a un peu surpris,
            peut-être par vertu réflexe de l'émotion de notre amie. Mais ta voix, encore plus que
            tes paroles, était inouïe. C'était à supposer que tu voyais, je ne sais quoi… 

 - Je vois très clairement, reprit alors Marchenoir, le mal horrible de ce monde
            exproprié de la foi chrétienne, et je ne me connais pas d'autres pensées, quels que
            puissent être les mots qui me servent à exprimer celle-ci, que je porte comme un couteau
            dans la gaine de ma poitrine. C'est une passion si vraie, si poignante, que je finirai
            par devenir incapable de fixer mon attention sur n'importe quel autre objet. Mais cet
            incident me remet dans l'esprit que je ne vous ai pas encore complètement répondu,
            Véronique. Je vous ai fait remarquer la révoltante coalition des chrétiens et de leurs
            adversaires, toutes les fois qu'il s'agit de combattre l'ennemi commun, c'est-à-dire un
            homme tel que moi, téméraire à force d'amour et véridique sans peur. Puis, j'ai parlé de
            Louis Veuillot et de l'infortune de l'Eglise. Choses connexes. Laissons tout cela. 

 On vous a dit, n'est-ce pas ? que mes violences écrites offensaient la charité. Je
            n'ai qu'un mot à répondre à votre théologien. C'est que la Justice et la Miséricorde
            sont identiques et consubstantielles dans leur absolu. Voilà ce que ne veulent entendre
            ni les sentimentaux ni les fanatiques. Une doctrine qui propose l'Amour de Dieu pour fin
            suprême, a surtout besoin d'être virile, sous peine de sanctionner toutes les illusions
            de l'amour-propre ou de l'amour charnel. Il est trop facile d'émasculer les âmes en ne
            leur enseignant que le précepte de chérir ses frères, au mépris de tous les autres
            préceptes qu'on leur cacherait. On obtient, de la sorte, une religion mollasse et
            poisseuse, plus redoutable par ses effets que le nihilisme même. 

 Or, l'Evangile a des menaces et des conclusions terribles. Jésus, en vingt endroits,
            lance l'anathème, non sur des choses, mais sur des hommes qu'il désigne avec une
            effrayante précision. Il n'en donne pas moins sa vie pour tous, mais après nous avoir
            laissé la consigne de parler "sur les toits", comme il a parlé lui-même. C'est l'unique
            modèle et les chrétiens n'ont pas mieux à faire que de pratiquer ses exemples. Que
            penseriez-vous de la charité d'un homme qui laisserait empoisonner ses frères, de peur
            de ruiner, en les avertissant, la considération de l'empoisonneur ? Moi, je dis qu'à ce
            point de vue la charité consiste à vociférer et que le véritable amour doit être
            implacable. Mais cela suppose une virilité, si défunte aujourd'hui, qu'on ne peut même
            plus prononcer son nom sans attenter à la pudeur… 

 Je n'ai pas qualité pour juger, dit-on, ni pour punir. Dois-je inférer de ce bas
            sophisme, dont je connais la perfidie, que je n'ai pas même qualité pour voir, et qu'il
            m'est interdit de lever le bras sur cet incendiaire qui, plein de confiance en ma
            fraternelle inertie, va, sous mes yeux, allumer la mine qui détruira toute une cité ? Si
            les chrétiens n'avaient pas tant écouté les leçons de leurs ennemis mortels, ils
            sauraient que rien n'est plus juste que la miséricorde, parce que rien n'est plus
            miséricordieux que la justice, et leurs pensées s'ajusteraient à ces notions
            élémentaires. 

 Le Christ a déclaré "bienheureux" ceux qui sont affamés et assoiffés de justice, et le
            monde, qui veut s'amuser, mais qui déteste la Béatitude, a rejeté cette affirmation. Qui
            donc parlera pour les muets, pour les opprimés et les faibles, si ceux-là se taisent,
            qui furent investis de la Parole ? L'écrivain qui n'a pas en vue la Justice est un
            détrousseur de pauvres aussi cruel que le riche à qui Dieu ferme son Paradis. Ils
            dilapident l'un et l'autre leur dépôt et sont comptables, au même titre. des désertions
            de l'espérance. Je ne veux pas de cette couronne de charbons ardents sur ma tête, et
            depuis longtemps déjà j'ai pris mon parti. 

 Nous mourrons-peut-être de faim, ma Véronique, et ce sera bien fait, sans doute,
            puisque tout le monde, excepté vous et Leverdier, me condamnera. Coûte que coûte, je
            garderai la virginité de mon témoignage, en me préservant du crime de laisser inactive
            aucune des énergies que Dieu m'a données. Ironie, injures. défis, imprécations,
            réprobations, malédictions, lyrisme de fange ou de flammes, tout me sera bon de ce qui
            pourra rendre offensive ma colère !… Quel moyen me resterait-il autrement de n'être pas
            le dernier des hommes ? Le juge n'a qu'une manière de tomber au-dessous de son criminel,
            c'est de devenir prévaricateur, et tout écrivain véritable est certainement un juge. 

 Quelques-uns m'ont dit : A quoi bon ? le monde est en agonie et rien ne le touche
            plus. Peut-être. Mais, au fond du désert, il faudrait, quand même, rendre témoignage, ne
            fût-ce que pour l'honneur de la Vérité et pour l'édification des fauves, comme
            faisaient, autrefois, les anachorètes solitaires. Est-il croyable, d'ailleurs, qu'une
            telle opulence de rage m'ait été octroyée pour rien ? Certaines paroles du Livre sacré
            sont bien étranges… Qui sait, après tout, si la forme la plus active de l'adoration
            n'est pas le blasphème par amour qui serait la prière de l'abandonné ?… Je vivrai donc
            sur ma vocation jusqu'à ce que j'en meure, dans quelque orgie de misère. Je serai
            Marchenoir le contemplateur, le vociférateur et le désespéré, — joyeux d'écumer et
            satisfait de déplaire, mais difficilement intimidable et broyant volontiers les doigts
            qui tenteraient de le bâillonner. 

 - Pauvre cher ami, pauvre âme douloureuse ! dit la mutilée à demi voix, comme se
            parlant à elle-même, pourquoi ce fardeau sur vos épaules ? Elle le regarda avec une
            tendresse si pure, si profonde que ce bourreau sentit qu'il allait pleurer et se mit à
            parler de diverses choses. Le dîner s'acheva presque joyeusement. Véronique servit un
            café divin et l'inévitable littérature fit sa rentrée. Marchenoir, très en verve, éructa
            de cocasses apophtegmes et d'inexpiables similitudes qui firent éclater de rire le bon
            Leverdier. Vers minuit enfin, on se sépara dans l'effusion d'une allégresse attendrie
            que ces trois coeurs souffrants ne connaissaient guère et qu'ils étaient probablement
            condamnés à ne plus jamais ressentir. 

 7 

 Properce Beauvivier est juif de naissance et se nomme Abraham. Abraham-Properce
            Beauvivier. Juif cosmopolite, d'origine portugaise, rencontré et baptisé, dit-on, par un
            moine passant, à l'eau du premier ruisseau, sur une route d'Allemagne ; un peu plus
            tard, allaité par Deutz, le youtre fameux qui bazarda la duchesse de Berry, et
            grandissant à Bordeaux chez ce patriarche. Il se peut que tout le secret de sa destinée
            morale tienne dans la circonstance de ce conjectural baptême, donné par un inconnu, sur
            le rebord symboliquement vaseux d'un fossé de grand chemin. On assure que ses parents en
            conçurent une rage inouïe, dont ses dents grincent encore, et qu'il n'a jamais pu
            prendre son parti de ce sacrement d'occasion qui paraît agir sur lui comme un maléfice. 

 Aussi dénué de génie que pourrait l'être, par exemple, un expéditionnaire de
            l'Assistance publique, mais étonnamment rempli de toutes les facultés d'assimilation et
            d'imitation, il s'enleva, d'un bond, dans le cerveau déjà crevé du romantisme, avec une
            vigueur de reins qui lui valut, il y a vingt ans, l'adoption littéraire du vieil Hugo. 

 A partir de ce bienheureux instant, sa vie fut un rêve. Il devint le réservoir des
            bénédictions du Père. - Regardez mon fils Properce, disait celui-ci aux débutants
            avides, et allez en paix ! - Properce, de son côté, puisait à pleines mains dans le
            tiroir aux rayons et saccageait le coffre-fort aux auréoles, les empilant par douzaines
            sur sa propre tête, comme les couronnes d'un lauréat de collège vingt fois élu. Il est
            ainsi devenu glorieux par la poésie, par le roman, par le conte, par le théâtre et même
            par la politique profonde, ayant été sagement impétueux contre les communards, quand on
            fusillait, et les dépassant ensuite, quand on ne fusilla plus. Il est surtout devenu le
            lyrique du proxénétisme et de la trahison, et c'est par là qu'il est entré dans
            l'hermétique originalité, dont les crochets et les monseigneurs de ses autres lyrismes
            n'auraient pu forcer la serrure. 

 Imiter Victor Hugo aussi parfaitement que Beauvivier n'est pas interdit à tous les
            mortels, mais nul ne peut prétendre à refléter seulement l'ombilic de ce Rétiaire de
            l'Innocence. Voilà tout ce que l'on en peut dire. Celui qui chantera, d'une juste voix,
            sur la cithare ou le tympanon, la haine de cet homme pour l'innocence, sera certainement
            un moraliste à l'aile robuste et un fier lapin. Il ne faut pas rêver mieux que d'en
            constater certains effets. Il paraît que la vieille crasse juive brûle comme un sédiment
            calcaire, lorsqu'elle est touchée par l'eau du baptême. 

 Beauvivier est l'auteur d'un nombre infini de livres de diverses sortes, mosaïque
            perverse et compliquée, où transparaît, sans relâche, l'intime obsession de déshonorer
            et de salir. Son dernier roman, l'Inceste, une des plus effrontées copies d'Hugo qu'on
            se puisse aviser d'écrire, est un dosage monstrueux de neige, de phosphore et de
            cantharides, calculé pour corroder les entrailles d'un adolescent, vingt-quatre heures,
            au moins, après l'absorption, — la lâcheté de son coeur étant égale à la timidité de sa
            pensée. L'objet de ce livre, en effet, la glorification de l'inceste, non par vulgaire
            manie de sophistiquer, mais pour cette primordiale, souveraine et péremptoire raison que
            le Seigneur Dieu l'a défendu. Car il ne peut s'empêcher de croire en Dieu et sa vocation
            manifeste est de jouer les "Anciens Serpents". Seulement, il se dérobe au moment de
            conclure et finit par un ��quivoque triomphe de la vertu, en laissant insidieusement
            planer le désir du mal sur la curiosité qu'il vient d'exciter. Cet empoisonneur a osé
            mettre en circulation, sous forme de Contes pour les jeunes filles, de dissolvants et
            inexorables toxiques. On raconte qu'il en prépare d'autres encore pour les enfants
            au-dessous de dix ans. 

 Une hystérie maladive, d'ordre effrayant, est l'insuffisante explication de cette
            fureur qui n'irait à rien moins qu'à contaminer la lumière. C'est à se demander si
            l'exécration physique de la blancheur n'est pas pour quelque chose dans l'inconcevable
            débordement de son écritoire. 

 Il passe pour avoir été beau, naguère. Lui-même le déclare en ces termes simples :
            "J'ai été très beau." Il a cru devoir comparer son propre visage à celui du Christ.
            Homme à femmes, par conséquent, il a mis, de bonne heure, sa personne en adjudication et
            même en actions. On a vu des familles payer très cher des coupons de son alcôve. —
            Maquereau deux fois funeste, il ne lui suffit pas de ruiner les femmes pour s'en rendre
            maître, il se plaît ensuite à les enfermer dans la Tour de la faim du tribadisme, —
            imprévue par Dante, — où les malheureuses, privées du rognon nutritif de l'homme, sont
            réduites à se dévorer entre elles… Il s'est marié, pourtant, ce vainqueur, et il a
            épousé la plus belle femme qu'il a pu trouver, dans l'espérance, non déçue, de conquérir
            plus facilement les autres. 

 Il a ce signe particulier d'être sans défense contre les boutiques de cordonniers,
            devant lesquelles il s'oublie dans d'incontinentes extases. Il faut l'avoir entendu
            prononçant le mot "bottines !" pour bien comprendre l'histoire de l'Angleterre, où le
            jarret d'une femme a prévalu cinq cents ans, contre l'épine dorsale de la plus hautaine
            aristocratie de tous les globes. Il est vrai que le pupille du bon Deutz est réduit à se
            satisfaire de la seule aristocratie de son fumier d'origine, mais la morgue putanière
            d'un certain dandysme ne lui manque pas. 

 Au point de vue de la bassesse d'âme pure et simple, sans complication psychologique
            d'aucune sorte, l'originalité de Beauvivier ne paraît pas humainement dépassable. A
            l'exception de Renan, qui décourage le mépris, et dont l'abjection sphérique apparaît
            comme un mystère de la Foi, l'auteur de l'Inceste est, probablement, le seul homme de
            son siècle en humeur de compatir à la destinée de l'Iscariote. — Jésus l'avait peut-être
            humilié ! — dit-il, et ce n'est point un mot d'auteur. C'est le plus intime de sa
            substance. Il ne respire que pour tromper, et la trahison est son unique arrière-pensée,
            sa préoccupation constante. Judas s'est contenté de livrer son Maître, Properce aurait
            entrepris de le souiller préalablement. Son âme est une condensation de fumée terne et
            fétide, aussi capable de cacher l'abîme de ténèbres d'où elle est sortie que d'offusquer
            les gouffres de lumière vers lesquels elle ne permet pas qu'on s'élance. 

 Jésus pardonne à la femme adultère. Les sacristains eux-mêmes l'en ont absous.
            Properce le blâme, objectant que ce pardon est attentatoire à l'autorité du mari, qui
            avait probablement acheté sa femme, et par conséquent avait le droit de la punir. Telle
            est sa conception de la justice. Il est vrai que l'Homme-Dieu, ramassant des pierres
            pour aider le cocu à lapider cette malheureuse, n'exciterait pas moins son indignation,
            mais, alors, tempérée par la souterraine joie de prendre en défaut la Miséricorde et de
            supposer de plausibles tares à la Beauté même. C'est l'antique procédé, — nullement
            inventé par l'abominable Ernest, — de ne pas nier Dieu avec précision, mais de l'amputer
            de sa Providence, en ne lui permettant aucune intrusion dans nos sublunaires histoires. 

 "Tu pleuras, Emmanuel, de ne pas être Dieu !" écrivait-il, s'adressant à ce même
            Christ dont les souveraines Larmes sont un outrage à l'infernale aridité de ses yeux
            impurs. Ah ! s'il avait pu être à la place de l'ange confortateur ! Comme il aurait
            savamment, câlinement bafoué cette Agonie ! Le Calice terrible, il ne l'aurait pas fait
            boire, il l'aurait fait siroter ! Et la Sueur de sang, dont la pourpre vive inonda
            l'Empereur des pauvres, comme il en aurait diligemment altéré la couleur, en y
            mélangeant son fiel !… 

 Ce monstre, dont la seule excuse est d'être venu avant terme et d'être, ainsi, un
            fétus de monstre, a trouvé, cependant, le moyen de procréer des enfants et souffre,
            paraît-il, de ne pouvoir s'en faire aimer. Il se console, à sa manière, en donnant des
            bals d'enfants où sa boulimique rage de tendresse a cent occasions de se satisfaire…
            Malheur aux parents assez imbéciles ou assez criminels pour jeter dans ce pourrissoir
            leur progéniture ! 

 Un jour, il s'en venait d'enterrer un de ses propres fruits, une petite fille assez
            heureuse pour avoir été ravie à ce père, avant l'horreur d'en connaître l'infamie ou
            l'horreur plus grande de n'en être pas dégoûtée. Il avait tamponné ses yeux, pleuré
            peut-être, on ne sait au juste. Mais tout était fini, et il s'en allait. Tout à coup,
            n'ayant pas encore franchi le seuil du cimetière : — Il faudra, pourtant, que je lui
            fasse quelques vers à cette enfant ! dit-il d'une voix éolienne, aux plus proches des
            accompagnants… Le cabot sacrilège est tout entier dans cette parole. 

 En voici, maintenant, une autre, d'une atrocité plus surprenante, où se profile, de la
            tête aux pieds, le Juif réprouvé. Properce est dans la rue, par une nuit très froide,
            avec un homme qu'il appelle son ami. Une vieille grelottante est rencontrée qui murmure
            des supplications en tendant la main. Il s'arrête sous un bec de gaz, — le nourrisson du
            divin Deutz, — il exhibe un porte-monnaie gonflé d'or, et, sous l'oeil ébloui de la
            misérable, il fouille cet or, il le pétrit, le retourne, le fait tinter, fulgurer,
            l'allume comme un tas de braises, puis fourrant le tout dans sa poche et haussant les
            épaules d'un air d'impuissance navrée : — Ma bonne, exhale-t-il, j'en suis bien fâché,
            mais je croyais avoir de la monnaie, et je n'en ai pas. L'observateur de cette scène a
            raconté qu'il aperçut aux pieds du spectre, dans le bitume du trottoir, une petite
            ouverture lumineuse, par laquelle on aurait pu découvrir l'enfer… 

 Une obscure nuée d'images religieuses flotte perpétuellement autour de ce poète, qui
            sent profondément sa réprobation, mais qui se flatte, après tout, de séduire son Juge et
            de carotter le Paradis, si ce séjour de délices existe véritablement. En attendant, il
            ne parvient pas à se défendre efficacement de certaines terreurs qu'il paraît s'être
            donné pour mission de faire mépriser aux autres. C'est la revanche des pauvres et des
            innocents massacrés qui sont, en ce monde, les ambassadeurs lamentables du patient Dieu.
            Vienne son heure, l'ignominie du Salisseur d'âmes sera vue dans son plein et ce sera,
            comme une lune dix fois pâle, au ras du plus fétide marécage sur lequel les mortelles
            Stymphalides de la Luxure et du Sacrilège aient jamais plané ! 

 8 

 Tel était le personnage puissant appelé à prononcer, après tant d'autres, sur le sort
            de Marchenoir. Rédacteur en chef du Pilate, depuis trois semaines, sans qu'on pût
            expliquer son élévation, qui était le secret de quelques femmes et d'un petit groupe de
            tripotiers, cet israélite, longtemps captif dans les subalternes rôles, régnait enfin
            sur l'un des journaux les plus influents de notre système planétaire à la place de cet
            amas de chairs putréfiées qui s'était appelé Magnus Conrart, et dont les exhalaisons
            suprêmes avaient manqué d'asphyxier ses enfouisseurs. 

 Celui-ci du moins, n'avait embarrassé l'esprit de ses contemporains d'aucun mystère.
            Tout le monde savait par quelles basses manoeuvres cet ancien laquais à tout faire
            avait, autrefois, suborné la seconde enfance du fondateur du Pilate qui l'avait institué
            son héritier pour qu'il abaissât les consciences, comme il avait si longtemps abaissé
            les marchepieds. 

 La nullité intellectuelle de l'affreux drôle l'avait servi plus efficacement que le
            génie même. Devenu l'intendant de la quotidienne pâture des âmes, son choix s'était
            naturellement porté sur les panetiers et les mitrons littéraires les plus capables de
            contenter l'ignoble appétit d'une société que la République instruisait à chercher sa
            vie dans les ordures. La spéculation la plus profonde n'aurait pu mieux faire. Magnus
            était, par conséquent, devenu un très grand monarque, le monarque des portes ouvertes
            offrant la vespasienne hospitalité du Pilate, à toute puante réclame, à toute caséeuse
            annonce, à tout lancement ammoniacal de promesses financières, à tout trafic
            rémunérateur. 

 L'insolente Fortune, qui choisit ordinairement de tels concubins, l'avait à ce point
            comblé, que la bassesse même de son esprit et la surprenante adiposité de son âme
            écartèrent de lui les inimitiés personnelles ou les rivalités agressives, qu'une pincée
            de mérite n'aurait pas manqué d'attirer à un caudataire si scandaleusement parvenu. Il
            fut cet ami de toutes les canailles qu'on appelle un sceptique ou un "bon garçon" et,
            joyeusement attablé au foin de ses bottes, il descendit le fleuve de la vie dans la
            barque pavoisée de fleurs et lestée de lard, de l'universelle camaraderie. 

 Lorsqu'il s'avisa de réprouver Marchenoir dont il avait espéré monnayer les rares
            facultés de rhinocéros, — oubliant trop que ce pachyderme en liberté pouvait avoir la
            fantaisie de le piétiner, — il eut encore cette chance inouïe d'en être silencieusement
            méprisé. Quelle formidable caricature à la Pétrone n'eût pas été, sous une telle plume,
            un portrait simplement exact de ce Trimalcion du journalisme ! Le satiriste, congédié
            presque honteusement du Pilate, avait dû triompher de tentations terribles et subir de
            sacrés assauts, car sa vengeance était trop facile. 

 Mais, bientôt, Magnus lui-même se chargea de venger tout le monde. Atteint d'une
            blessure au pied, que la putridité de son sang rendit promptement incurable, dévoré par
            la gangrène et souffrant d'atroces tortures, il termina sa vie par l'ignoble pendaison
            volontaire dont les détails ont écoeuré plusieurs virtuoses du suicide. 

 Properce Beauvivier n'apportait pas, il est vrai, une moralité bien supérieure.
            Cependant, les deux ou trois demi-douzaines d'artistes que le prédécesseur n'avait pas
            eu le temps d'étrangler respirèrent. C'est que Beauvivier avait, en raison, sans doute,
            des paradoxales difformités de son âme, une prédilection infernale pour le talent !
            Aussi longtemps que ses propres intérêts ne seraient pas en jeu, on pouvait y compter
            jusqu'à un certain point. Il était bien certain, par exemple, qu'il faudrait une
            pression extérieure de tous les diables pour lui faire accepter de la prose du bossu
            Ohnet, au préjudice d'un écrivain de dixième ordre, et même en l'absence de toute
            compétition. 

 Canaille pour canaille, c'était bien quelque chose aussi d'avoir affaire à un homme
            qui ne fût pas exclusivement un goujat, qui n'eût pas uniquement en vue, quoique juif,
            l'encaissement du numéraire, et qui fût capable de comprendre à peu près, quand on lui
            ferait l'honneur d'avoir besoin d'en être écouté. On se prit à rêver la chimérique
            aubaine d'un Pilate redevenu littéraire, comme aux jours lointains de sa fondation. On
            espéra que le seul fait de savoir écrire cesserait enfin d'être regardé comme un
            irrémissible forfait, et que le nouveau prince allait introduire quelque adoucissement à
            la loi pénale édictée par le turgide Magnus, qui condamnait au lent supplice de
            l'inanition les blasphémateurs de la médiocrité. 

 Quels que pussent être les probables cloaques de son arrière-pensée, on ne pouvait
            douter que le sentiment d'une réelle estime littéraire eût été pour beaucoup dans son
            désir de réintégrer Marchenoir. Cela paraissait d'autant plus évident qu'il avait deux
            ou trois fois senti, pour son propre compte, la morsure de ce pamphlétaire que tous ses
            instincts de voluptueux et d'empoisonneur auraient dû lui faire abhorrer. 

 Deux jours après le dîner de Vaugirard, Marchenoir porta lui-même son article au
            directeur du Pilate. Beauvivier le reçut avec une cordialité grandissime, commandée
            spécialement, pour cette entrevue, chez un fournisseur d'archiducs. 

 Le visiteur exprima d'abord sa surprise d'avoir été favorisé par le Pilate d'une
            recherche en collaboration, après un si motivé bannissement de sa copie par la presse
            entière. Il ajouta qu'il n'entendait rapporter l'initiative d'une démarche si honorable
            pour lui qu'à l'indépendance d'esprit du nouveau maître, assez haut pour rompre en
            visière avec des traditions funestes aux lettres… 

 - Votre prédécesseur, dit-il, ne gâtait pas les écrivains, quand il s'en trouvait. Il
            leur faisait amèrement déplorer de n'avoir pas été mis en apprentissage chez quelque
            diligent savetier, dès leur tendre enfance. On dit que vous avez le dessein de relever
            la muraille de la Chine et d'endiguer l'horrible muflerie qui menace le céleste Empire
            du Journalisme. S'il en est ainsi, je suis tout à vous et je vous promets une énergique
            lieutenance. Je suis très persuadé que, même au point de vue moins élevé de la
            spéculation, une presse courageuse et, franchement, scandaleusement littéraire, ne
            serait point une infructueuse tentative ! La société contemporaine est hideusement
            abrutie et dégradée par les pollutions ressassées d'une chronique de trottoir qui n'a
            plus même l'excuse de lui donner un semblant de palpitation. 

 Nos journaux, avouons-le, sont crevants d'ennui. Les délectations américaines du
            reportage et de la réclame ne sont pas infinies. Si vous étiez un homme énergique et
            profond, - ai-je dit un jour à cette brute de Magnus Conrart, - non seulement vous
            m'accepteriez tel que je suis, mais vous grouperiez les gens de ma sorte, absurdement
            écartés par votre système, et, je vous le jure, nous déterminerions un courant nouveau.
            Le monde a toujours obéi à des volontés qui s'exprimaient, la cravache ou la trique en
            l'air. Nous formerions une oligarchie intellectuelle, d'autant plus acclamés de la foule
            que nous serions moins capables de la flagorner. Je ne vous connais pas,
            personnellement, monsieur Beauvivier. Je ne sais de vous que vos livres, dont j'ai dit
            beaucoup de mal. Qu'importe ? Si vous aimez le talent, pourquoi ne profiteriez-vous pas
            de votre quasi-royauté du Pilate pour tenter cette magnifique aventure dont l'ancien
            directeur a repoussé l'idée comme une folie ? 

 Properce, évidemment préparé à tout entendre, avait pris une attitude de séduction. Il
            s'était levé et accoudé à la cheminée, faisant face à Marchenoir assis devant lui. Celui
            de ses deux bras qui soutenaient sa désirable personne laissait pendre, au rebord du
            marbre, une experte main, fuselée par la pratique des nageantes caresses, et qu'on
            s'étonnait de ne pas voir membraneuse comme le pied d'un albatros. L'autre main
            complimentait sa barbe en mitre, dont la fourche soyeuse avait l'air de bifurquer sur
            quelque invisible croupion. L'une de ses jambes fines de Sardanapale accoutumé à
            languissamment s'ébattre était ramenée sur l'autre, la pointe en bas, comme un serpent
            qui s'enlacerait à un serpent. Le torse flexible, tabernacle de son coeur pourri,
            transparaissait au travers de la fluide flanelle, couleur crème et liserée de vert
            d'ortie, d'un pet-en-l'air matinal. 

 La lumière de la fenêtre, qui tombait en plein sur son visage et sur les blondeurs
            fanées de son poil, ne le montrait pourtant pas très beau, ce jour-là. Sa pâleur,
            habituellement extraordinaire, atteignait presque à la lividité marbrée d'une tranche de
            roquefort, menacée de la plus imminente fécondité. Des sillons blafards, des raies
            crayeuses y couraient comme des sutures, et le bleu des yeux, - naguère qualifiés de
            céruléens, - commençait visiblement à se faïencer sous les cuites sans nombre du
            libertinage. 

 N'importe, il avait mis au clair son plus adolescent sourire, et Marchenoir, l'homme
            le plus aisément friponnable, quand on voulait lui coller la fausse monnaie d'une
            sympathie sans valeur, y fut trompé, comme toujours, en dépit des cruels avertissements
            de son expérience. 

 - Monsieur Marchenoir, répondit le Proxénète, - dilatant assez son sourire pour qu'une
            rangée de buées syphilitiques devînt visible au dedans de la lèvre inférieure, - je n'ai
            pas de peine à deviner que vous m'apportez un article de début d'une rare véhémence.
            Donnez-le-moi, j'y jetterai simplement les yeux et vous pourrez, à l'instant, me juger
            sur mes actes. 

 Marchenoir tendit le manuscrit. 

 - La Sédition de l'Excrément !… Titre superbe !… Léo Taxil… la pornographie murale…
            très bien ! Il s'assit et, prenant une plume, écrivit en syllabisant à haute voix : 

 "Nous sommes heureux d'offrir l'hospitalité de nos colonnes à l'article suivant de
            notre vaillant confrère Caïn Marchenoir, l'un des plus sombres coryphées de la
            littérature contemporaine, qu'un deuil récent avait éloigné du champ de bataille et
            qu'un scandale monstrueux y ramène aujourd'hui plus formidable que jamais. Nos lecteurs
            applaudiront certainement à cette voix énergique s'élevant tout à coup au milieu du
            lâche silence de l'opinion. Ils accepteront les audaces de forme d'un satiriste génial,
            dont les indignations généreuses s'expriment en frémissant, et qui pense que toute arme
            est bonne pour la répression des industriels fangeux qui ont entrepris de souiller nos
            murs. Le Pilate, traditionnellement attentif à détourner, autant que possible, les
            effets immoraux de ces attentats, met volontiers sa publicité au service de l'écrivain
            le plus capable d'en montrer les dangers. Caïn Marchenoir est surtout une conscience.
            Ses nombreux ennemis ont pu l'accuser d'être passionné jusqu'à l'intolérance, mais nul
            ne s'est jamais avisé de mettre en doute sa sincérité parfaite, alors même que sa
            polémique semblait excessive. - P. B." 

 Properce glissa ce boniment sous enveloppe avec l'article et sonna. Un groom, d'une
            candeur hypothétique, apparut. 

 - Portez cela à l'imprimerie, sans perdre une minute, dit-il à ce serviteur. Vous
            direz, de ma part, qu'on donne à composer tout de suite. 

 Se levant, alors, et s'adressant à Marchenoir surpris et déjà comblé : 

 - Etes-vous content de moi, homme terrible ? Vous voyez si je suis docile et rapide.
            Je vous prie de m'accorder, en retour, une vraie faveur. Demain soir, je réunis à ma
            table quelques confrères. Soyez des nôtres. Je sais bien que ces réunions ne sont pas
            dans vos goûts de solitaire. Mais je pense qu'il est politique de vous montrer un peu à
            ces bonnes gens, qui vous détestent pour la plupart et qui vous lécheront, le plus
            civilement du monde, quand ils auront appris que vous rentrez au Pilate. Je vous ménage
            un complet triomphe. Venez sans habit et faites-moi l'honneur désormais de compter sur
            mon amitié, ajouta-t-il, en lui offrant celle de ses deux mains qui avait le plus servi. 

 Marchenoir, presque touché, promit de revenir le lendemain et s'en alla, doucement
            rêveur. 

 9 

 Les illusions de Marchenoir, aussi stupides que spontanées, n'avaient pas
            ordinairement la vie très dure. Il vécut, l'espace d'un jour, sur l'espoir insensé d'une
            justice littéraire procurée par ce souteneur. Il rêva des polémiques inouïes, des
            envolées d'imprécations sublimes, toute la lyre vengeresse des ouragans réprobateurs !
            Il lui dirait enfin tout ce qu'il avait sur le coeur, à cette immonde société, dont
            l'inacceptable ignominie le faisait rugir !… 

 En vain, Leverdier s'efforça de mettre sous les yeux de ce désespéré le danger
            palpable de trop espérer. Pour tempérer son enthousiasme, il lui rappela tout ce qu'il
            savaient, l'un et l'autre, de Beauvivier, ses habitudes de trahison, les verrous, les
            triples barres, les cadenas, les serrureries compliquées de cette conscience dangereuse,
            environnée de chausse-trapes et d'oubliettes à engloutir des éléphants, pénétrable
            seulement par de rares chatières à guillotine où les téméraires les plus altiers ne
            pouvaient passer qu'en rampant… 

 - Sans doute, répondait-il, mais qui sait ? Je suis, peut-être, une bonne affaire aux
            yeux de cet homme. D'ailleurs, j'ai besoin d'espérer. Même en écartant toutes les
            considération d'ordre élevé, songe donc, mon ami, que ce serait du pain pour ma pauvre
            compagne et pour moi. 

 - Hélas ! dit l'autre, en l'accompagnant par les rues, je le désire, mais ce dîner
            m'inquiète un peu. Une drôle d'idée qu'il a eue, cet animal, de te fourrer le museau, du
            premier coup, dans l'auge à cochons ! Enfin, sois prudent, endure pour Véronique tout ce
            qui ne sera pas absolument insupportable, et sauve-toi de bonne heure. Tu me retrouveras
            au café. 

 Les deux amis se séparèrent à la porte de Beauvivier. 

 Dès son entrée dans le vaste salon, où les nombreux convives s'empilaient, Marchenoir
            fut dégrisé de son rêve, instantanément. Il sentit, comme en une bouffée de dégoût,
            l'incompatibilité sans remède, infinie, de tout son être avec ces êtres nécessairement
            hostiles à lui, et dont quelques-uns étaient si bas qu'on pouvait s'étonner de les voir
            admis, même dans ce lieu de prostitution. 

 Ils représentaient, cependant, toute la presse dite littéraire, et même un peu la
            littérature, et, certes, il n'y avait pas, dans le nombre un individu qui eût fait un
            geste, pour le secourir, s'il avait été en danger, - un seul geste - ou qui même, eût
            hésité à l'y enfoncer davantage, en protestant de l'impartialité du coup de sabot qu'il
            lui eût appliqué sur le péricrâne. Pas une femme, d'ailleurs, ce qui donnait à
            pressentir qu'on allait être un peu goujat. Il se vit épouvantablement seul et détesté. 

 Beauvivier se précipita. - Mon cher monsieur Marchenoir, dit-il, vous étiez attendu
            avec la plus dévorante impatience. Messieurs, voici notre nouveau leader. 

 Néanmoins, il n'usa pas son précieux pharynx en présentations superflues. Les bonzes
            de la publicité s'inclinèrent comme des épis, et l'infortuné dut subir le contact de
            plusieurs mains sordides qui se tendirent vers lui. Tout à coup, il se trouva flanqué du
            docteur des Bois et de Dulaurier, en qui renaissait une estime sans bornes pour ce
            ressuscité d'entre les morts. Le lycanthrope, déjà énervé, n'entendit qu'à peine les
            gazouillements du premier, mais le second paya pour tout le monde. Sans même y penser,
            il lui serra la main d'une telle force que le poète sigisbée ne put retenir ce cri : -
            Ah ! vous me faites mal ! - Je vous étreins comme je vous aime ! mon cher, lui
            répondit-il, en le fixant avec des yeux froids et clairs plus inquiétants que la colère.
            Dulaurier s'éloigna sous l'aile de Chérubin, comme un chien rossé, et Marchenoir, enfin
            tranquille, prit une cigarette, et, s'enfonçant dans un fauteuil, se mit à considérer
            silencieusement cette populace de la plume, qui remuait la langue en attendant qu'on
            annonçât la mangeaille. 

 10 

 Il vit d'abord, non loin de lui, le roi des rois, l'Agamemnon littéraire,
            l'archicélèbre, l'européen romancier, Gaston Chaudesaigues, recruteur d'argent
            inégalable et respecté. Seul, le gibbeux Ohnet lui dame le pion et ratisse plus d'argent
            encore. Mais l'auteur du Maître de Forges est un mastroquet heureux qui mélange l'eau
            crasseuse des bains publics à un semblant de vieille vinasse, pour le rafraîchissement
            des trois ou quatre millions de bourgeois centre gauche qui vont se soûler à son
            abreuvoir, et il n'est pas autrement considéré. Il est unanimement exclu du monde des
            lettres, ce dont il brait, parfois dans la solitude. Sans son héroïque ami Chérubin des
            Bois, qui a naturellement du goût pour les millionnaires et qui lui ouvre ses bras quand
            on est seul, ce triomphateur serait tout à fait sans consolation. 

 Chaudesaigues nage, il est vrai, dans une moindre opulence. Cependant, il dépasse
            encore les plus cupides sommets littéraires de toute la hauteur d'un Himalaya. Il faut
            se représenter une façon de juif-auvergnat, né dans le midi, et compatriote de Mistral,
            un troubadour homme d'affaire, un Lampiste des Mille et une Nuits, qui n'aurait qu'à
            frotter pour que le génie apparût et L'ECLAIRAT. On se rappelle l'énorme succès de son
            livre sur le duc de Morny, qui avait protégé ses débuts, auquel il devait tout, et dont
            il épousseta et retourna les vieilles culottes aux yeux d'un public avide de couvrir
            d'or le révélateur. 

 De telles indiscrétions peuvent être le droit absolu d'un véritable artiste, affranchi
            par sa vocation de toutes les convenances de la vie normale mais aucun marchand de
            lorgnettes ne doit prétendre à d'aussi dangereuses immunités, et Chaudesaigues est
            précisément un des plus bas mercantis de lettres dont le tube classique de cette vieille
            catin de gloire ait jamais trompeté le nom. 

 Il est ce qu'on appelle, dans une langue peu noble, "une horrible tapette". En 1870,
            il avait attaqué Gambetta, dont il raillait le mieux qu'il pouvait la honteuse
            dictature. Quand la France républicaine eu décidé de coucher avec ce gros homme, sa
            nature de porte-chandelle se mit à crier en lui et il fit négocier une réconciliation,
            s'engageant provisoirement à ne plus éditer le volume où le persiflage était consigné. 

 Un peu avant le 16 mai, il s'en va trouver le directeur du Correspondant, revue tout
            aristocratique et religieuse, comme chacun sait. Il offre un roman : Les Rois sans
            patrie. Le thème était celui-ci : Montrer la royauté si divine que, même en exil et dans
            l'indigence, les rois dépossédés ne parviennent pas à devenir de simples particuliers,
            qu'ils sont encore plus augustes qu'avant et que leur couronne repousse toute seule,
            comme des cheveux, sur leurs fronts sublimes, par-dessus le diadème de leurs vertus. On
            devine l'allégresse du Correspondant. Mais le 16 mai raté, Chaudesaigues change son
            prospectus, réalise exactement le contraire de ce qu'il avait annoncé, et transfère sa
            copie dans un journal républicain. 

 Toutefois, ce n'est pas un traître pur, un traître par plaisir, à l'instar de
            Beauvivier. Il lui faut de l'argent, voilà tout, un argent infini, non seulement pour
            contenter les plus ataviques appétits de sa nature de fastueux satrape, mais afin
            d'élever, dans une occidentale innocence, les enfants à profil de chameau et à toison
            d'astrakan, qui trahissent, par le plus complet retour au type, l'infamante origine de
            leur père. 

 On n'avait peut-être jamais vu, avant lui, une littérature aussi âprement boutiquière.
            Son récent livre Sancho Pança sur les Pyrénées, conçu commercialement, en forme de guide
            cocasse, d'un débit universel, avec des réclames pour des auberges et des fictions
            d'étrangers sympathiques, est, au point de vue de l'art, une honte indicible. 

 Son talent, d'ailleurs, dont les médiocres ont fait tant de bruit, est, surtout, une
            incontestable dextérité de copiste et de démarqueur. Ce plagiaire, à la longue
            chevelure, paraît avoir été formé tout exprès pour démontrer expérimentalement notre
            profonde ignorance de la littérature étrangère. Armé d'un incroyable et confondant
            toupet, voilà quinze ans qu'il copie Dickens, outrageusement. Il l'écorche, il le
            dépèce, il le suce, il le racle, il en fait des jus et des potages, sans que personne y
            trouve à reprendre, sans qu'on paraisse seulement s'en apercevoir. 

 Virtuose de conversation à la manière fatigante des méridionaux dont il a l'accent, il
            se trouble aisément en la présence d'un monsieur froid, qui l'écoute en le regardant.
            sans rien exprimer. Ce don Juan équivoque manque de tenue devant la statue du
            Commandeur. 

 Justement, il pérorait avec deux de ses compatriotes, aussi peu capables l'un que
            l'autre de l'intimider, Raoul Denisme et Léonidas Rieupeyroux. Le premier, raté fébrile
            et gluant chroniqueur, est généralement regardé comme un sous-Chaudesaigues, ce qui est
            une façon lucrative de n'être absolument rien. Mais le crédit du maître est si fort que
            le vomitif Denisme arrive tout de même à se faire digérer. Incapable d'écrire un livre,
            il dépose, un peu partout, les sécrétions de sa pensée, On redoute comme un espion ce
            croquant chauve et barbu, qui a dû, semble-t-il, payer de quelque superlative infamie
            son ruban rouge et dont la perfidie passe pour surprenante. 

 Quant à Léonidas Rieupeyroux, c'est un personnage vraiment divin, celui-là, capable de
            restituer le goût de la vie aux plus atrabilaires disciples de Schopenhauer. Il est
            grotesque comme on est poète, quand on se nomme Eschyle. Il a la Folie de la Croix du
            Grotesque. Méridional, autant qu'on peut l'être en enfer, doué d'un accent à faire venir
            le diable, il rissole, du matin au soir, dans une vanité capable d'incendier le fond
            d'un puits. 

 Il est l'inventeur des paysans épiques. La vieille truie, connue sous le nom de George
            Sand, les faisait idylliques et sentimentaux. Marchenoir, élevé au milieu de ces lâches
            et cupides brutes, se demanda, en voyant gesticuler Léonidas, quel pouvait être le plus
            bête de ces deux auteurs. Il conclut, en ce sens, à la supériorité de l'homme. 

 La fécondité de celui-ci consiste à publier éternellement le même livre sous divers
            titres. C'est une finesse du Tarn-et-Garonne. Si, du moins, ses paysans se contentaient
            d'être épiques, mais ils sont civiques, bonté du ciel ! Pendant des cent pages, ils
            gargouillent et dégobillent les rengaines les plus savetées, les plus avachies, les plus
            jetées au coin de la borne, sur les Droits de l'homme et les devoirs du citoyen, sans
            préjudice de la fraternité des peuples. 

 Un des poètes contemporains les plus démarqués nomma, un jour, Rieupeyroux, le Tartufe
            du Danube, mot exact et spirituel dont plusieurs imbéciles ont voulu se faire honneur.
            C'est, en effet, un hypocrite véhément, espèce très peu rare dans le midi. Hypocrite de
            sentiments, hypocrite d'idées et faux pauvre, il appartient à cette catégorie d'odieux
            cafards, dont la besace est gonflée du pain des indigents qu'ils ont dépouillés, en leur
            volant la pitié du riche. 

 Un jour, ce personnage alla trouver Chaudesaigues et quelques autres financiers de
            lettres, dont il savait l'ascendant chez un éditeur fameux. Lamentateur fastueux et
            grandiloque, il raconta que sa mère venait d'expirer et qu'il était sans argent pour la
            mettre en terre. En même temps, d'impayables arriérés tombaient sur lui. Qu'allait-il
            devenir avec sa femme et ses enfants ? Certes, il ne demandait pas d'argent à ses
            confrères, mais enfin, on pouvait agir pour lui sur l'éditeur qui ne refuserait pas
            d'escompter son génie. Bref, on parvint à faire dégorger, sans escompte, deux ou trois
            mille francs, au capitaliste circonvenu. Jusqu'à présent, l'histoire est banale. Mais
            voici : 

 Quelque temps après, Léonidas se présente seul, et dit à son créancier qui était
            flatté doucement d'être un donateur : 

 - Monsieur, je suis un honnête homme. Vous m'avez avancé de l'argent et je suis ennuyé
            de ne pouvoir vous le rendre. Je n'en dors plus. Eh bien ! je vous apporte un manuscrit
            étonnant. Payez-vous de ce que je vous dois en le publiant. 

 L'éditeur, déjà fourbu de son premier sacrifice, et que la seule idée d'imprimer, par
            surcroît, du Rieupeyroux, comblait de terreur, essaya vainement de protester et de fuir.
            Il tenta, sans succès, de se couler par les fentes, de grimper au mur, de s'obnubiler
            sous le paillasson. Il fallut absolument qu'il y passât. Cet honnête homme, insolvable,
            allait peut-être se pendre chez lui ! 

 Ainsi fut édité l'étonnant volume où cet enfant du midi, informant tous les peuples de
            ses relations amicales avec Baudelaire, raconte avec candeur la mystification
            personnelle dont sa vanité d'autruche fut le prodigieux substrat et qu'il est seul,
            depuis vingt ans, à ne pas comprendre. 

 La saleté physique de Rieupeyroux est célèbre. C'est un citoyen oléagineux et habité.
            Il ignore l'eau des fleuves et la virginale rosée des cieux. Il promène sous l'azur une
            fleur de crasse, immarcescible comme la pureté des anges. Ses cheveux, qu'il porte
            encore plus longs que Chaudesaigues, et qui flottent sur l'aile des vents, fécondent
            l'espace à la plus imperceptible nutation de son chef. On ne l'approche qu'en tremblant,
            et les voleurs, dont il doit avoir tant de crainte, y regarderaient à beaucoup de fois
            avant de le détrousser. 

 Un autre trio, curieux et illustre, était celui formé par Hamilcar Lécuyer, Andoche
            Sylvain et Gilles de Vaudoré, trois poètes romanciers. 

 Marchenoir savait par coeur son Lécuyer, qu'il avait, une fois, sanglé de la plus
            mémorable sorte. Ils s'étaient rencontres, il y avait nombre d'années, chez Dulaurier,
            très humble alors, dont la petite chambre était un cénacle. 

 Cet africain besogneux et hâbleur, mais rongé d'ambition, et qui méditait les rôles
            classiques de Catilina ou de Coriolan, aurait vendu sa mère à la criée, au carreau des
            Halles, pour attraper un peu de publicité. Cymbale sensuelle et ne vibrant qu'aux
            pulsations venues d'en bas, il était admirablement pourvu de tous les tréteaux
            intérieurs, par lesquels une âme élue de saltimbanque prélude, d'abord, au vacarme
            fracassant de la popularité. 

 Le moment venu, la cuve s'était débondée. Il en était sorti, comme d'un abcès
            monstrueux, des flots de sanie écarlate, des purulences recuites et granuleuses, de la
            bile d'assassin poltron et malchanceux, d'inexprimables moisissures coulantes et des
            excréments calcinés. Alors on avait crié au prodige. Les redondances clichées et la
            frénésie piquée des vers de ses Chants sacrilèges avaient paru suffisamment eschyliennes
            à une génération sans littérature, qui n'a pas assez de langue dans sa gueule de bête
            pour lécher les pieds de ses histrions. 

 Prostitué publiquement à une comédienne cosmopolite, devenu lui-même acteur et jouant
            ses propres pièces en plein théâtre du boulevard, il avait fini par poser, sur sa tête
            crépue d'esclave nubien, une couronne fermée de crapule idéale et de transcendant
            cynisme, dont Marchenoir discerna, dès le premier jour, la fragilité et la basse fraude. 

 Réalité misérable ! Ce bateleur n'est pas même un bateleur, il n'y a pas en lui la
            virtualité d'un vrai sauteur, sincèrement épris de son balancier. Il suffit de gratter
            ce crâne fumant, pour en voir jaillir, aussitôt, un romancier-feuilletoniste de
            vingtième ordre. C'est un bourgeois masqué d'art, très opiniâtre et très laborieux, mais
            aspirant à se retirer des affaires. La vile prose de son mariage avait éclairé bien des
            points obscurs, et la langue des vers de ce Capanée de louage - langue piteuse et
            pudibonde, jusque dans le paroxysme du blasphème, - trahit pour un connaisseur l'intime
            désintéressement professionnel du blasphémateur, qui n'a choisi le paillon de l'impiété
            que parce qu'il tire l'oeil un peu plus qu'un autre et qu'il fait arriver un peu plus de
            ce désirable argent que le pur bourgeois recueillerait, avec sa langue, dans les boues
            vivantes d'un charnier ! 

 Quelque considérable que fût, en réalité, la situation littéraire de ce négociant,
            l'équitable gloire n'avait pourtant pas frustré de sa mamelle Andoche Sylvain, le plus
            lu, peut-être, de tous les virtuoses assemblés chez le rédacteur en chef du Pilate. 

 Celui-ci présente l'aspect d'un commissionnaire de gare congestionné, à la barbe
            épaisse et sale, au teint de viande crue et bleuâtre, à l'oeil injecté et idiot, qu'on
            craindrait, à chaque minute, de voir rouler malproprement au milieu des colis qu'on lui
            aurait confiés en tremblant. 

 Le journal fameux où il renarde sa prose et même ses vers lui doit, paraît-il, sa
            prospérité et double son tirage les jours où le nom du Coryphée rutile au sommaire. Il
            est, en effet, le créateur d'une chronique bicéphale dont la puissance est inouïe sur
            l'employé de ministère et le voyageur de commerce. Alternativement, il pète et roucoule.
            D'une heure à l'autre, c'est la flûte de Pan ou le mirliton. 

 Son côté lyrique est fort apprécié des clercs de notaire et des étudiants en pharmacie
            qui copient, en secret, ses vers, pour en faire hommage à leur blanchisseuse. Mais son
            autre face est universellement baisée, comme une patène, par les dévots de la vieille
            tradition gauloise. Andoche Sylvain représente, pour tout dire, l'esprit gaulois. Il se
            recommande sans cesse de Rabelais, dont il croit avoir le génie, et qu'il pense
            renouveler en ressassant les odyssées du boyau culier et du grand côlon. 

 Cet écumeur de pots de chambre a trouvé, par là, le moyen de se conditionner une
            spécialité de patriotisme. De son castel d'Asnières, où ses travaux digestifs
            s'accomplissent à la satisfaction d'un peuple joyeux d'antiques rouleuses et de cabotins
            retraités, il sonne, à sa façon, la revanche de la vieille gaieté française et lâche de
            sonores défis au visage de l'étranger. 

 L'intelligente oligarchie républicaine a rémunéré ce champion d'une lucrative sinécure
            dans un ministère. Elle a même fini par le décorer, maladroitement, il est vrai. Il a
            été promu chevalier, comme bureaucrate et non comme poète, ce dont les journaux unanimes
            ont clamé toute une semaine, — offrant ainsi le spectacle inespérément ignoble d'un
            gouvernement de pirates réprimandé par une presse de coupeurs de bourses, pour n'avoir
            pas assez avili la littérature, en la personne incongrûment récompensée d'un accapareur
            de salaires, que tous les deux ont la prétention d'honorer. 

 Pour ce qui est de Vaudoré, c'est le plus heureux des hommes. Tout ce que la
            médiocrité de l'esprit, la parfaite absence du coeur et l'absolu scepticisme, peuvent
            donner de félicité à un mortel lui fut octroyé. 

 On l'appelle, volontiers, l'un des maîtres du roman contemporain, par opposition à
            Ohnet, toujours envisagé comme point extrême des plus dégradantes comparaisons.
            Toutefois, il serait assez difficile de préciser la différence de leurs niveaux. Leur
            public est autre, sans doute. Mais ils disent les mêmes choses, dans la même langue, et
            sont équitablement payés d'un succès égal. 

 Seulement, Vaudoré l'emporte infiniment par les supériorités inaccessibles de son
            impudeur. Ce médiocre devina, du premier coup, son destin. Sans tâtonner une minute, il
            choisit la bâtardise et l'étalonnat. Telles sont les deux clefs par lesquelles il est
            entré dans son paradis actuel. 

 Aimé d'un aveugle maître qui crut, sans doute, à l'aurore d'un génie naissant, non
            seulement il lui soutira une nouvelle fameuse écrite presque entièrement de la main du
            vieil artiste et qui, signée du nom Vaudoré, commença la réputation du jeune plagiaire,
            — mais après la mort du patron il répandit par le monde que ce défunt l'avait engendré,
            n'hésitant pas à déshonorer sa propre mère, que le progéniteur supposé ne connut
            peut-être jamais. Au moyen de ces industries, il parvint à se remplir d'un atome
            vivifiant de la gloire d'un des romanciers les plus puissants sur les générations
            nouvelles, et il hérita de tout son crédit. 

 Un aussi démesuré triomphe ne suffisant pas encore à ce pédicule de grand homme, il
            inaugura le sport fructueux de l'étalonnat. Jusqu'à ce novateur, on s'était contenté de
            faire l'amour vertueusement ou paillardement, mais dans l'obscurité convenable aux
            salauderies préliminaires de la putréfaction. Quand on sortait de cette ombre, comme le
            fit le marquis de Sade, c'était pour attenter délibérément à quelque loi d'équilibre
            primordial, en risquant sa vie ou sa liberté. Le bâtard volontaire ignore ce genre de
            grandeur, comme il ignore tous les autres. Il a simplement imaginé de forniquer, de
            temps en temps, par-devant experts, pour obtenir un renom d'écrivain viril et subjuguer
            la curiosité des femmes. Remarquablement doué, paraît-il, ce romancier ithyphallique a
            colligé les suffrages des arbitres les plus rigides et les princesses russes les plus
            retroussées sont accourues, déferlantes et pâmées, du fond des steppes, jusqu'à ses
            pieds, pour lui apporter la saumure de tout l'Orient… 

 Les confrères, quoique pénétrés de respect pour l'énormité du succès, le nomment entre
            eux, volontiers, le tringlot de la littérature. Telle est, en vérité, la physionomie
            précise du personnage et tel son degré de distinction. C'est un sous-officier du train
            et même un sous-off. Petit, trapu, teint rouge et poil châtain, il porte la moustache et
            la mouche et a des diamants à sa chemise. C'est le traditionnel bellâtre de garnison qui
            affole les caboulotières et qui ne parvient pas à se remettre de son effronté bonheur.
            Un désir infini d'être cru Parisien jusqu'au bout des ongles est la soif cachée de cet
            indécrottable provincial. 

 Etonnamment dénué d'esprit et de toute compréhension de l'esprit des autres, il est
            impossible de rencontrer un être plus incapable d'exprimer un semblant d'idée, ou
            d'articuler un seul traître mot sur quoi que ce soit, en dehors de son éternelle
            préoccupation bordelière. La parfaite stupidité de ce jouisseur est surtout manifestée
            par des yeux de vache ahurie ou de chien qui pisse, à demi noyés sous la paupière
            supérieure et qui vous regardent avec cette impertinence idiote que ne paierait pas un
            million de claques. 

 Ce n'est pas lui qui s'exténuera jamais pour tenter de faire un beau livre, ou pour
            écrire seulement une bonne page ! - Je ne tiens qu'à l'argent, dit-il, sans se gêner,
            parce que l'argent me permet de m'amuser. Les artistes consciencieux sont des imbéciles. 

 En conséquence, il est admiré de la juiverie parisienne qui le reçoit avec honneur, ce
            dont il crève de jubilation. Quand il est invité chez Rothschild, le tringlot en
            informe, quinze jours, la terre entière. C'est, à cette école, sans aucun doute, qu'il a
            puisé la science des affaires. On l'a vu, à Etretat, vendant des terrains à des
            confrères qu'il savait gênés, pour les racheter ensuite, à vil prix. 

 Sa vanité, d'ailleurs, est à son image. Son hôtel de l'avenue de Villiers est d'une
            esthétique mobilière de dentiste suédois ou de concierge d'hippodrome. Que penser, par
            exemple, de portières de soie bleu-ciel, rehaussées de broderies d'or orientales, d'un
            divan de même style, d'un traîneau hollandais en bois sculpté, faisant l'office de
            chaise longue et capitonné de bleu clair, enfin, d'une immense peau d'ours blanc sur des
            tapis de Caramanie, probablement achetés au Louvre ? 

 - C'est l'appartement d'un souteneur Caraïbe, disait un observateur exact. On aime à
            croire que c'est en ce lieu qu'il a écrit cette fameuse autobiographie d'un cynisme si
            inconscient, - que Falstaff n'aurait pas osé signer, - où il s'offre en exemple à tous
            les maquereaux inexpérimentés qui pourraient avoir besoin de lisières. 

 Dulaurier, apparemment consolé de la poignée de main de Marchenoir, s'était approché
            de ces trois glorieux. Cela faisait en tout quatre glorieux dont trois "jeunes maîtres",
            car Sylvain commence à se décatir. La sympathie de cette flûte devait naturellement
            aller à ces tambours. 

 Il est vrai que Dulaurier a, en commun avec Gilles de Vaudoré, l'inestimable faveur de
            tous les ghettos et de toutes les judengasses. Cet enfant de pion, dont la principale
            affaire en ce monde est d'avoir une "âme de goéland", - ainsi qu'il le déclare lui-même,
            - se tuméfie de bonheur à la seule pensée qu'on le reçoit au salon chez les bons
            youtres, qu'il prend sincèrement pour la plus haute aristocratie, puisqu'ils ont
            l'argent. 

 Il venait justement de publier, sous le titre amorphe de Péché d'amour, un recueil de
            centons moraux et psychologiques ramassés partout, qu'il avait dédié à une renarde
            juive, dont Samson lui-même aurait renoncé à incendier l'arrière-train et dont il
            portait les bagages par toute l'Europe, — quémandeur dolent d'une infatigable cruelle
            qui lui faisait expier l'atroce meconium de ses déprécations amoureuses par le plus
            géographique des châtiments éternels ! 

 11 

 Marchenoir aurait bien voulu pouvoir s'en aller. Il prévoyait trop les abominables
            heures qu'il allait passer. — Quel amas de voyous ! se disait-il, consterné. Il va
            falloir pourtant que je me mêle à tout ça, que je parle, que je mange aussi, que je
            fasse une trouée dans le dégoût dont ma bouche est pleine, pour y enfourner les aliments
            qu'on va m'offrir. 

 Il vit avec désespoir qu'il n'y avait pas devant lui un seul être avec lequel il pût
            échanger trois paroles sans laisser éclater son mépris. 

 Un tel merle blanc n'était, certes, pas ce normalien blondasse et barbu, l'homme à
            l'oeil qui verse, l'augural vicomte Nestor de Tinville, le doctrinaire épicurien de la
            grande presse qui s'étalait là. On peut défier de mettre la main sur un cuistre plus
            exaspérant. Il est, à l'heure actuelle, un des types les plus accomplis de cette
            intolérable ventrée de journalistes oraculaires dont Prévost-Paradol fut le prototype. 

 Rien ne saurait s'accomplir dans le monde sans la volonté de Dieu, mais sous la
            réserve des considérants préalables du noble vicomte. Il est le vrai sage, affermi sur
            une expérience de granit, par conséquent, dispensé de toute invention, de tout style, et
            même de toute écriture. Il a pour lui la sagesse, rien que la sagesse. Il est celui
            qu'on ne trompe pas. La sagesse est son grand ressort. Si vous lui refusez la sagesse,
            vous l'assassinez. Quand les filandiers vulgaires ont pâli longtemps sur un écheveau, il
            laisse tomber, sereinement, une lourde sentence et tout se débrouille. Il ne reste plus
            qu'à débobiner la lumière. 

 Il a, - comme tous les sages, d'ailleurs, - un respect infini pour la richesse et pour
            les riches, sans exception. La richesse est, à ses yeux, un critérium de justice, de
            vertu, d'aristocratie, - peut-être aussi de virginité, car il parle souvent de
            virginité, sans qu'on sache pourquoi ce vocable lui est si cher. 

 Il prononce que le premier devoir du riche est "d'aimer le luxe", et que les crevants
            de misère, au lieu d'envier les gens qui s'amusent, les devraient bénir. "Que
            m'importe ? - écrivait-il, à propos d'un roman naturaliste racontant les angoisses d'un
            malheureux expirant de faim, - j'ai une si bonne cuisinière !" 

 La solennité stérile, la morgue constipée, la dureté basse de ce mulet de la
            chronique, avaient le don d'irriter au plus haut degré Marchenoir. Puis, il savait
            l'effarante ignominie de sa vie privée et la honte, à faire beugler, de son mariage !… 

 - Ne pourriez-vous, dit-il à Beauvivier qui vint à passer, me faire dîner sur une
            petite table séparée, ou m'envoyer simplement à la cuisine ? Je vous assure que je
            ferais de bon coeur la connaissance de vos domestiques. 

 - Mes convives vous dégoûtent donc terriblement ? Vous êtes un fauve bien délicat !
            C'est pourtant le dessus du panier qu'on vous offre ! Mais voyons, vous m'y faites
            penser. A côté de qui voulez-vous que je vous place, ou plutôt, à côté de qui tenez-vous
            absolument à n'être pas ? Vous m'aurez déjà à votre gauche. Mon voisinage vous
            répugne-t-il ? Non. Qui mettrai-je maintenant à votre droite ? Parlez, il est encore
            temps. 

 D'un regard circulaire, Marchenoir tria la chambrée. 

 - Placez-moi donc à côté de ce loucheur, répondit-il en désignant Octave Loriot dans
            la profondeur d'un groupe. Celui-là, du moins, n'est qu'un imbécile. 

 Octave Loriot n'est, en effet, qu'un imbécile. Les analyses de la critique la plus
            attentive n'ont pu dégager un autre élément de la pulpe cérébrale de ce romancier pour
            dames. Il cuisine loyalement son petit navet au macaroni, selon les inusables formules
            d'Octave Feuillet, de Jules Sandeau, de Pontmartin ou de Charles de Bernard.
            Quelques-uns prétendent abusivement qu'il procède du Maître de Forges. Il est bien trop
            anémique et frêle, pour qu'on le compare à ce Crotoniate, à cet Hercule Farnèse, à ce
            Colosse Rhodien de l'imbécillité française. Il en est à peine le Narcisse, et n'aurait
            pas même l'énergie de se noyer dans son image. 

 Mais voilà justement ce qui le rend si précieux aux sentimentales âmes dont il
            encourage les transports, — sans obérer son propre coeur. Car il ne se risque pas au
            hasardeux négoce des grandes passions. Il borne ses voeux à l'humble trafic des
            émollients et des préservatifs C'est un modeste bandagiste pour les hernies inguinales
            ou scrotales de l'amour. 

 Il continue donc la série des romanciers de confiance de la société correcte, pour
            laquelle Chaudesaigues a trop d'originalité, Vaudoré trop de sentiment, et le bélître
            Ohnet trop de profondeur. Dulaurier, seul, pourrait lui porter ombrage. Mais l'auteur de
            Péché d'amour est un poulain de trop peu de manège, dont on n'est pas encore assez sûr.
            Demain, peut-être, il va tout casser, tandis qu'on est bien tranquille avec cette
            honnête rosse, qui n'a jamais renâclé, et qu'un strabisme, heureusement convergent,
            permet de gouverner sans oeillères. 

 En conséquence, les personnes vertueuses qu'il a pudiquement lubrifiées de son
            imagination, pendant leur vie, se souviennent de lui à l'heure de la mort et le
            consignent dans leur testament. L'heureux Loriot est le seul romancier qui couche dans
            des châteaux légués par l'admiration. 

 Le groupe, dont ce propriétaire faisait partie, se massait respectueusement autour de
            Valérien Denizot, l'officier à monocle de la cavalerie légère du journalisme. Sacré
            homme de lettres par Dumas fils, le grand archonte, et vraisemblablement né pour autre
            chose. Denizot est le plus universel raté de son siècle. Raté de la poésie, raté du
            roman, raté du théâtre, raté de la politique, raté même de l'amour, ayant été cocufié à
            Lesbos, - ce qui est un cocuage sans espérance. 

 On ne connaît, à Paris, que le seul Bergerat qui puisse lui être comparé comme manant
            de l'écritoire. Encore, Bergerat fut-il rageusement vernissé de littérature par son
            beau-père Théophile Gautier, dont la voluptueuse bedaine avait, dit-on, des entrailles
            répulsives pour ce théâtrier et ce fils de prêtre. 

 Denizot, lui, se passe très bien de littérature. Il est un manant sans mélange, un
            goujat complet, - à table surtout, quand il boit du vin du Rhin pour se donner l'air
            d'un burgrave. Les femmes sont obligées, alors, de prendre la fuite. Ce vieux gavroche
            n'a jamais soupçonné qu'il pût exister autre chose que des filles ou des brelandiers,
            car il est prince du tripot, comme il est roi de la basse blague, ayant été rétribué de
            ses services de spadassin de plume et de ses fonctions de torcheur privé de
            Waldeck-Rousseau, - dont il eut le génie de déshonorer un peu plus le ministère, - par
            un diplôme de chevalerie et le juteux octroi d'une cagnotte. 

 L'esprit de mots tant vanté de Valérien Denizot est puisé à une source difficilement
            tarissable. Il possède une bibliothèque Alexandrine de calembredaines, d'ana, de
            recueils grivois, de compilations burlesques. C'est à n'en jamais voir la fin. Il ne
            tient qu'à lui d'être, cent ans encore, "le plus spirituel de nos chroniqueurs". 

 Par malheur, il se doute un peu de son néant et cela l'enrage contre l'univers.
            Personne n'est absous de son impuissance. S'il avait un sou de talent au service de sa
            désespérée fureur de raté, nul n'échapperait au venin de ses abominables crocs, - à
            l'exception, peut-être, de quelques turfistes à poigne, accoutumés à rosser des bêtes
            plus nobles, mais fort capables, après le champagne, de déroger jusqu'à son calottable
            visage. 

 Probablement fatigué de se porter lui-même, il s'appuyait sur son digne confrère,
            Adolphe Busard, connu dans tous les théâtres sous le sobriquet significatif de
            Mimi-Vieux-Chien. Ce vieux chien a les allures et la physionomie d'un officier de
            cavalerie, supérieur en grade à Denizot, mais d'une arme plus lourde. 

 C'est un bonapartiste obséquieux et rêche, à physionomie quelque peu chinoise,
            plagiaire plein d'impudence, très puissant au Pilate et baryton des plus influents. Une
            vieille pratique, s'il en fut, et du meilleur temps ! On assure que Napoléon III a payé
            plusieurs fois ses dettes. Hélas ! le pauvre sire aurait mieux fait de venir en aide à
            quelques nobles artistes dédaignés, qui l'eussent efficacement protégé de leur encre ou
            de leur sang contre la hideuse vermine qui le dévora. 

 Le sang de Busard, si cette matière coulante existe en lui, est un trésor dont il
            paraît singulièrement avare. Quant à son encre, il l'utilise exclusivement à faire, en
            littérature, des travaux d'expéditionnaire. Son zèle de copiste est infatigable. Une de
            ses prétentions les plus chères est de passer pour un historien littéraire, pour un
            bibliophile savant et documenté. Naturellement, il est moliériste, comme il convient à
            tout esprit bas. Jules Vallès est probablement le seul gredin qui ait méprisé Molière.
            Il est vrai que Vallès était un gredin de talent. 

 Busard se contente de démarquer le talent des autres ou, plus simplement, de les
            dépouiller en bloc, sans discernement et sans choix, car il est incapable même
            d'apercevoir le talent. On se rappelle cet important, ce définitif travail, tant
            annoncé, sur Villon, sur sa vie et son temps, renforcé de pièces inédites et de toutes
            les herbes de la Saint-Jean de l'érudition. A l'examen, il se trouva que la chose avait
            été copiée, intégralement, dans le Journal des Chartes. Le véritable auteur détroussé,
            qui avait encore sa montre, par grand bonheur, jugea enfin que l'heure était venue de se
            montrer et de protester. Il fit donc paraître ses notes, et Busard, démoli, s'immergea
            dans un silence malheureusement bien court. 

 Ce qui le tire de pair, absolument, c'est le génie commercial. Les statistiques les
            plus exactes ont établi l'énorme supériorité numérique de sa clientèle d'écorchés. Wolff
            excepté, aucun journaliste ne peut se flatter d'une aussi grande puissance d'attraction
            sur les écus. Ces deux aruspices distribuent la justice comme Danaé décernait l'amour.
            Ils sont virginaux et incorruptibles, juste aussi longtemps que cette éventrée de
            Jupiter. Il est vrai qu'Albert Wolff rançonne la terre et que Busard, moins équipé,
            opère surtout au théâtre, où il impose jusqu'à ses maîtresses. Mais sur ce marché, il
            est sans égal. 

 Et Dieu sait pourtant, si Germain Gâteau, l'ancêtre du groupe Denizot, est mm novice
            en cet art fructueux de s'engraisser du labeur d'autrui ! Ce Géronte visqueux et
            blanchâtre, au teint de mastic couperosé, est un sous-Wolff et s'en félicite.
            Hebdomadairement, il foire au Pilate le tapioca d'une bibliographie gélatineuse et
            moléculaire, dont se pourlèche l'abonné sérieux. C'est lui qui est chargé d'informer
            deux cent mille lecteurs du mouvement intellectuel de la France contemporaine. 

 A ce titre, il est une des grosses influences du Paris actuel et d'interminables
            théories de débutants implorateurs viennent déposer à ses pieds les fruits imprimés de
            leurs veilles. Mais une longue pratique du négoce a blindé son coeur contre les
            sollicitations éplorées des Malfilâtres, et les larmes d'argent sont seules admises à
            rouler sur le drap funèbre de son impartialité. Ce thaumaturge a découvert des filons
            d'or dans les poches percées de la littérature. Il est le Péruvien du compte rendu
            sympathique et le carrier philosophal des transmutations de la Réclame. 

 Marchenoir, voué, par nature, à l'observation des hideurs sociales, n'avait jamais pu
            se remettre de l'ahurissement que lui avait causé le premier aspect de cet individu,
            qu'il avait pu rêver dégoûtant, mais non pas de ce genre ni de ce degré de dégoûtation.
            Il avait beau se pincer, se crier à ses propres oreilles, se traiter de triple niais, il
            n'en revenait pas qu'un intendant de la renommée, un être qui tient sous clef, pour le
            distribuer comme bon lui semble, le pain des artistes dont il serait indigne de
            décrotter la chaussure, — en lui supposant même la beauté d'un Dieu, — eût précisément
            l'ignoble physionomie de Germain Gâteau ! 

 C'est la forme sensible que prendrait nécessairement la Vulgarité, si elle venait à
            s'incarner pour la rédemption des captifs de la Poésie, c'est une Méduse de vulgarité !
            Il y a du notaire de campagne usurier et du vieux garçon de tripot, du marchand de soupe
            de vingtième ordre et du concierge de la place Pigalle, qui a vendu sa fille au
            capitaine retraité de l'entresol. Il y a, surtout, du laquais insolent et voleur, toléré
            par des maîtres à peine moins vils, dont il aurait surpris les secrets fangeux. La
            savate, — déjà levée ! — retombe aussitôt devant cette face décourageante où l'abjection
            sans mesure s'amalgame visiblement à une imbécillité qu'on est forcé de conjecturer
            insondable ! 

 A droite et à gauche de ces chefs, Marchenoir apercevait quelques jeunes thuriféraires
            en travail d'extase : Hilaire Dupoignet, Jules Dutrou, Chlodomir Desneux, Félix
            Champignolle et Hippolyte Maubec, — têtards de journalistes-pirates et de romanciers
            sans génie, fleurs écloses du crottin des vieux, dans les balayures saliveuses du
            boulevard, et qu'il faut craindre de grandir, en se donnant la peine de les mépriser. 

 Hilaire Dupoignet est un héros flûtencul de la guerre du Tonkin, où il se signala
            comme infirmier. Les troupiers l'avaient surnommé Cinq contre un, à cause d'une habitude
            honteuse qu'il se hâta de révéler à ses contemporains dans un roman autobiographique
            d'une invraisemblable fétidité. Il l'écrivit à son retour, de cette même main qui avait
            rendu de si grands services, et se couvrit ainsi d'une gloire nouvelle, que les qualités
            de son esprit n'avaient pas promise, mais que la vilenie de son âme lui fit obtenir
            d'emblée. 

 Ce masturbateur a pour spécialité d'attaquer les gens qui ne peuvent pas se défendre.
            Il fit cette prouesse d'envoyer au frère Philippe le premier exemplaire de son punais
            roman, où le public est informé que les frères de la Doctrine chrétienne furent
            institués à l'unique fin de pourrir l'enfance. 

 Lâche évident, chourineur probable, empoisonneur par principes, mais incendiaire
            frigide, il offre à l'observateur la lividité sébacée d'un homme sur le visage duquel on
            aurait pris l'habitude de pisser… 

 Jules Dutrou, le moins jeune de ces têtards, donne l'idée d'une vipère qui serait
            devenue renard, tout exprès pour succomber aux atteintes d'une inexorable alopécie. Ce
            croûte-levé s'est fait journaliste pour avoir des femmes, malgré sa pelade et sa
            calvitie. Il chroniquaille dans une feuille de boulevard renommée pour le néant
            exceptionnel de ses virtuoses, et distribue sur l'asphalte des sourires à ressort et de
            dangereuses pressions de sa main suspecte. 

 Sa voix est celle d'un châtré de naissance, qui n'a jamais eu besoin d'aucune
            chirurgie pour devenir chanteur et qui porte ses cisailles dans son cerveau. 

 Dutrou se juge écrivain et parle quelquefois avec un équitable mépris des "voyous de
            lettres". 

 Un jour, quelqu'un nomma Chlodomir Desneux à un romancier célèbre. Il s'agissait
            d'obtenir de ce pontife tout-puissant alors au Voltaire, qu'il y poussât le débutant
            rongé de misère, disait-on, et intéressant à tous les points de vue. 

 Le maître se laissa toucher et parvint à imposer au directeur du Voltaire un roman de
            Chlodomir. Celui-ci soutire aussitôt une somme, décampe avec son manuscrit, le publie
            ailleurs, devient l'ami d'Arthur Meyer qui lui confie une magistrature, et, à la
            première occasion, il traîne son protecteur dans les ruisseaux. 

 Ce Mérovingien est une créature de Dulaurier, qui ne parla jamais de lui donner
            d'argent, mais qui le pilota de son expérience et l'instruisit à devenir le semblant de
            quelque chose. 

 La force de Chlodomir Desneux est, peut-être, dans son sourire. Un sourire affreux qui
            lui déchausse les gencives et fait apparaître les dents d'un loup. Mais c'est un brave
            loup, très éduqué, qui rentre ses crocs, au surgissement le plus lointain d'une trique
            possible. 

 Il est aisément reconnaissable à ses redingotes de clergyman, boutonnées de pastilles
            de réglisse, et à ses faux gilets lacés dans le dos, en velours olive de vieux fauteuil,
            — ces derniers servilement copiés de Lécuyer, dont le dandysme de haut souteneur l'a
            fortement imprégné 

 Il a ceci de commun avec Denizot, qu'il ferait, en temps de terreur, un délicieux
            proconsul de la guillotine. Tant qu'ils pourraient, l'un et l'autre de ces deux envieux
            couperaient des têtes pour se venger d'avoir été d'heureux impuissants. 

 Marchenoir n'avait pas à craindre que Félix Champignolle s'approchât de lui. Ce jeune
            bandit, à figure d'équivoque larbin, était trop prudent pour se mettre à portée d'une
            main dont il savait la vigueur. Il n'ignorait pas que Marchenoir avait été l'ami d'un
            pauvre diable d'homme de lettres dont lui, Champignolle, avait procuré la mort tragique,
            en le faisant tomber dans le guet-apens d'un duel, et, même, il avait été sur le point
            de prendre congé, sous un prétexte quelconque, en voyant entrer le désespéré. Mais on
            eût trop compris le vrai motif de cette départie, et la politique le contraignit à
            rester. Quant à Marchenoir, il n'eut pas trop de toute son énergie pour se tenir
            tranquille, en attendant une occasion meilleure. Quelle danse, alors ! 

 Champignolle est un personnage des plus remarquables, en ce sens qu'il a l'air d'un
            parfait scélérat, au milieu d'une bande de coupe-jarrets que sa présence fait ressembler
            à d'inoffensifs bourgeois. A l'exception d'un acte courageux ou spirituel, on peut dire
            qu'il est absolument capable de tout. Son effronterie est sans exemple et sans
            précédent. Il est le seul homme de lettres ayant osé publier un livre plagié de tout le
            monde, à peu près sans exception, et fabriqué de coupures dérobées aux livres les plus
            connus, sans autre changement que l'indispensable soudure d'adaptation à son sujet. On
            s'étonne même que cette audace ait eu des bornes et qu'il n'ait pas donné, comme de lui,
            le Lac de Lamartine ou l'une des Diaboliques de Barbey d'Aurevilly. Mais il est facile
            de concevoir les résultats esthétiques d'une telle méthode. 

 La personne d'un chenapan de cet acabit ne serait pas tolérée, un quart de minute,
            dans une société de voleurs de grand chemin, où subsisterait quelque regain de virile
            solidarité. La société des lettres l'accepte, néanmoins, avec honneur et se serre
            volontiers pour le mettre à l'aise. Il est offert en exemple à l'émulation des jeunes,
            qui convoitent sa dextérité et naviguent en cohue dans son sillage. 

 Sa force est, d'ailleurs, attestée par les précautions qu'on est obligé de prendre
            pour le recevoir. Non seulement, il est conseillé de cacher soigneusement tous les
            papiers de quelque importance, mais il faut encore surveiller les mains agiles du
            visiteur, aussi longtemps qu'il stationne dans un endroit où quelque chose est à
            prendre. 

 Chamfort recommandait aux ambitieux d'avaler un crapaud tous les matins, avant de
            sortir, pour se faire la bouche. Champignolle a trouvé mieux. Il a passé le matin de sa
            vie à solliciter les coups de pieds au derrière de tous les passants dont la botte
            pouvait utilement retentir, et quand il ne les obtenait pas, il inventait le moyen de
            les carotter. 

 On peut donc tout prédire à un aventurier d'un tel caractère. Les journaux ont raconté
            la touchante cérémonie de son mariage avec une jeune amie de Madame Valtesse… Où
            n'ira-t-il pas, désormais, ce jeune vainqueur, qui commençait hier, à peine, en se
            glissant, comme une punaise, par les fentes des parquets, et pour qui, bientôt, aucun
            portail, aucun arc de triomphe ne s'élèvera suffisamment au-dessus du sol ? 

 Enfin, Hippolyte Maubec, premier reporter de Paris, ainsi qu'il se qualifie lui-même.
            Il passe, du moins, pour l'un des meilleurs flairs et des plus tenaces à la piste, parmi
            tous ces chiens du journalisme dont l'héroïque emploi consiste à réaliser, dans la vie
            privée des contemporains illustres, les manoeuvres décriées que la loi martiale rétribue
            d'une demi-douzaine de balles aux alentours présumés du coeur. Ce métier demande, avant
            tout, du front et de l'estomac. Quant à l'esprit, il en faut tout juste assez pour voir,
            à temps, monter la moutarde dans le nez d'autrui, ou pour accueillir les coups de bottes
            des exaspérés, avec le sourire d'un gladiateur de l'information. 

 Cependant, cette place enviée n'arrivant pas à combler ses voeux, Hippolyte Maubec
            s'improvisa moraliste consultant au journal fameux dont s'imprègnent les républicains
            honnêtes, où il s'arrange, - malgré le voisinage de Sarcey, - pour être la plus laide
            chenille de cette feuille de mauvais figuier qui rend un peu plus visibles les parties
            honteuses de notre histoire contemporaine. 

 Il est donc d'une espèce de figure syphilitique et foraminée, aux glandes cutanées
            perpétuellement juteuses. C'est précisément le contraire de son croûteux et feuilleté
            confrère, Jules Dutrou, dont la lèpre est sèche. Quand l'humeur liquide menace de
            s'indurer, il presse délicatement les pustules réfractaires au suintement et fait
            jaillir son ordure. Malheur à qui se trouve, alors, devant son abominable gueule ! 

 N'importe. Les boutiquiers et les commis voyageurs, qui lisent assidûment son journal,
            lui adressent force épîtres anxieuses auxquelles il répond, publiquement, avec un zèle
            patriotique à peine surpassé par le ridicule inouï de son ton d'augure, car ce vénéneux
            est pour la vertu et ce hanteur de tripots pour la probité. 

 Redouté comme une mouche de pestilence et rempli de charbonneuses notions sur la
            conjecturale moralité des uns et des autres, on lui abandonne sans discussion toute
            l'autorité qu'il veut prendre, et le drôle immonde en profite pour organiser, à son
            usage, une sorte de royauté de l'espionnage et de l'intimidation. Il donne ainsi des
            mots d'ordre à la presse entière, organise le scandale, décrète le bruit, promulgue le
            silence et, aussi savant délateur que redouté complice, fait tout trembler de son
            omnipotente ignobilité. 

 Et c'est une juste royauté, une trois fois légitime primatie, nul, - pas même Albert
            Wolff et Valérien Denizot ! - n'étant plus bas, plus fangeusement coté, plus dénué de
            talent, plus invulnérable à un sentiment d'ordre élevé, plus impossible à calomnier. 

 12 

 Est-ce bien tout ? se dit Marchenoir, en achevant ce dénombrement. Les quelques
            comparses que j'entrevois encore ne me paraissent pas être du bâtiment. Ils ne sont là
            que pour faire nombre et pour l'exultation de la vanité parvenue de Beauvivier. Quand je
            pense que voilà pourtant les nourriciers de l'intelligence ? Ils sont presque tous
            décorés, Dieu me soit en aide ! Nous allons avoir la Table ronde ! Que vais-je devenir
            au milieu de ces chevaliers ? 

 Sur cette réflexion, une tristesse immense lui vint et un découragement sans bornes.
            Il éprouva, plus atrocement que jamais, son impuissance. Privé du ressort de la
            richesse, amoureux de toutes les grandeurs conspuées et seul contre tous ! Quel destin ! 

 Ah ! s'il se fût simplement agi d'un combat physique, en pleine caverne, il se sentait
            une vaillance à les défier et à les massacrer tous. Au moins, il aurait la consolation
            de leur faire acheter sa peau terriblement cher ! Cette idée vaine le transportait. Il
            se fût présenté en chevalier errant, sans bannière et sans écu, devant ces hauts
            patentés de la ripaille et du brigandage. Il les eût affrontés au nom de la Vierge et
            des saints Anges, pour l'honneur de la Beauté qu'ils ont reniée et pour la vengeance du
            faible dont ils sont les massacreurs. Expirer sous la multitude des canailles, il le
            faudrait bien, mais il expirerait dans la pourpre d'un tapis de sang ! 

 Au lieu de cette mort superbe, il fallait compter sur l'ignoble et interminable agonie
            moderne de l'artiste pauvre qui ne veut pas se déshonorer. La Misère, l'Aristocratie de
            l'esprit et l'Indépendance du coeur, — ces trois fées épouvantables qui l'avaient baisé
            dans son berceau, — avaient marqué, pour lui, la prédilection de leurs entrailles de
            bronze, par un luxe peu ordinaire de tous les dons de naissance qu'elles prodiguent à
            leurs favoris. Le pauvre Marchenoir était de ces hommes dont toute la politique est
            d'offrir leur vie, et que leur fringale d'Absolu, dans une société sans héroïsme,
            condamne, d'avance, à être perpétuellement vaincus. Le courage le plus divin n'y peut
            rien faire. Le sublime Gauthier Sans Avoir serait aujourd'hui prestement coffré, et
            c'était déjà fièrement beau que l'inséductible pamphlétaire n'eût pas été, jusqu'alors,
            incarcéré dans un cabanon ! 

 Il vit, dans une clarté désolante, l'insuffisance inouïe de son effort, et la
            terrifiante inutilité de sa parole dans un monde si réfractaire à toute vérité. Il lui
            sembla qu'il était sur une planète défunte et sans atmosphère, semblable à la
            silencieuse lune, où les tonitruantes clameurs ne feraient pas le bruit d'un atome et ne
            pourraient être devinées que par l'inaudible remuement des lèvres… 

 Sa collaboration au Pilate était décidément une chimère, un rêve insensé, qui ne
            tiendrait pas trois jours devant le préjugé commercial de ne rien changer à l'ordinaire
            des gargotes intellectuelles où le public moderne est accoutumé à s'empiffrer.
            D'ailleurs, sa solitude introublée au fond du salon, où tout le monde l'avait laissé
            fort tranquille, immédiatement après l'effusion postiche du premier instant, lui
            montrait assez les abîmes séparateurs qu'aucune considération n'aurait pu le déterminer
            à franchir, pour descendre confraternellement jusqu'à ces asticots de l'intelligence. 

 Il remarquait, depuis un instant, l'impatience hautement exprimée de quelques-uns et
            l'inquiétude manifeste de tous. On attendait un dernier convive pour se mettre à table
            et il fallait que celui-là fût considérable, à en juger par l'anxieuse perplexité de
            l'amphitryon. 

 La porte s'ouvrit enfin et Marchenoir vit apparaître celui devant qui tout journaliste
            s'efface, le folliculaire infini, le très haut Minos de l'enfer des Lettres, le sultan
            sublime de la critique théâtrale, l'indéfectible Manitou du Sens Commun, Mérovée
            Beauclerc ! 

 - Rien ne me sera épargné ! gémit en lui-même le solitaire accablé. Je l'avais oublié,
            celui-là. Si j'avais pu prévoir sa venue, Beauvivier ne m'aurait pas facilement embauché
            pour sa gamelle. Maintenant, me voilà pris au traquenard de cet infernal dîner et je
            suis bien forcé de prendre patience. Mais, tonnerre de Dieu, qu'on ne m'embête pas !… 

 Mérovée Beauclerc est un normalien comme Tinville, comme Prévost-Paradol, comme Taine,
            comme About, dont il fut l'intime. Il appartient à l'illustre fournée de ces pédants
            universitaires à qui la France est redevable de la seule turpitude que les doctrines et
            les républicains lui eussent laissée à désirer : l'optimisme suprême du pion de fortune.
            Seulement, Mérovée Beauclerc les surpasse tous. Il est le pion sérénissime, inaltérable,
            absolu. 

 On ne voit à lui comparer qu'Ernest Renan. C'est l'unique parangon que le destin lui
            ait suscité. L'auteur de la Vie de Jésus est, en effet, une outre de félicité parfaite.
            Gonflé des dons de la fortune qui ne s'interrompit jamais de le remplir, il offre à
            l'observation le cas exceptionnel d'une hydropisie de bonheur. Réputé grand écrivain
            sans avoir jamais écrit autrement que le premier cuistre venu, renommé philosophe pour
            avoir ressassé de centenaires dubitations et critique vanté dans tous les conciles du
            mensonge, — on l'adore dans les salons et on le sert à genoux dans les antichambres. Il
            est le Dieu des esprits lâches, le souverain Seigneur des âmes naturellement esclaves,
            et le psychologue Dulaurier se liquéfie devant ce soleil du dilettantisme, dont il
            raconte la "sensibilité". Si l'histoire du XIXe siècle est jamais écrite, ce mot inouï
            sera recueilli comme une gemme documentaire d'un inestimable prix. On s'en contentera
            pour nous juger tous, hélas ! Mais, qu'importe cet avenir à l'heureux Bouddha du Collège
            de France dont le ventre plein de délices est caressé par de tels Eliacins ? 

 Mérovée Beauclerc est à peine un peu moins léché que cette idole. Immédiatement
            au-dessous d'elle, il est le plus démesuré parmi nos pontifes. Ce serait le méconnaître,
            néanmoins, de s'informer d'une oeuvre quelconque sortie de lui. Beauclerc n'est ni
            poète, ni romancier, ni même critique. Il n'est pas davantage historien ou philosophe,
            et n'a jamais fait un livre ou quoi que ce fût qui y ressemblât. Il est le Pion, sans
            épithète, le Pion du Siècle, le moniteur et le répétiteur de la conquérante médiocrité. 

 Quelques-uns l'ont inexactement dénommé "le Bon Sens fait homme", ce qui impliquerait
            une altitude de raison outrageante pour ses contemporains et démentie par l'universelle
            popularité dont il pâture, depuis vingt ans, le trèfle magique, aux plus bas endroits de
            toutes les plaines. C'est le Sens Commun qu'il faut dire, si l'on tient à supposer une
            incarnation. 

 A la réserve d'Albert Wolff, - qui manquait inexplicablement à ce patibulaire congrès,
            - il est le seul exemple d'un homme ayant réussi à confisquer une influence à peu près
            illimitée, sans avoir jamais rien fait qui pût servir de prétexte à l'usurpation de son
            trépied. Les oracles subalternes, mentionnés plus haut, sont beaucoup moins étonnants.
            D'abord, leur crédit est moindre et presque nul, en comparaison du sien. Puis, ils ont
            l'air d'avoir tiré quelque chose de leurs intestins. Les Dulaurier, les Sylvain, les
            Chaudesaigues, les Vaudoré, les Tinville même ont au moins la configuration extérieure
            de probables individus. Ils paraissent avoir écrit, et le public abruti qui les adore
            pourrait justifier la bave de son culte, en désignant les fantômes de livres signés de
            leurs noms. 

 Beauclerc ne possède absolument rien que le sens commun, où il passe pour n'avoir
            jamais eu d'égal, et il ne serait rien du tout, s'il n'était le premier des pions. Mais
            c'est assez, paraît-il, pour la dictature des intelligences. Nestor de Tinville, avec
            toute sa sagesse, en est écrasé. C'est que Mérovée n'a besoin d'aucune morgue, ni
            d'aucune solennité pour accréditer sa parole. Il est tellement arrivé qu'il lui suffit
            de se montrer et d'ânonner n'importe quoi pour que l'allégresse éclate. 

 Dans les conférences publiques, qui ont si démesurément agrandi sa gloire, c'est une
            espèce de prodige, non constaté jusqu'à lui, que le néant du rabâchage qu'on vient
            applaudir ! Ce fait paradoxal et confondant pour des étrangers inavertis de notre
            effroyable dégradation est tellement inouï qu'on ne peut le mentionner exactement sans
            avoir l'air d'un calomniateur. Le sens commun, dont la nature est d'étendre des tapis
            sous les pieds des foules, a ce privilège mythologique de devenir toujours plus fort en
            s'abaissant et de ramasser par terre ses victoires. Depuis qu'il existe, Beauclerc s'est
            rapetissé et abaissé, avec une constance de volonté qui eût suffi à un autre homme pour
            s'envoler par-dessus les astres, et il est parvenu si bas qu'il a l'air de s'y perdre
            comme au fond des cieux. Il plane à rebours, du rez-de-chaussée de l'abîme, et sa force
            attractive est identique à la loi de gravitation. C'est sa proie qui fond sur lui. Il
            n'a qu'à s'entr'ouvrir pour recevoir les matières pesantes et les déjections. 

 Il en est à n'avoir plus besoin de connaître le moins du monde ce dont il parle' et à
            ne plus lire du tout les livres qu'il a la prétention de juger dans ses harangues. Deux
            ou trois bas-bleus sacristains, voués à son tabernacle, lisent à sa place, et leurs
            suggestives notules suffisent à cet intuitif. Alors, quelle joie de déshonorer une belle
            oeuvre, quand il s'en trouve, de la vautrer dans la boue de son analyse, de la descendre
            au niveau du groin de son auditoire ! 

 Et le journaliste est à l'image du conférencier. Il apparaît, ici aussi bien que là,
            comme le châtiment, la flétrissure infinie, la tare vivante d'une société assez avachie
            pour ne plus avoir conscience des attitudes qu'on la force à prendre et des vomissures
            qu'on lui fait manger. Ce Beauclerc n'a-t-il pas eu l'impudence de se vanter, dans le
            plus incroyable des feuilletons, d'être le Minotaure de la critique de théâtre et de
            percevoir d'exacts octrois de fornication sur les débutantes, forcées de lui passer par
            les mains, sous peine d'insuccès fatal ?… Il semble qu'une telle déclaration aurait dû
            attirer à son auteur, en n'importe quel lieu du globe, une tempête de huées, une clameur
            de réprobation à décrocher tous les luminaires du firmament. On l'a généralement
            applaudi au contraire, et secrètement envié. Ce taquin nage avec sérénité dans l'ordure
            liquide, en laquelle il a le pouvoir de transmuer tout ce qui l'approche. C'est le Midas
            de la fange. 

 Son hideux mufle, qu'on pourrait croire façonné pour inspirer le dégoût, ajoute
            probablement au vertige de sa fascinante crapule. On l'a souvent comparé à un sanglier,
            par un impardonnable oubli de la grandeur sculpturale de ce sauvage pourchassé des
            Dieux. C'est une charcuterie et non pas une venaison. La bucolique dénomination de goret
            est déjà presque honorable pour ce locataire de l'ignominie. Mais les bourgeois se
            complaisent en cette figure symbolique de toutes les bestialités dont leur âme est
            pleine, et qu'ils présument assez épiscopale d'illustration, pour les absoudre
            valablement de leur trichinose. 

 Evidemment, le dîner de Beauvivier eût été raté sans ce dernier convive, que Wolff
            seul eût pu remplacer. Toutes les catégories d'influences par la plume étaient
            maintenant représentées à l'auge du nouveau satrape, depuis les mastodontes jusqu'aux
            acarus. Il ne restait qu'à se mettre à table. 

 13 

 La victuaille fut copieuse et d'une culinarité sublime. Pendant quelque temps, on
            n'entendit que le bruit des mandibules et de la vaisselle, accompagné, en dessous, du
            gargouillement hoqueté de la commençante déglutition des vieux. Une parole susurrée
            ondulait vaguement autour de la table immense, préliminaire d'une conversation générale
            qui cherchait à se préciser. Des interjections brèves, des exclamations suspendues, de
            timides interrogats, de préhistoriques facéties et des calembours tertiaires faufilaient
            peu à peu la rumeur joyeuse, en attendant qu'elle éclatât comme une fanfare, sous
            l'excitation des puissants vins. 

 Beauvivier, flanqué à sa droite de Marchenoir et tamponné à sa gauche de
            Chaudesaigues, s'efforçait, assez vainement, d'établir, à travers sa propre personne, un
            courant d'électricité cordiale entre ses deux voisins immédiats. Marchenoir,
            impraticable autant qu'un créneau couvert de givre, répondait, en mangeant, avec une
            concision boréale qui faisait tousser Chaudesaigues. 

 Néanmoins, Properce, aussi sagace que patient, calculait que l'anachorète finirait par
            s'allumer, comme un pyrophore, à l'oxygène ambiant de la sottise générale et qu'alors il
            éructerait un de ces paradoxes véhéments, dont on le savait coutumier, et dont la
            promesse, glissée sournoisement à quelques oreilles, faisait partie du menu de cet
            étonnant festin. Il avait même donné de machiavéliques instructions pour qu'on fût très
            attentif à ne pas le laisser expirer de soif… 

 Après pas mal de bourdonnements et d'incohérence de propos, la conversation finit par
            se fixer, à l'autre bout de la table, sur l'événement de la veille dont tous les
            journaux avaient retenti. Il s'agissait du duel, aussi malheureux que ridicule, d'un
            confrère catholique assez indépendant, par miracle, et assez courageux pour avoir écrit
            un livre contre la société juive, mais assez inconséquent pour avoir accepté de croiser
            le fer avec l'un des plus décriés représentants de cette vermine. Or, ce duel avait été
            des plus funestes. Le juif avait simplement assassiné le chrétien, aux applaudissements
            unanimes de la fripouille sémitique, et la justice criminelle, pénétrée de respect pour
            cette potentate, n'avait pas informé contre l'assassin. 

 Il va sans dire que nul, parmi les convives, ne gémissait amèrement sur la vitrine. La
            plupart, subventionnés par la Synagogue ou valets de coeur de la haute société juive,
            auraient estimé de fort mauvais goût de s'attendrir sur le juste châtiment d'un
            énergumène qui avait poussé l'insolence jusqu'à compisser le Veau d'or. On ne pouvait
            pas exiger, par exemple, que des romanciers aussi domestiqués que Vaudoré ou Dulaurier
            s'indignassent de ce qui faisait la joie de leurs maîtres. 

 On discutait donc uniquement l'incorrection de cette rencontre au point de vue du
            sport, sans qu'une pensée ou un sentiment quelconques eussent la moindre occasion de se
            donner carrière dans le bavardage. Beauvivier espéra prématurément que son sauvage
            allait s'allumer. 

 - Que pensez-vous de cette affaire ? lui demanda-t-il. 

 La question, venant de ce juif, parut singulière à Marchenoir, qui comprit qu'on
            voulait le faire poser, et qui décida, sur-le-champ, de déconcerter de son calme le plus
            inquiétant le scepticisme malicieux de son questionneur. 

 - Je pense, dit-il, que c'est une sotte affaire. Que voulez-vous que je dise d'un
            malheureux homme qui démontre jusqu'à l'évidence, en plusieurs centaines de pages, que
            les juifs sont des voleurs, des traîtres et des assassins, une race de pourceaux
            illégitimes engendrés par des chiens bâtards, et qui se hâte, aussitôt après, d'accepter
            un duel avec le plus vil d'entre eux. Car ce pauvre diable a choisi, - tout le monde en
            conviendra, - l'adversaire le plus capable de l'égorger de ridicule, en supposant que
            l'autre manière n'eût pas réussi. Le courage de cette absurde victime est, d'ailleurs,
            incontestable. Son livre, quoique mal bâti et plus faiblement écrit, lui faisait assez
            d'honneur. Il a été mal payé d'en désirer davantage. Quant aux circonstances mêmes du
            duel, elle me sont indifférentes. Le caractère connu du meurtrier autorise le moins
            informé des Parisiens à préjuger hardiment l'assassinat. Seulement, il est heureux pour
            lui que je ne sois pas le frère du défunt… 

 Cela fut débité d'un ton exquis dont Marchenoir s'étonna lui-même. - Ils veulent me
            faire bramer comme un jeune daim, pensait-il, je vais leur dire tout ce qu'ils voudront,
            du même air que je commanderais une portion de tripes dans un restaurant. 

 - Que feriez-vous donc ? interrogea, à son tour, Denizot, qui passe généralement pour
            un oracle en matière de point d'honneur. 

 - Je l'assommerais sans phrases et sans colère… rien qu'avec un bâton, répondit
            suavement Marchenoir, en regardant son assiette, pour ne pas voir le monocle du plus
            spirituel de nos chroniqueurs. 

 L'attention devint générale. Le réfractaire excitait visiblement la curiosité. Il se
            souvint, par bonheur, du "complet triomphe" dont Beauvivier l'avait assuré, la veille,
            en le congédiant, et ce fut avec une vigueur extraordinaire qu'il serra ses freins. 

 - Si je vous entends bien, dit alors le vicomte de Tinville, non sans quelque hauteur,
            vous rejetez absolument la coutume du duel ? 

 - Absolument. Voudriez-vous m'apprendre, monsieur, comment je pourrais ne pas la
            rejeter ? Sans parler d'une certaine consigne religieuse qui serait peu comprise, et que
            je n'aurais probablement pas le courage de vous expliquer, il y a ceci qu'on oublie trop
            : Le duel est une prouesse de gentilshommes et nous sommes des goujats. Des goujats
            sublimes, peut-être, mais enfin, d'irrémédiables goujats. A l'exception de quelques
            rares personnages, semblables à vous, - dont les ancêtres escaladèrent autrefois les
            murs de Jérusalem ou d'Antioche, - on ne voit pas que nous différions sensiblement de
            ces croquants, à qui l'on donnait deux triques énormes et le champ clos d'un large
            fossé, pour vider leurs querelles. Je vous avoue que le ridicule d'une épée dans la main
            de gens de notre sorte a toujours été terrassant pour moi. Il serait donc parfaitement
            inutile de me proposer un duel. Si c'est là votre pensée, elle est admirablement
            judicieuse et fait le plus grand honneur à votre pénétration. Je veux même vous déclarer
            qu'à mes yeux le véritable outrage commencerait précisément à cet instant-là.
            J'estimerais qu'on me regarde comme un farceur de catholique ou comme un imbécile, et
            mon courroux éclaterait, à la minute, d'une manière tout à fait surprenante. 

 - Mais, cependant, monsieur le réactionnaire, brailla aussitôt Rieupeyroux, dans une
            hilarante tonique de pur gascon, qui faillit déchirer en deux le velarium de la gravité
            générale, vous êtes assez violent, il me semble, quand vous attaquez vos confrères, et
            il serait peut-être juste que vous ne leur refusassiez pas les réparations qu'ils sont
            en droit de vous réclamer, quand vous les traînez dans la boue. C'est trop commode,
            vraiment, de se retrancher derrière le catholicisme pour échapper à toutes les
            conséquences de ses actes et de ses paroles ! 

 Marchenoir, qui sirotait, en souriant, un verre du plus délicieux de tous les Châteaux
            et que la claironnante cocasserie de ce marquis des marches de la Pouille intéressait,
            lui répondit en douceur parfaite : 

 - Si j'étais réactionnaire, comme vous dites inexactement, mon très doux maître, vous
            me verriez aussi ardent que vous-même à toutes les passes d'armes et à tous les genres
            de tournois. C'est, au contraire, parce que je suis le plus dépassant des progressistes,
            le pionnier de l'extrême avenir, que je contemne ces pratiques surannées. Vous affirmez
            que je suis violent. Dieu sait pourtant si je me refrène, car je pourrais l'être bien
            davantage… 

 Quant aux belles âmes que mes écritures affligent, qui les empêche de m'affliger, à
            leur tour, de la même sorte ? Je serais le plus inique des éreinteurs si je me fâchais
            d'une riposte, même imbécile. Je taille mes projectiles avec le plus d'art que je puis
            et je me ruine à choisir, pour cet usage, les plus dispendieuses matières. L'un de mes
            rêves est d'être un joaillier de malédictions Mais je n'exige pas que mes plastrons
            soient eux-mêmes des lapidaires et qu'ils se mettent en boutique. On fait ce qu'on peut
            et j'aurais mauvaise grâce à contester le choix d'une arme défensive à n'importe quel
            chenapan dont je serais l'agresseur. Si je poursuis un putois, le glaive de feu à la
            main, et qu'il me combatte avec le jus de son derrière, c'est absolument son droit et je
            n'ai rien à dire. Il est loisible à chacun de publier que je suis un bandit, un
            faussaire, un va-nu-pieds, un proxénète, et même un idiot. J'accueille ces vocables avec
            une indifférence dont vous ne sauriez avoir une juste idée. Par exemple, il ne faut pas
            m'en demander davantage, car j'oppose aux voies de fait la plus insolite humeur. 

 Je mourrai certainement sans avoir compris ce que signifie le mot de réparation, au
            sens où les duellistes veulent qu'on l'entende. Je ne défends pas, d'ailleurs, aux
            mécontents de m'apporter leurs museaux, mil leur paraît expédient d'opérer ce transit.
            Mon domicile est connu de tout le monde et nullement pourvu de retranchements
            catholiques ou autres. Ma porte s'ouvre facilement, aussi bien que ma fenêtre, mais je
            ne conseille à aucun brave de choisir ses plus chers amis pour me les expédier comme
            témoins. Je leur accorderais environ trois minutes de courtoisie, à l'expiration
            desquelles il se pourrait que je les renvoyasse assez détériorés pour les guérir,
            quelque temps, du besoin d'embêter les solitaires dans leurs ermitages. 

 Léonidas, anciennement maltraité par le pamphlétaire, et que plusieurs mots de ce
            persiflage sérieux avaient clairement cinglé, ouvrait la bouche pour parler encore,
            quand Beauvivier l'arrêta d'un geste. 

 - Pardon, mon cher Rieupeyroux, le débat est clos. Vous avez forcé M. Marchenoir à
            renouveler des déclarations déjà anciennes et que nous avons tous entendues depuis
            longtemps. Vous n'espérez pas, sans doute, l'amener, pour vous complaire, à modifier ses
            vues ou ses sentiments. Notre convive est un homme exotique et d'un autre siècle. Il a
            d'autres idées que nous sur l'honneur, mais cette divergence est sans portée, puisque
            son intrépidité personnelle est hors de cause. 

 A ce dernier point de vue, même, je crois que ses chroniques seront d'un utile
            scandale en tête du Pilate. Si personne n'y voit d'inconvénient et que l'auteur veuille
            bien y consentir, ajouta-t-il, en se tournant vers son voisin, je serais d'avis qu'il
            nous lût, tout à l'heure, l'article de début que je fais paraître après-demain, et dont
            les épreuves sont justement sur mon bureau. Je crois, messieurs, que votre surprise ne
            sera pas médiocre. Avez-vous quelque répugnance à nous donner ce plaisir intellectuel,
            monsieur Marchenoir ? 

 Celui-ci hésita une minute, puis se décida. Il sentait vaguement que, déjà, Beauvivier
            cherchait une occasion de le compromettre et de lui casser les reins, en le rendant
            impossible, puisqu'il le poussait à lire cette philippique, où les deux tiers des
            convives étaient plastronnés. Mais la seule pensée d'un tel risque le détermina, - étant
            de ces fiers chevaux, qui s'éventrent sur les baïonnettes, en hennissant de la volupté
            de souffrir ! 

 14 

 Marchenoir avait la réprobation scatologique. Le bégueulisme cafard des contemporains
            d'Ernest Renan l'avait rigoureusement blâmé pour l'énergie stercorale de ses anathèmes.
            Mais, avec lui, c'était une chose dont il fallait qu'on prît son parti. Il voyait le
            monde moderne, avec toutes ses institutions et toutes ses idées, dans un océan de boue.
            C'était, à ses yeux, une Atlantide submergée dans un dépotoir. Impossible d'arriver à
            une autre conception. D'un autre côté, sa poétique d'écrivain exigeait que l'expression
            d'une réalité quelconque fût toujours adéquate à la vision de l'esprit. En conséquence,
            il se trouvait, habituellement, dans la nécessité la plus inévitable de se détourner de
            la vie contemporaine, ou de l'exprimer en de répulsives images, que l'incandescence du
            sentiment pouvait, seule, faire applaudir. L'article qu'il avait donné à Beauvivier sur
            le scandale de la publicité pornographique, était, en ce genre, un tour de force inouï.
            C'était un Vésuve d'immondices embrasés. 

 Lorsqu'il fut mis en demeure d'exécuter le saut périlleux de sa lecture, le malheureux
            homme, un peu surchauffé par la chère exorbitante qu'on lui avait imposée, commençait à
            perdre cette cautèle d'occasion qui l'avait préservé, jusqu'alors, de la salissante
            familiarité du troupeau dont il subissait l'entourage. Il constatait, avec une joie
            pleine d'épouvante, que son armure de glace fondait sensiblement sous la température
            anormale de cette ribote. Ce qui arriverait ensuite, il le savait trop. Le fauve
            sortirait de lui sans qu'il pût l'en empêcher, et l'exhibition qu'il avait à faire, - de
            quelque manière qu'il s'y prît, - apparaîtrait d'autant plus comme un défi qu'il
            s'échaufferait encore en mettant sa voix et son geste au diapason de ses agressives
            périodes. Il avait, malgré tout, fini par la désirer, cette lecture, comme un exutoire.
            L'énormité des sottises ou des infamies qu'il entendait depuis un heure appelait une
            éruption. 

 Il se leva donc, aussitôt que Beauvivier lui eut donné le paquet d'épreuves, et il se
            fit un profond silence, la curiosité malveillante des auditeurs étant à son comble. 

 - La Sédition de l'Excrément.. articula lentement le lanceur de foudre. 

 A cet énoncé, le pion Mérovée, en train de tamponner, avec son mouchoir, l'impure
            viscosité de ses yeux malades, fit un haut-le-corps. 

 - Le titre promet, fit-il. M. Marchenoir n'a pas changé. Il tient toujours pour
            l'éloquence fécale. 

 - Messieurs, je vous, en prie, intervint aussitôt Beauvivier, pas de commentaires. 

 Marchenoir, nullement déconcerté, lut alors, sans interruption, les trois cents lignes
            de son article. Il avait une espèce de voix de buccin, assez semblable à son style
            monstrueusement oratoire et calculé, semblait-il, pour la vocifération. Il lisait mal,
            comme il convient à tout prophète. Houleux et tumultuaire, ce vaticinateur déchaîné
            était plein de sanglots, de catafalques et de huées. Il faisait rouler sur les têtes des
            quadriges de Mardi-Gras et des tombereaux de tonnerres. Il avait l'attendrissement
            sarcastique et l'engueulement solennel. Le mot abject, dont l'usage lui fut reproché si
            souvent, il avait une manière de le clamer, comme s'il eût été, à lui seul, une
            multitude et ce mot devenait sublime, autant que l'imprécation désespérée de tout un
            peuple. 

 Il arriva ce que Marchenoir avait vu d'autres fois déjà. L'immobilité silencieuse de
            ceux qui l'écoutaient devint une stupeur. Aucune plainte ne s'éleva de ce tas d'hommes
            bafoués, houspillés, piétinés, rossés avec une férocité inouïe et une autorité
            tortionnaire de vendeur d'esclaves. A la réserve de deux ou trois, qui l'avaient entendu
            déjà, les assistants ne s'étaient jamais avisés de soupçonner une chose semblable et ne
            pensèrent pas à s'en indigner. Beauvivier, lui-même, qui avait pourtant lu l'article,
            mais qui ne le reconnaissait plus, débité de cette façon, eut quelque peine à revenir de
            son ahurissement. 

 - Ma foi, messieurs, dit-il, parfaitement sincère, avouez que ce que nous venons
            d'entendre est confondant. Nous nous devons à nous-mêmes de faire tout crouler ici, et
            il battit des mains. Les autres, décollés de leur étonnement et entraînés par l'exemple
            du patron, applaudirent à provoquer une émeute. 

 - Mais… , monsieur Marchenoir, continua le colonel du Pilate, - s'adressant à son
            invité qui venait de se rasseoir après une inclination de tête imperceptible, - je ne
            vous connaissais pas cette force tragique, qui m'étonne encore plus, je vous assure, que
            votre talent d'écrivain, dort je fais, cependant, vous ne l'ignorez pas, la plus haute
            estime. C'est à se demander pourquoi vous n'êtes pas au théâtre. Vous en deviendriez le
            maître et le Dieu… N'est-ce pas votre avis, Beauclerc ? 

 Le grand Sentencier n'eut pas le temps de rédiger son dispositif. Ces dernières
            paroles venaient de procurer à Marchenoir la sensation d'un formidable soufflet. La
            bonne foi évidente, en ce moment, de Beauvivier faisait enfin ce que son insidieuse
            malice n'avait pu faire. Le lycanthrope était vraiment en fureur. Il devint pâle et ses
            yeux noircirent. 

 - Pardon, dit-il, en étendant la main, comme pour imposer silence au tas de viande
            poilue qu'on venait de consulter et qui se préparait à répondre, l'avis de M. Beauclerc
            est sans intérêt pour moi. Je tiens même à l'ignorer absolument, et je m'étonne,
            monsieur Beauvivier, que vous ayez eu l'idée de me faire asseoir à votre table pour
            mettre la dignité de ma personne en expertise. J'étais loin de supposer que la lecture
            que vous venez d'applaudir, et que je n'ai faite que pour vous complaire, dût être,
            sitôt, l'occasion du mortifiant éloge dont vous m'accablez, et de l'arbitrage plus
            outrageant qu'il vous plaît d'invoquer. 

 Beauvivier, surpris, se récria : 

 - Comment est-il possible, cher monsieur, que vous dénaturiez à ce point mes paroles
            et mes intentions ? En vérité, je ne devine pas en quoi j'ai pu vous offenser… 

 Plusieurs parlèrent à la fois. - Il est bien mal élevé, ce catholique ! disait
            Beauclerc. - Il a été mordu par Veuillot, ajoutait Tinville. D'autres exclamations du
            même genre coururent d'un bout de la table à l'autre. Le chenil, un instant maté,
            retrouvait sa gueule. 

 - Si vous avez besoin que je vous explique en quoi vos paroles m'ont révolté, reprit
            Marchenoir, il est douteux que mes explications vous éclairent et vous satisfassent.
            Néanmoins, les voici, en aussi peu de mots que possible. Je regarde l'état de comédien
            comme la honte des hontes. J'ai là-dessus les idées les plus centenaires et les plus
            absolues. La vocation du théâtre est, à mes yeux, la plus basse des misères de ce monde
            abject et la sodomie passive est, je crois, un peu moins infâme. Le bardache, même
            vénal, est du moins, forcé de restreindre, chaque fois, son stupre à la cohabitation
            d'un seul et peut garder encore, - au fond de son ignominie effroyable, - la liberté
            d'un certain choix. Le comédien s'abandonne, sans choix, à la multitude, et son
            industrie n'est pas moins ignoble, puisque c'est son corps qui est l'instrument du
            plaisir donné par son art. L'opprobre de la scène est, pour la femme, infiniment
            moindre, puisqu'il est, pour elle, en harmonie avec le mystère de la Prostitution, qui
            ne courbe la misérable que dans le sens de sa nature et l'avilit sans pouvoir la
            défigurer. 

 Il a fallu le dénûment métaphysique particulier au XIXe siècle et l'énergie
            surprenante de sa déraison, pour réhabiliter cet art que dix-sept cents ans de raison
            chrétienne avaient condamné. Il paraît tout simple, aujourd'hui, de recevoir avec
            honneur et de pavoiser de décorations d'abominables cabots, que les bonnes gens
            d'autrefois auraient refusé de faire coucher à l'écurie, par crainte qu'ils ne
            communiquassent aux chevaux la morve de leur profession. Mais, vous l'avez dit tout à
            l'heure, je ne suis pas de ce siècle, j'ai d'autres idées que les siennes, et, parmi les
            choses répugnantes qu'il idolâtre, le prostibule de la rampe est surtout blasphémé par
            moi… Il vous était facile de conclure, ainsi que tant d'autres l'ont déjà fait, de
            l'intensité de mon coup de boutoir à une vocation d'assassin, par exemple, - ce qui
            n'aurait nullement altéré mon humeur. Vous pouviez inférer de ma prose et de ma diction
            la folie furieuse ou, tout au moins, quelques scrofules honteuses, quelques bas ulcères
            dont la purulence cachée me sortirait jusque par les yeux… Sans hésiter, vous expliquez
            tout de moi par des facultés de saltimbanque et vous m'offrez un avenir de bouffon de la
            canaille. Voilà, je vous l'avoue, ce qui dépasse complètement mes capacités de
            résignation. 

 Pendant que parlait l'étrange rebelle, un murmure plus qu'hostile s'élevait autour de
            lui et montait jusqu'au grondement. Aussitôt qu'il eut fini, les aboiements éclatèrent.
            Il fallait qu'on en eût gros sur le coeur, et depuis longtemps. Un inconnu, proférant
            les mêmes impiétés, n'aurait obtenu que des interjections de rappel à l'ordre ou de
            silencieux et compatissants sourires, - car le monde de la plume est, en général, fort
            attentif aux pratiques extérieures de la plus urbaine indulgence, surtout en la présence
            des bêtes féroces. 

 Mais, ici, on avait affaire à l'ennemi commun, à celui dont personne ne pouvait être
            l'ami et qui ne pouvait être l'ami de personne. Marchenoir était un hérétique, négateur
            du Saint Sacrement de la crapule, au milieu d'un ripaillant concile de théologiens et de
            hauts prélats du maquerellage. Le vomissement sur les comédiens éclaboussait à peu près
            tous ces courtiers de luxure ou de vanité, qui prospéraient en exploitant les plus viles
            passions de leur temps. Puis, il fallait bien qu'on se vengeât de la surprise qu'on
            venait d'avoir et des applaudissements qu'on avait donnés, par l'effet d'un ascendant
            inexplicable. 

 Il y eut, alors, un concert de trépidations, un crépitement d'injures, une bourrasque
            de mauvais souffles, une clameur composée de toutes les formules d'excommunication et
            d'interdit, usitées dans les séances les plus orageuses des parlements de la racaille.
            Les têtes, chauffées à l'esprit de vin et fumantes sous la girandole, n'étaient plus en
            état de garder aucune mesure, et la vérité de leur goujatisme transsudait de leur
            congestion. il n'était pas jusqu'au docteur Des Bois, l'intime de tout le monde et, en
            particulier, du glorieux Cadet, qui n'eût quelque chose à dire, et qui n'exprimât, — en
            un style vérifié par l'auteur du Maître de Forges, — que Marchenoir avait le malheur de
            "ne pas savoir se tenir en société". 

 Beauvivier, excessivement inquiet, se prenait à craindre, tout de bon, que son complot
            n'eût un dénouement fâcheux, et que l'amusante exhibition du monstre qu'il avait rêvée
            ne devînt, - par la malchance d'une considérable addition de calottes, — une tragédie
            sans gaieté. Vainement, il essaya, par gestes et conjurations impuissantes de sa frêle
            voix, de rétablir l'ordre. 

 Au fait, l'aspect du monstre n'était pas pour inspirer précisément la sécurité. Il
            était demeuré assis, il est vrai, et très calme en apparence, mais ses yeux, dilatés à
            l'intérieur, réverbéraient, en noir profond, la colère générale. On devinait qu'il était
            plus à son aise, de se voir en butte à tous les carreaux, et qu'il jouissait de sentir
            monter son courage. Il attendit que la première furie s'apaisât d'elle-même,
            naturellement, par l'exhalation pure et simple de l'injure ou du démenti que chacun de
            ses adversaires pouvait avoir à lui décerner. 

 Quand le moment lui sembla venu, il se leva, et ce diable d'homme se mit à parler, en
            commençant, d'un ton si particulièrement sonore et grave qu'il obtint le silence. 

 - Il me serait extrêmement facile, messieurs, de prendre ici un objet quelconque, - ne
            fût-ce que M. Champignolle, - et de m'en servir pour vous rosser tous. Quelques-uns
            d'entre vous qui me connaissent, - appuya-t-il, en regardant Dulaurier que son dandysme
            clouait au rivage, - savent que j'en suis capable, et je n'essaierai pas de vous
            dissimuler que j'en suis fort tenté, depuis un instant. Cet exercice me soulagerait et
            rendrait ma digestion plus active. Mais… . à quoi bon ? je vais partir simplement et
            vous pourrez, alors, entrelacer vos esprits fraternels dans la paix parfaite. Je ne suis
            pas des vôtres et je l'ai senti dès mon entrée. Je suis une façon d'insensé, rêvant la
            Beauté et d'impossibles justices. Vous rêvez de jouir, vous autres, et voilà pourquoi il
            n'y a pas moyen de s'entendre. 

 Seulement, prenez garde. La salauderie n'est pas un refuge éternel, et je vois une
            gueule énorme qui monte à votre horizon. On souffre beaucoup, je vous assure, dans le
            monde cultivé par vous. On est sur le point d'en avoir diablement assez, et vous
            pourriez récolter de sacrées surprises… Dieu me préserve d'être tenté de vous expliquer
            la sueur de prostitution qui vous rend fétides ! La force des choses vous a remplis d'un
            pouvoir qu'aucun monarque, avant ce siècle, n'avait exercé puisque vous gouvernez les
            intelligences et que vous possédez le secret de faire avaler des pierres aux infortunés
            qui sanglotent pour avoir du pain. 

 Vous avez prostitué le Verbe, en exaltant l'égoïsme le plus fangeux. Eh bien ! c'est
            l'épouvantable muflerie moderne, déchaînée par vous, qui vous jettera par terre et qui
            prendra la place de vos derrières notés d'infamie, pour régner sur une société à jamais
            déchue. Alors, par une dérision inouïe, capable de précipiter la fin des temps, vous
            serez, à votre tour, les représentants faméliques de la Parole universellement conspuée.
            Je vois, en vous, les Malfilâtres sans fraîcheur et les minables Gilberts du plus
            prochain avenir. Jamais on n'aura vu un déshonneur si prodigieux de l'esprit humain. Ce
            sera votre châtiment réservé, d'apprendre, à vos dépens, par cette ironie monstrueuse,
            les infernales douleurs des amoureux de la Vérité, que votre justice de réprouvés
            condamne à se désespérer tout nus, comme la Vérité même. Mon plus beau rêve, désormais,
            c'est que vous apparaissiez manifestement abominables, car vous ne pouvez pas, en
            conscience, l'être davantage. Au nom des lettres qui vous renient avec horreur, vous
            vivez exclusivement de mensonge, de pillage, de bassesse et de lâcheté. Vous dévorez
            l'innocence des faibles et vous vous rafraîchissez en léchant les pieds putrides des
            forts. Il n'y a pas, en vous tous, de quoi fréter un esclave assez généreux pour ne
            vouloir endurer que sa part congrue d'avilissement, et disposé à regimber sous une
            courroie trop flétrissante. J'espère donc vous voir, dans peu, sans aucun argent et
            tondus jusqu'à la chair vive, puisqu'il n'existe pas d'autre expiation pour des âmes de
            pourceaux telles que sont les vôtres. 

 J'espère aussi que ce sera la fin des fins, - continua Marchenoir, s'exaspérant de
            plus en plus, - car il n'est pas possible de supposer le proconsulat d'une vidange
            humaine qui vous surpasserait en infection, sans conjecturer, du même coup, l'apoplexie
            de l'humanité. En ce jour, peut-être, le Seigneur Dieu se repentira, - comme pour
            Sodome, - et redescendra, sans doute, enfin ! du fond de son ciel, dans la suffocante
            buée de notre planète, pour incendier, une bonne fois, tous nos pourrissoirs. Les anges
            exterminateurs s'enfuiront au fond des soleils, pour ne pas s'exterminer eux-mêmes du
            dégoût de nous voir fuir, et les chevaux de l'Apocalypse, à l'apparition de notre
            dernière ordure, se renverseront dans les espaces, en hennissant de la terreur d'y
            contaminer leurs paturons !… 

 Ayant vociféré ces derniers mots d'une voix qui parut presque surhumaine,
            l'imprécateur s'en alla frémissant, la tête haute et les yeux en flammes. Les auditeurs
            comprirent probablement qu'il ne ferait bon pour personne lui barrer le chemin, en lui
            présentant un manuel de civilité, car ceux au milieu desquels il dut passer s'écartèrent
            avec un empressement visible. 

 Une demi-heure après, il disait, en se laissant tomber sur une banquette du café où
            l'attendait Leverdier : 

 - Cher ami, mon journalisme est fricassé, mais, c'est égal, je n'ai pas payé trop cher
            la volupté de leur sabouler la gueule ! 

 V 

 1 

 Apartir de ce jour, le révolté s'enferma dans la plus haute citadelle de son esprit.
            Il se remit courageusement à son livre sur le Symbolisme. Il se représenta que c'était
            la dernière ressource qui lui restait, et calcula qu'avec l'argent du bon général des
            Chartreux il irait quelques mois encore, et pourrait, sans doute, le terminer. Alors, il
            arriverait ce que Dieu voudrait, mais, du moins, cette oeuvre, dont il se sentait la
            vocation et qui criait en lui pour être enfantée, se trouverait accomplie. 

 Aucune porte, d'ailleurs, ne paraissait devoir s'entrouvrir. Son premier article au
            Pilate avait été le dernier. Il avait paru, effectivement, le surlendemain du fameux
            dîner, mais tellement défiguré par des atténuations et des retranchements sans nombre
            qu'il ne le reconnaissait plus, et que le premier chroniqueur venu l'aurait pu signer.
            Il s'y attendait un peu et n'en eut point de colère. Il déplora seulement que son nom
            même n'eût pas été raturé, comme ses épithètes, et il ressentit de cette lâche sottise,
            une amertume poignante qui le paralysa, intellectuellement, tout un jour. Puis, ce fut
            fini. 

 Du côté des catholiques, il avait éprouvé, depuis longtemps, de telles aversions,
            qu'il ne fallait pas même y songer. L'hostilité cafarde de ce groupe était, peut-être,
            encore plus enragée que la haine déclarée des mécréants. Il l'avait bien vu pour sa Vie
            de sainte Radegonde, livre exclusivement religieux, s'il y en eut jamais, dont les
            catholiques eussent dû faire le succès, et qu'ils avaient éteint, du premier coup, sous
            un implacable silence. Pour ces nyctalopes, la pourpre vive du talent de Marchenoir
            était un scandale d'optique, pouvant mettre en danger la santé de leurs méchants yeux,
            et qu'ils se firent un devoir d'étouffer comme une tentation du Diable. Le nouveau livre
            qu'il préparait ne les indignerait pas moins. En supposant qu'il trouvât un éditeur, -
            ce qui paraissait peu probable, - quel moyen aurait son oeuvre d'arriver jusqu'au public
            et d'obtenir ce demi-succès de vente si nécessaire à la subsistance de l'auteur ?
            Décidément l'avenir était horrible. 

 Marchenoir travaillait à corps perdu, écartant, comme il pouvait, cette vision de
            désespoir. Mais elle revenait, quand même, s'imposant despotiquement au malheureux
            homme. Alors, la plume tombait de sa main et, quoi qu'il pût faire, il lui fallait
            repasser toute sa vie et reboire tous les souvenirs amers. C'était une mélancolie de
            damné. Dans ces moments, Véronique s'approchait et, s'inclinant sur l'épaule de ce
            porte-croix chargé d'un si dur fardeau, s'efforçait de le ranimer, - Pauvre chère âme,
            disait elle, que ne puis-je prendre sur moi toute votre peine ! et, souvent, ces deux
            êtres s'attendrissaient l'un sur l'autre et pleuraient ensemble. 

 Or, cela même était un autre danger et une source de douleurs nouvelles, -
            incomparables. Marchenoir se sentait plus amoureux que jamais. Avec une terreur immense,
            il se voyait de plus en plus captif et chargé de chaînes. Il avait beau regarder la
            mutilée, dans l'espérance de recueillir l'horreur dont elle avait prétendu masquer son
            visage, cette impression salutaire ne venait pas. Il ne trouvait en elle qu'un objet de
            pitiés amollissantes, qui s'achevaient en de suggestives incitations. Ce rêveur, chaste
            autant qu'un moine, brûlait comme un sarment. 

 Tel était le résultat définitif, l'aboutissement suprême de tant d'efforts, de si
            complètes victoires antérieures sur sa chair et sur son esprit. A quarante ans, il
            revenait aux troubles de l'adolescence. Il lui fallait, déjà brisé tant de fois,
            résister encore à cet effrayant retour de jeunesse qui déracine les âmes les moins
            entamées et les plus robustes. Et il ne voyait pas d'issue pour fuir. Le travail, la
            prière même, ne le calmaient pas. Tout le trahissait. Les eucharistiques tendresses de
            sa foi ne servaient qu'à pencher un peu plus son coeur sur cet abîme du corps de la
            femme, où vont se perdre, en grondant, les torrents humains dévalés des plus hautes
            cimes. Le Christ saignant sur sa Croix, la Vierge aux Sept Glaives, les Anges et les
            Saints lui tendaient l'identique traquenard de liquéfier son âme à leurs fournaises… 

 La situation morale de Marchenoir était épouvantable. Aucun être humain ne saurait
            s'arranger de la privation perpétuelle de tout bonheur. Les plus misérables n'acceptent
            pas cet inacceptable dénûment. On peut toujours se donner un vice, une manie, ou se
            précipiter au suicide. Ces trois solutions révoltaient également l'amoureux mystique,
            sans qu'il fût plus capable que le dernier vagabond d'en dénicher une quatrième. Le
            bonheur ! il en avait été affamé toute sa vie, sans espoir de rassasiement. Personne ne
            l'avait jamais cherché avec une telle furie… et une si parfaite incrédulité. Et encore,
            il l'avait cherché trop haut, dans un éther trop subtil, même pour l'illusion. 

 Maintenant, par une dérision satanique, cet éternel désir d'être heureux, - cette
            inapaisable soif d'une fontaine qui n'existe pas pour les êtres supérieurs, - se
            précisait, à deux pas de lui, sous la forme d'un objet palpable, dont la possession
            l'eût comblé d'horreur. Il se tordait de rage, il se souffletait lui-même, à la pensée
            que cette sainte, - qui était sa gloire et sa rançon, - il la convoitait charnellement
            comme une maîtresse vulgaire ! Ah ! c'était bien la peine d'endurer quarante martyres,
            de s'exténuer par tant de labeurs, de se consumer au pied des autels et de laver les
            pieds de Jésus d'un million de larmes, pour aboutir finalement à la saleté de cette
            obsession… 

 Il s'enfuyait loin de la maison, forcé d'abandonner son travail, et marchait hors de
            Paris, sur les routes et par les chemins déserts, en criant vers Dieu dans
            d'interminables perambulations solitaires. Mais la Tentation ne le lâchait pas et
            souvent, même, en devenait plus active. Elle se perchait comme un aigle sur ce marcheur,
            les ongles plantés dans son cou, l'aveuglant des ailes, le déchiquetant du bec, ici
            dévorant la cervelle, et dominant de ses cris de victoire la clameur de détresse du
            Désespéré. 

 Des frénésies soudaines le saisissaient, le rendant vraiment énergumène. Il se jetait,
            en mugissant comme un buffle pourchassé, dans les taillis, au risque de se déchirer le
            visage ou de se crever les yeux, insensible aux écorchures et aux meurtrissures, -
            quelquefois aussi se roulait sur l'herbe en écumant à la façon des épileptiques,
            appelant à son secours, indistinctement, les puissances de tous les abîmes. Un soir, il
            se réveilla dans un fourré du bois de Verrières, glacé jusqu'à la moelle des os, ayant
            dormi de ce perfide et profond sommeil des épuisés de chagrin, qui les réconforte pour
            qu'ils puissent un peu plus souffrir. 

 Dans l'accalmie nerveuse qui suivait ces crises, son imagination, toujours inquiète,
            lui représentait, pour varier son supplice, Véronique telle qu'elle avait été, hier
            encore, avant de se massacrer elle-même, pour l'amour de lui. Alors, il se laissait
            aller à des calculs de marchand d'esclaves, se disant qu'après tout le mal n'était pas
            irréparable, que les cheveux et les dents peuvent s'acheter et qu'il ne tenait qu'à lui
            de restaurer l'idole de sa perdition. Puis, le sentiment revenait, aussitôt, de son
            éternelle indigence, — ramenant cette âme malheureuse au centre le plus désolé de ses
            infernales douleurs ! 

 2 

 Une des pratiques religieuses auxquelles il tenait le plus était la grand'messe de
            paroisse, celle-là qu'on a nommée dans un style abject, l'"opéra du peuple",
            probablement par antiphrase, puisqu'il est interdit au peuple d'y assister. 

 Il est sûr que les fabriques ne badinent pas avec le pauvre monde, et Jésus lui-même,
            suivi du Sacré Collège de ses douze Apôtres, serait promptement balayé par le bedeau, -
            si cette compagnie s'en venait, guenilleuse, et n'ayant pas de monnaie pour payer les
            chaises. Les dévotes riches et notables, qui font graver leurs noms sur leurs prie-Dieu
            capitonnés, ne souffriraient pas le voisinage d'un Sauveur lamentablement vêtu, qui
            voudrait assister en personne au Sacrifice de son propre Corps. Les toutous de ces dames
            seraient certainement expulsés avec plus d'égards que ce Va-nu-pieds divin. 

 Cette simonie inspirait à Marchenoir une horreur sans bornes. Aussi, ne le voyait-on
            jamais parmi la foule des paroissiens endimanchés. Il déposait Véronique au premier
            rang, devant l'autel qu'elle aimait à voir en face et allait s'installer, à l'abri de
            tous les yeux, dans une chapelle latérale et presque toujours solitaire, où son âme
            douloureuse risquait moins d'être coudoyée par les âmes d'argent ou de boue qui polluent
            de leurs toilettes la maison du Pauvre. 

 Il tâchait aussi de ne pas voir l'architecture de cette église moderne, -
            sous-imitation mal venue d'un art décadent, exécutée par quelque maçon dénué de
            pulchritude géométrique. 

 Toute son attention était pour cette Liturgie profonde qui a traversé les siècles, à
            l'encontre des apostasies du tire-ligne et des reniements du compas. La compréhension
            qu'il avait de cette merveille du Symbolisme chrétien lui procurait un apaisement
            surnaturel. Son âme religieuse, aux trois quarts submergée par le diabolisme de la
            passion, prenait pied, quelques instants, sur ces formes saintes, au-delà desquelles il
            pressentait la gloire des pitiés divines. Il retombait, aussitôt après, dans les vagues
            folles de son délire. N'importe ! il avait une heure de réconciliation sublime,
            traversée d'éblouissements. Une hypertrophie de joie lui gonflait le coeur, jusqu'à
            l'éclatement de sa poitrine. 

 La grand'messe est une agonie d'holocauste accompagnée par des chants nuptiaux. Elle
            résume l'incommensurable des douleurs et l'infini des allégresses. Elle renouvelle, sans
            lassitude, en des cérémonies toujours identiques, l'énorme confabulation du Seigneur
            avec les hommes : 

 - Je vous ai créés, vermine très chère, à ma ressemblance trois fois sainte, et vous
            m'avez payé en me trahissant. Alors, au lieu de vous châtier, je me suis puni moi-même.
            Il ne m'a plus suffi que vous me ressemblassiez ; j'ai senti moi, l'Impassible, une soif
            divine de me rendre semblable à vous, pour que vous devinssiez mes égaux, et je me suis
            fait vermine à votre image. 

 Vous croupissez, comme il vous plaît, dans la fange rougie de mon sang, au pied de la
            croix où vous m'avez fixé par les quatre membres pour que je ne m'éloignasse pas. Nous
            voilà donc ainsi, vous et moi, depuis deux mille ans bientôt. Or, ce bois est
            affreusement dur et vous ne sentez pas bon, mes enfants chéris… 

 Je ne vois guère que mon serviteur Elie qui pourrait venir me délivrer, pour qu'il me
            fût possible, enfin, de vous baptiser et de vous lessiver dans le feu, comme je l'ai
            tant annoncé. Mais ce prophète est endormi, sans doute, d'un puissant sommeil, depuis si
            longtemps que je l'appelle dans l'angoisse du Sabacthani !… 

 Il viendra, pourtant, je vous prie de le croire, et vous apprendrez alors, imbéciles
            ingrats, ce que je suis capable d'accomplir. 

 En ce jour, les épouvantes de Dieu militeront contre les hommes, parce qu'on verra la
            chose inouïe et parfaitement inattendue, qui doit déraciner jusque dans ses fondements
            l'habitacle humain, c'est-à-dire la translation des figures en réalité… Je vous
            aveuglerai, parce que je suis l'auteur de la Foi, je vous désespérerai, parce que je
            suis le premier-né de l'Espérance, je vous brûlerai parce que je suis la Charité même.
            Je serai sans pitié, au nom de la Miséricorde, et ma Paternité n'aura plus d'entrailles,
            sinon pour vous dévorer. 

 Ma Croix méprisée éclatera de splendeur, comme un incendie dans la nuit noire, et une
            terreur inconnue recrutera, dans cette clarté, la multitude tremblante des mauvais
            troupeaux et des mauvais pasteurs. Ah ! vous m'avez dit d'en descendre et que vous
            croiriez en moi. Vous m'avez crié de me sauver moi-même, puisque je sauvais les autres.
            Eh bien ! je vais combler tous vos voeux. Je vais descendre effectivement de ma Croix
            lorsque cette épouse d'ignominie sera tout en feu, - à cause de l'arrivée d'Elie, - et
            qu'il ne sera plus possible d'ignorer ce qu'était, sous son apparence d'abjection et de
            cruauté, cet instrument d'un supplice de tant de siècles !… 

 Toute la terre apprendra, pour en agoniser d'épouvante, que ce Signe était mon Amour
            lui-même, c'est-à-dire l'ESPRIT-SAINT, caché sous un travestissement inimaginable. 

 Cette Croix qui me dépasse de tous les côtés, pour exprimer, dans sa Folie, les
            adorables exagérations de votre Rachat, Elle va dilater sur toute la terre ses Bras
            torréfiants. Les montagnes et les vallées se liquéfieront comme la cire, et votre Dieu,
            décloué de son lit sanglant, posera de nouveau sur le sol d'Adam ses deux pieds percés,
            pour savoir si vous tiendrez parole en croyant en lui. 

 Il vous regardera avec la Face de sa Passion, mais ruisselante, cette fois, de la
            lumière de tous les symboles préfigurateurs que ce prodige allumera, devant lui, comme
            des flambeaux et, - pour avoir fait, dans le temps des ténèbres, l'usage qu'il vous aura
            plu de votre liberté de pourriture - vous connaîtrez, à votre tour, ce que c'est que
            d'être abandonné de mon Père, la Soif vous sera enseignée et toute justice sera
            consommée en vous dans les épouvantables Mains ardentes que vous aurez blasphémées ! 

 Tel était en Marchenoir l'étrange écho de la liturgie sacrée. La ferveur de ce
            millénaire tendait sans cesse aux accomplissements de la fin des fins. Tous les
            desiderata des âmes les plus sublimes accouraient à cette âme, comme une invasion de
            fleuves, et sa prière intérieure mugissait comme l'impatience des cataractes. 

 Ce chrétien inouï ne pensait même plus à son triste temps. Les colères immenses que
            soulevait en lui la promiscuité des ambiantes turpitudes étaient oubliées.
            Involontairement, il assumait, en de surhumains transports, la déréliction de tous les
            âges. 

 - Vous avez promis de revenir, criait-il à Dieu, pourquoi donc ne revenez-vous pas ?
            Des centaines de millions d'hommes ont compté sur votre Parole, et sont morts dans les
            affres de l'incertitude. La terre est gonflée des cadavres de soixante générations
            d'orphelins qui vous ont attendu. Vous qui parlez du sommeil des autres, de quel sommeil
            ne dormez-vous pas, puisqu'on peut vociférer dix-neuf siècles sans parvenir à vous
            réveiller ?… Lorsque vos premiers disciples vous appelèrent dans la tempête, vous vous
            levâtes pour commander le silence au vent. Nous ne périssons pas moins qu'eux, je
            suppose, et nous sommes un milliard de fois plus infortunés, nous autres, les déshérités
            de votre Présence, qui n'avons pas même le décevant réconfort de savoir en quel lieu de
            votre univers vous dormez votre interminable sommeil ! 

 Ces objurgations, que les docteurs de la loi eussent condamnées, il ne pouvait
            s'empêcher de les renouveler sans relâche. C'était la respiration de son âme, quand il
            s'exhalait vers le ciel, et, - depuis la mort du prêtre qui lui avait autrefois ouvert
            l'entendement, - il n'avait pu rencontrer que Véronique dont le simple esprit ne se
            scandalisât pas de cette impétueuse façon de parler à Dieu. 

 Le souvenir de la chère créature se mêlait, par conséquent, à sa prière et traversait
            en flèches de flamme ses exaltations prophétiques. Il s'enroulait à ses pensées les plus
            hautes et participait de leur enthousiasme. Il trouvait, analogiquement, sa place dans
            les péripéties et les phases liturgiques du vaste drame de propitiation qui
            s'accomplissait sous les yeux du contemplatif obsédé. 

 Lorsque, après l'instruction dominicale du curé ou de son vicaire, - que Marchenoir,
            au fond de sa chapelle, se félicitait de ne pas entendre, - l'orgue venant à tonner à la
            parole de l'officiant, promulguait, une fois de plus, en accompagnant les voix des
            chantres, cet antique Symbole de Nicée dont quinze siècles n'ont pas encore épuisé
            l'adolescence, le solitaire était, malgré tout, avec Véronique, dans le houlement
            grégorien des Douze Articles incommutables. La chair se taisait, sans doute, et la
            bien-aimée se transfigurait à la lumière des aperceptions extra-terrestres. L'obsession
            se faisait divine pour n'être pas exorcisée, mais elle ne s'éloignait pas un instant. 

 Peut-être fallait-il qu'il en fût ainsi. Les prières canoniques de l'Eglise romaine
            ont un tel caractère d'universalité, une si essentielle vertu de ramener à l'absolu tout
            réductible sentiment humain, que Marchenoir, momentanément allégé de tortures, se
            prenait à considérer cette violence exercée sur lui comme une nécessaire épreuve. 

 A ce point de vue, l'oblation de l'Hostie et l'oblation du Calice suggéraient à cet
            exégète enflammé d'immédiates applications que les grondements de l'orgue, aux versets
            incitateurs du commencement de la Préface, avaient l'air de paraphraser. Sursum corda !
            - Hélas ! je le veux bien, répondait le misérable, mais ma force est abattue et mon
            triste coeur pèse autant qu'un monde… 

 A l'immense éclat du Sanctus, il se redressait, il se brandissait lui-même jusqu'aux
            cieux, dans l'ivresse rédemptrice de cette louange oecuménique. Il lui semblait, alors,
            présenter devant le trône de Dieu cette sainte de la terre qu'il avait formée à la
            ressemblance des saintes du Paradis. 

 - Retirez-la de moi, disait-il, cachez-la de moi dans vos gouffres de lumière,
            gardez-moi ce pécule de rémission que j'ai si laborieusement conquis ! 

 Un peu plus loin, à l'hymne séraphique de l'O salutaris, il se liquéfiait de
            mélancolique douceur, et c'était la minute exacte où il se croyait ordinairement devenu
            tout fort. 

 Toutes les cérémonies, tous les actes particuliers de ce Sacrifice, que les
            théologiens regardent comme le plus grand acte qui puisse être accompli sur terre
            pénétraient Marchenoir jusqu'aux intestins et jusqu'aux moelles. Il se saturait de la
            Dilection supérieure et n'en devenait ensuite que plus abordable aux inférieures
            sollicitations de son animalité… 

 C'est un lamentable mystère de notre nature que les plus hautes appétences des êtres
            libres soient précisément ce qui les précipite à leur perdition, - afin qu'ils tombent
            sans espérance, comme Lucifer. Le malheureux le savait. C'est pourquoi il aurait voulu
            que cette messe n'eût jamais de fin, et que les chants amoureux ou comminatoires
            continuassent ainsi, jusqu'à ce que les tièdes fidèles, venus pour faire semblant de les
            écouter, fussent réduits en poussière avec lui-même et sa Véronique !… 

 Il sortait enfin, les nerfs rompus, la tête sonnante, excédé jusqu'à défaillir. 

 3 

 V éronique n'eût pas été femme si l'état effroyable de Marchenoir avait pu lui
            échapper. Il s'en fallait, d'ailleurs, qu'il fût habile à dissimuler. Tout ce qu'il
            pouvait était de donner le change à Leverdier, en laissant croire à cet ignorant de
            l'amour que son oeuvre seule le désorbitait de la vie normale, Véronique, plus
            clairvoyante, avait discerné, du premier coup, la désespérante vérité. Elle garda le
            silence, n'ayant pas autre chose à faire, mais dans une désolation et un tremblement
            inexprimables. 

 L'apparente inutilité de son martyre l'écrasa. Elle vit que tout était perdu, cette
            fois, et eut le pressentiment d'une catastrophe prochaine. 

 Seulement, elle désira d'un désir tout-puissant d'en être la seule victime, pour que
            sa disparition délivrât celui qui l'avait elle-même délivrée. Elle se mit à convoiter le
            fruit savoureux de sa propre mort, comme la grande Eve convoita le fruit de la mort
            universelle. 

 Ses continuelles oraisons acquirent une intensité inouïe et s'emportèrent jusqu'au
            délire. Elle se tordit le coeur à deux mains pour en exprimer sa vie. A l'exemple de
            sainte Thérèse, elle se construisit "un château de sept étages", non plus, comme la
            réformatrice du Carmel, pour monter de l'initial détachement de ce monde à la parfaite
            consommation de la paix divine, mais pour transférer son âme navrée dans quelque
            définitive prison lumineuse ou sombre, qui ne fût pas, du moins, ce tabernacle charnel
            si vainement défiguré, en passant par les successives geôles du renoncement suprême, -
            et tel fut le donjon de sa silencieuse agonie. 

 Ce fut un de ces drames noirs et profonds, cachés sous le petit manteau bleu des
            sourires de la charité, — comme l'ébène horrible de l'espace est masqué de cet azur qui
            est l'aliment de la vie des hommes. Ces deux singulières victimes d'un Idéal prorogé
            au-delà des temps évitaient soigneusement toute parole qui pût éclairer l'un ou l'autre,
            et cette prudence n'était vaine qu'à l'égard de Véronique, — car Marchenoir, bien assuré
            que son amie ne partageait pas son trouble, à lui, était loin, cependant de conjecturer
            le trouble sublime dont la physionomie imperturbée de la trépassante gardait le secret.
            Ils ne se parlaient donc presque plus, s'épouvantant eux-mêmes du despotisme de ce
            silence qui s'asseyait dans leur maison. 

 Bientôt, ils ne se virent qu'aux heures des repas, rapidement expédiés et plus tristes
            encore que les autres événements quotidiens de leur vie commune, - excepté les jours où
            Leverdier venait interrompre de sa présence les suffocations insoupçonnées de ce
            tête-à-tête. Le brave homme, à cent lieues de deviner les tortures infinies qu'on lui
            cachait avec le plus grand soin, parlait du Symbolisme à Marchenoir heureux de
            s'ensevelir sous cette couverture intellectuelle qui lui servait à tout abriter.
            Puisque, de part et d'autre, on jugeait le mal sans remède, pourquoi contrister à
            l'avance un si tendre ami ? Il souffrirait toujours assez tôt, le pauvre diable, quand
            viendrait le dénouement, nécessairement funeste, que les deux infortunés apercevaient
            plus ou moins distinct, mais inévitable. 

 Une nuit, le damné, seul dans sa chambre, ayant passé plusieurs heures à compulser des
            similitudes historiques dans l'abominable épopée du Bas-Empire, s'aperçut tout à coup
            qu'il peinait en vain. La torche fumeuse de son esprit, inutilement agitée, ne donnait
            plus de lumière. Il posa sa plume et se mit à songer. 

 On était au mois de juin et le jour naissait. De la fenêtre ouverte sur le quartier
            endormi un souffle suave arrivait sur lui, rafraîchissant et capiteux comme le parfum
            des fruits… C'est l'heure des énervements dangereux et des languides instigations de
            l'esprit charnel. Un homme, habituellement chaste et fatigué d'une longue veille, est,
            alors, sans énergie pour y résister. Dans le cas de Marchenoir, ce très simple phénomène
            se compliquait de prédispositions passionnelles à faire sombrer quarante volontés du
            plus haut bord. Tout à coup, une furie de concupiscence sauta sur lui, comme eût fait un
            tigre. 

 Abattu, roulé, dilacéré, dévoré dans le même instant, son libre arbitre, atténué
            depuis tant de jours, disparut enfin. Etranglé par le spasme de l'hystérie, agité de
            frisson et claquant des dents, il se leva, mit sa tête hors de la fenêtre, exhala, dans
            l'air du matin, le hennissement affreux des érotomanes et, - silencieusement - avec la
            circonspection miraculeuse d'un aliéné, il ouvrit sa porte sans le plus léger
            grincement, glissa comme un fantôme à travers la salle à manger, et parvint à la porte
            de Véronique. 

 Une ligne de clarté jaune passait au-dessous et un rayon plus lumineux filait par le
            trou de la serrure. La pénitente veillait encore. Il s'arrêta et prit à deux mains sa
            tête en feu, se demandant ce qu'il voulait, ce qu'il venait faire… lorsqu'il entendit un
            gémissement et n'hésita plus. 

 Abandonnant toute précaution, il entra et vit celle qu'il convoitait d'un si
            flagellant désir, le très "dur fléau de son âme", à genoux, les yeux fixés sur le
            crucifix, les bras croisés sur son sein, le visage gonflé, ruisselant et, chose
            navrante, le parquet, devant elle, mouillé de ses larmes. Elle avait dû pleurer ainsi
            toute la nuit. 

 L'effet de cette vision fut de transformer immédiatement la fureur de Marchenoir en
            une compassion déchirante. - Je suis son bourreau ! pensa t-il. Il allait se précipiter
            vers elle pour la relever, quand la pauvre sainte, qui n'avait pas remarqué son
            intrusion, se mit à parler. - Mon bien-aimé, disait-elle, d'une voix entrecoupée, que
            vous êtes dur pour ceux qui vous aiment ! Ils ne sont pas trop nombreux, cependant ! Que
            n'a-t-il pas fait pour vous, ce malheureux homme qui ne respire que pour votre gloire ?…
            Il n'est pas pur devant vous, c'est bien possible… Hé ! qui donc est pur ? Mais il a
            toujours donné tout ce qu'il avait, il a pleuré avec tous ceux qui étaient en travail de
            douleurs et il a eu pitié de vous-même dans la personne de ceux que votre Eglise appelle
            les membres souffrants de votre Majesté sacrée… Est-il juste, dites-moi qu'il soit mis
            dans le feu pour avoir voulu sauver Madeleine ?… 

 Puis, dans une sorte de transport, et sa raison se déréglant, elle se mit à invectiver
            contre son Dieu. Marchenoir, au comble de l'épouvante, voyait ses plus procellaires
            emportements de blasphémateur par amour dépassés par cette ingénue qu'il avait tirée de
            l'extrême ordure, comme un diamant du limon, et dont il thésaurisait, depuis deux ans,
            les paradoxales innocences. 

 - Tout ce que vous voudrez, criait presque la délirante, excepté cette iniquité qui
            vous déshonore ! Replongez-moi, s'il le faut, dans la fosse horrible où il m'a prise, et
            ensuite, jetez-moi, comme un haillon dégoûtant, dans votre enfer sempiternel. Si vous me
            damnez, je suis bien sûre, au moins, que je ne grincerai pas des dents ! 

 Soudain, comme si la présence de son pantelant ami, immobile et debout à l'extrémité
            de son oratoire, l'eût impressionnée, elle se retourna et venant vers lui, lentement,
            ses magnifiques yeux dilatés par toutes les stupéfactions de la démence, elle prononça
            distinctement, mais d'une voix désormais douce et plaintive, ces inconcevables mots : 

 - Quid feci tibi aut in quo contristavi te ? 

 Cette interrogation de victime, qu'on chante le Vendredi Saint, dans les églises
            dénudées à l'antienne de l'Adoration de la Croix, et que Véronique, dans son égarement,
            appliquait, par une confusion poignante, à celui même dont elle venait d'étaler à Dieu
            la détresse, acheva de briser le désespéré Marchenoir. Des larmes jaillirent de ses yeux
            et brillèrent à la lueur des deux lampes. 

 A cet aspect, l'affolée revint à elle, accomplissant le geste inconscient de tous les
            êtres qui souffrent en haut de leur âme, et qui consiste à se balayer le front du bout
            des doigts, des sourcils aux tempes, pour en écarter le souci. Ensuite, elle poussa un
            cri et, par un mouvement d'irrésistible féminité, jeta ses deux bras autour du cou de
            son compagnon d'exil. 

 - O mon Joseph ! lui dit-elle, en roulant sa tête sur ce coeur dévasté, cher
            malheureux à cause de moi, ne pleurez pas, je vous en supplie, vos peines vont bientôt
            finir… Vous étiez peut-être là, tout à l'heure, quand je disais des injures à mon très
            doux Maître, et vous avez dû penser que j'étais folle ou fameusement ingrate. Je me les
            reproche, maintenant, comme si je vous les avais adressées à vous-même, ces cruelles
            paroles !… C'est vrai, pourtant, que j'avais la tête perdue ! Quand je vous ai vu si
            triste, au fond de ma chambre, j'ai cru, un moment, que je voyais ce même Jésus que je
            venais d'accuser de méchanceté et d'injustice, - car c'est à peine si je parviens à vous
            séparer, même dans la prière, mes deux Sauveurs, tous deux agonisants pour l'amour de
            moi et tous deux si pauvres !… Ces mots latins, que vous m'aviez expliqués à l'adoration
            de la croix et que vous avez dû être bien étonné d'entendre - n'est-ce pas ? - il m'a
            semblé que c'était Jésus lui-même qui me les appliquait, en manière de reproche, sous
            votre apparence douloureuse, et ma bouche les a répétés comme un écho… Ne cherchez point
            à expliquer cela, mon cher savant. Vous avez assez de vos pensées, sans vous mettre en
            peine de mes folies… Vous êtes captif, comme le premier Joseph, dans une très rigoureuse
            prison, et je prie, sans cesse, pour que Dieu vous en délivre. Croyez-vous qu'il puisse
            résister longtemps à une fille aussi importune ?… 

 Ah ! çà, mais, - ajouta-t-elle, se redressant tout à coup et posant ses mains sur les
            épaules de Marchenoir, - vous ne savez donc pas qui vous êtes, mon ami, vous ne voyez
            donc rien, vous ne devinez rien. Cette vocation de sauver les autres, malgré votre
            misère, cette soif de justice qui vous dévore, cette haine que vous inspirez à tout le
            monde et qui fait de vous un proscrit, tout cela ne vous dit-il rien, à vous qui lisez
            dans les songes de l'histoire et dans les figures de la vie ?… 

 Cette question, peu ordinaire, ce n'était pas la première fois que Véronique
            l'adressait à son ami lamentable. Elle n'était pas plus inouïe pour lui que tant
            d'autres choses insolubles ou hétéroclites qui avaient fait de sa vie un paradoxe. Cette
            habitante "de l'autre rive", - eût dit Herzen, - à laquelle aucune dévote ne
            ressemblait, paraissait avoir reçu, en même temps que le don de la perpétuelle prière,
            la faculté surhumaine de tout ramener à une vision objective si parfaitement simple que
            le synthétique Marchenoir en était confondu. Souvent, elle le suggérait, à son insu, et
            le remplissait de lumière, sans se douter du prodige de son inconsciente pédagogie. 

 Un jour, que le symboliste scripturaire lisait en sa présence, en les interprétant,
            les premiers s de la Genèse, elle l'interrompit à l'endroit de la fameuse justification
            d'Eve déchue : "Le serpent m'a trompée", et lui dit : - Retournez cela, mon ami, vous
            aurez la consommation de toute justice. De manière ou d'autre il faudra que le serpent
            réponde, à son tour : C'est la Femme qui m'a trompé… ! 

 Marchenoir avait été sur le point de se prosterner d'admiration devant cette ingénuité
            divine qui raturait la sagesse de quarante docteurs plus ou moins subtils, en forçant,
            d'un seul mot naïf, toutes les énergies de l'intelligence à se résorber dans le
            rudimentaire concept du Talion. 

 La merveille s'était renouvelée un assez un grand nombre de fois, pour qu'il regardât
            cette fille à peu près comme une prophétesse, - d'autant plus incontestable qu'elle
            s'ignorait elle-même, s'estimant trop honorée de recevoir les leçons de certains apôtres
            qui eussent dû l'écouter avec tremblement. 

 Toutefois, en ce qui le concernait personnellement, le confident ébloui gardait une
            réserve austère, qui le rendait sourd-muet aux ouvertures amphibologiques semblables à
            celle qui venait de lui être faite sous la forme capiteuse d'une interrogation pleine
            d'innocence, mais pouvant, après tout, émaner indifféremment de n'importe quel abîme… 

 Que cette étonnante fille eût l'intuition d'une solidarité si absolue que toutes les
            attingentes idées d'espace, de temps et de nombre en fussent dissipées comme la buée des
            songes, et qu'elle accumulât, sur la tête du malheureux homme qui l'avait rachetée,
            toutes les identités éparses des Sauveurs immolés et des héroïques Nourriciers défunts,
            dont il lui avait raconté l'histoire ; que, par l'effet d'un amour de femme
            exorbitamment sublimé, il lui apparût, en une façon substantielle, comme son Adam, son
            Joseph d'Egypte, son Christ et son Roi, il ne jugeait pas expédient d'y contrevenir, -
            ses propres pensées empruntant souvent leur accroissement et leur être définitif aux
            extra-logiques formules, dont la voyante illettrée s'efforçait d'algébriser pour lui ses
            indéterminables aperceptions. 

 Mais, ce jour-là, vibrant encore du trouble charnel qui avait précédé cette mise en
            demeure de se manifester comme un Dieu, il se sentit écrasé d'humiliation et de
            repentir. L'exaltation inouïe de Véronique l'effrayant aussi, il se reprocha amèrement
            d'avoir, sans doute, encouragé, par son silence, une illusion pleine de dangers et
            résolut de protester, à l'avenir, avec une autorité souveraine. 

 - Hélas ! répondit-il, pour commencer, je ne vois rien. Je sais, ma douce visionnaire,
            que vous me croyez appelé à de grandes choses, mais comment pourrais-je vous croire ? Il
            me faudrait un autre signe que cette perpétuelle agonie… Ce que je vois de plus clair,
            c'est que vous vous exterminez. Voyez, le jour commence déjà, et vous êtes sans repos
            depuis longtemps. Il faut vous coucher tout de suite, je l'exige, et puisque je suis un
            important personnage, vous m'obéirez sans discussion. Je vais me jeter moi-même sur mon
            lit, car je suis rompu. Au revoir, chère sacrifiée, dormez en paix et que Notre Seigneur
            veuille mettre à votre porte une demi-douzaine de ses plus grands anges. 

 4 

 Quelques jours après, Marchenoir reçut de Périgueux la lettre suivante du notaire de
            sa famille, en réponse à une réclamation sans espoir, déjà vieille de plusieurs semaines
            : 

 Ce message inattendu produisit sur Marchenoir l'effet admirable de lui restituer
            aussitôt toute son énergie. II y avait en ce Périgourdin un tel ressort qu'on pouvait
            toujours s'attendre à quelque surprenante manifestation de sa force, au moment même où
            il paraissait le plus renversé sur lui-même et le plus irrémédiablement déconfit. Dans
            la même heure, il se releva de toutes ses poussières et prit une résolution formidable,
            qu'il commença, sur-le-champ, d'exécuter. 

 Puisque tous les journaux lui étaient fermés et que son livre futur était une
            opération financière très lointaine, d'un insuccès à peu près certain, il allait risquer
            cette somme qui lui tombait du ciel dans une entreprise des plus hasardeuses, mais
            capable, après tout, — en supposant un sourire de la Fortune, — de rémunérer le
            téméraire. Car les ressources allaient lui manquer et cette angoisse trop connue
            s'ajoutait à toutes les autres. 

 Il décida de publier, à ses frais, un pamphlet périodique dont il serait l'unique
            rédacteur, qu'il remplirait de toutes les indignations de sa pensée et qu'il lancerait
            chaque semaine sur Paris, comme un tison. Qui sait ! Paris s'allumerait peut-être par
            quelque endroit. 

 Approximativement, il calcula qu'avec son argent seul, sans la balance d'aucune
            recette fructueuse, il pourrait tenir environ deux mois. Il faudrait vraiment que tous
            les démons s'en mêlassent pour que l'inouïe vocifération dont il méditait d'assaillir
            ses contemporains ne produisît aucun résultat. Une circonstance favorable, assurément,
            sortirait de l'ombre, jusqu'alors implacable, de sa destinée. Une commandite, une
            adhésion efficace quelconque lui permettrait de pousser plus avant et de se rendre aussi
            redoutable par la durée que par la vigueur sauvage de ses revendications et de ses
            anathèmes. 

 Et puis, il fallait surtout qu'il changeât d'hygiène morale, s'il tenait à ne pas
            périr, et l'activité endiablée d'une lutte si terrible découragerait infailliblement
            l'obsession mortelle qui l'assassinait. 

 Il s'estima sauvé et courut chez Leverdier, qui trembla de crainte, en voyant un
            semblant de joie sur le visage habituellement désolé de son ami. Ce fut bien autre chose
            quand il connut son dessein. 

 - Mais, insensé ! lui dit-il, tu veux donc tenter Dieu ? Ton pamphlet sera étouffé par
            la presse entière. Tu perdras, sans aucun profit, l'argent que tu viens de recevoir,
            lequel vous ferait vivre toute une année, Véronique et toi, en te permettant d'achever
            ton livre. Il faudrait cinquante mille francs de réclames et la complicité de tous les
            journaux pour lancer une pareille machine. Le marchand le plus habile et commissionné de
            la façon la plus onéreuse ne t'en vendra pas dix exemplaires sur cent. 

 L'honnête séide, qui ne savait pas la détresse d'âme du désespéré, épuisa vainement
            les trésors de sa sagesse. Marchenoir avait pris son parti. Il fallut, en gémissant,
            préparer encore ce naufrage. 

 Ils dépensèrent l'un et l'autre une activité si fiévreuse qu'au bout de huit jours, en
            pleine semaine de la fête nationale, parut le premier numéro du CARCAN hebdomadaire,
            dans le format de l'ancienne Lanterne, à couverture couleur de feu, offrant cet étrange
            dessin, dicté par l'auteur à Félicien Rops que Leverdier lui avait fait connaître : Un
            chèvrepieds riant aux larmes, fixé par le cou à un immense pilori noir, allant de la
            terre au ciel, et ses immondes sabots sur un tas de morts. 

 Ce pamphlet, qui eut le sort annoncé par Leverdier et que le silence des journaux
            éteignit sans peine, fut néanmoins remarqué de tous les artistes, et son insuccès
            postiche est encore regardé, par quelques indépendants, comme l'une des iniquités les
            plus remarquables de ce temps maudit. 

 Il suffira d'en citer deux articles pour donner l'idée de cette oeuvre de haute
            justice et de magnifique fureur qui n'allait à rien moins qu'à faire dérailler le train
            des opinions contemporaines, — si n'importe quel effort du Verbe simplement humain
            pouvait accomplir ce désirable prodige ! 

 Voici donc le premier, par lequel Marchenoir ouvrit sa trop courte campagne : 

 LE PECHE IRREMISSIBLE 

 Ce soir, 14 juillet, s'achève enfin, dans les moites clartés lunaires de la plus
            délicieuse des nuits, la grande fête nationale de la République des Vaincus. Ah ! c'est
            peu de chose, maintenant, cette allégresse de calendrier, et nous voilà terriblement
            loin des anachroniques frénésies de la première année ! Ce début, - légendaire déjà ! -
            de la plus crapuleuse des solennités républicaines, je m'en suis, aujourd'hui, trop
            facilement souvenu devant l'universel effort constipé d'un patriotisme, évidemment
            indéfécable, et d'un enthousiasme qui se déclarait lui-même désormais incombustible ! 

 La nuit avait eu beau se faire désirable comme une prostituée, et l'entremetteuse
            municipalité parisienne avait eu beau multiplier ses incitations murales à la joie
            parfaite, on s'embêtait manifestement. Les pisseux drapeaux des précédentes
            commémorations flottaient lamentablement sur de rares et fuligineux lampions, dont
            l'afflictive lueur offensait le masque poncif des Républiques en plâtre que la goujate
            piété de quelques fidèles avait clairsemées sous des frondaisons postiches. Comme
            toujours, de nobles arbres avaient été mutilés ou détruits, pour abriter, de leurs
            expirants feuillages, les soulographies sans conviction ou les sauteries en plein air
            achalandées par les putanats ambiants. Nulle invention, nulle fantaisie, nulle tentative
            de nouveauté, nulle infusion d'inédite jocrisserie dans cette imbécile apothéose de la
            Canaille. 

 On avait été trop sublime, la première fois ! Chaque acéphale avait tenu, alors, à se
            faire une tête pour honorer l'épouvantable salope dont la France moderne fut engendrée.
            La nation entière s'était ruée au pillage du trésor commun de la stupidité universelle.
            Mais, à présent, c'est bien fini, tout cela. On continue de célébrer l'anniversaire de
            la victoire de trois cent mille hommes sur quatre-vingts invalides, parce qu'on a de
            l'honneur et qu'on est fidèle aux grands souvenirs, et aussi, parce que c'est une
            occasion de débiter de la litharge et du pissat d'âne. On y tient, surtout, pour
            affirmer la royauté du Voyou qui peut, au moins ce jour-là, vautrer sa croupe sur les
            gazons, contaminer la Ville de ses excréments et terrifier les femmes de ses insolents
            pétards. Mais la foi est partie avec l'espérance de ne pas crever de faim sous une
            République dont l'affamante ignominie décourage jusqu'aux souteneurs austères qui lui
            ont livré le plus bel empire du monde. 

 Ce mensonge de fête idiote, ce puant remous de honte nationale dans le sillage de la
            banqueroute, me fit venir, une fois de plus, la pensée peu folâtre que cette misérable
            nation française est bien décidément vaincue de toutes les manières imaginables,
            puisqu'elle est vaincue même comme cela, dans l'opprobre de ses infertiles
            réjouissances. 

 Cette vomie de Dieu n'a même plus la force de s'amuser ignoblement. De toutes ses
            anciennes supériorités qui faisaient d'elle la régulatrice des peuples, une seule, en
            vérité, lui est demeurée, mais tellement méconnue d'elle-même, tellement méprisée,
            décriée, déshonorée, jetée à l'égout, qu'il se trouve que c'est précisément comme une
            autre façon d'être vaincue qu'elle a inventée, ayant trouvé le moyen de faire tourner à
            son irréparable déconfiture l'unique richesse qui pouvait encore payer sa rançon ! 

 La France est vaincue militairement et politiquement, en Orient comme en Occident ;
            elle est vaincue dans ses finances, dans son industrie et dans son commerce ; vaincue
            encore scientifiquement par un tas d'étrangers, dont elle ne sait pas même utiliser les
            découvertes ; elle est vaincue partout et toujours, à ce point de ne pouvoir jamais,
            semble-t-il, se relever. 

 Elle n'a pas même su conserver la supériorité du Vice. Les plus irréfragables
            documents attestent que des villes protestantes, telles que Londres, Berlin ou Genève,
            ont le droit de considérer comme rien la juvénile débauche de Paris, où le voluptueux
            repli d'une savante cafardise est à peine soupçonné. 

 Ah ! nous sommes fièrement vaincus, archivaincus de coeur et d'esprit ! Nous jouissons
            comme des vaincus et nous travaillons comme des vaincus. Nous rions, nous pleurons, nous
            aimons, nous spéculons, nous écrivons et nous chantons comme des vaincus. Toute notre
            vie intellectuelle et morale s'explique par ce seul fait que nous sommes de lâches et
            déshonorés vaincus. Nous sommes devenus tributaires de tout ce qui a quelque ressort
            d'énergie dans ce monde en chute, épouvanté de notre inexprimable dégradation. 

 Nous sommes comme une cité de honte assise sur un grand fleuve de stupre, descendu
            pour nous des montagnes conspuées de l'antique histoire des nations que le genre humain
            a maudites !… 

 Mais enfin, une supériorité nous reste, une seule, incontestable, il est vrai, et
            absolue : la supériorité littéraire. Ascendant tellement victorieux que personne au
            monde ne prend plus la peine de l'affirmer et que tout ce qui est capable d'une
            vibration intellectuelle, en quelque lieu que ce soit, sollicite humblement une niche à
            chiens sous le gras évier de la cuisine où se condimente la littérature française. 

 On pourrait croire que la France, éperdue de gratitude, ne sait plus de quel duvet de
            phénix renaissant capitonner le lit de la demi-douzaine d'enfants merveilleux qui lui
            font cette suprême gloire. On devrait supposer, au moins, qu'elle les comble de
            richesses et d'honneurs et qu'ensuite elle se déclare tout à fait indigne de lécher la
            trace de leurs pas.. Elle les fait simplement crever de misère dans l'obscurité. 

 Elle n'a pas assez de mépris et d'avanies assez énormes pour les abreuver. Depuis
            Baudelaire jusqu'à Verlaine, toutes les abominations et toutes les ordures ont été
            versées en cataractes de déluge sur tous les fronts de lumière. Les journaux, pleins de
            terreur, se sont barricadés avec furie contre ces pestiférés d'idéal dont le contact
            épouvantait la muflerie contemporaine. Cette horreur est si grande et la répression
            qu'elle exige est si attentive qu'on a pu voir d'infortunés imbéciles condamnés à périr
            de désespoir sur une mensongère inculpation de talent ou d'originalité. 

 Mais cette guerre serait mal faite si elle se contentait d'être défensive. On a donc
            suscité des catins de lettres pour la supplantation du génie. Trois cents journaux vont
            en avant pour leur balayer le haut du pavé, d'une diligente nageoire, et le suffrage
            universel est leur dispensaire. Vieilles ou jeunes, croûtonnantes ou chauves, liquides
            ou pulvérulentes, il suffit que leur bêtise ou leur ignobilité soit irréprochable. On
            ira même jusqu'à leur passer un semblant de fraîcheur, si c'est un ragoût de plus pour
            les séniles concupiscences dont l'éréthisme est ambitionné. 

 A Baudelaire agonisant dans l'indigence et quasi fou, on oppose, par exemple, un Jean
            Richepin rutilant de gloire et gorgé d'or. Celui-là, d'ailleurs, parfaitement assuré
            d'être le premier d'entre les fils de la femme, juge sa part insuffisante et vocifère
            sous sa casquette contre le client détroussé. Le délectable Paul Bourget, préfacier
            chéri des baronnes, se dresse en sifflotant sur sa petite queue contre l'immense artiste
            Barbey d'Aurevilly qui se couche, formidable, dans le fond des cieux, et… il l'efface.
            Flaubert, à son tour, est dépecé et grignoté par l'acarus Maupassant engendré de ses
            testicules magnanimes, lequel, devenu poulain, promulgue littérairement le maquerellage
            et l'étalonnat. 

 Nul, parmi les grands, n'est exposé. Le boueur passe dans la rue et réclame les gens
            de talent. La reine du monde n'en veut plus. Elle a mal au coeur de ces tubéreuses. Il
            lui faut, à l'heure présente, exclusivement, l'huile de bêtise et le triple extrait de
            pourrissoir qui lui sont offerts par les tripotantes mains des vendeurs de jus que sa
            propre déliquescence est en train de saturer. 

 Il serait long, le défilé des médiocres et des abjects que le fromage de notre
            décadence a spontanément enfantés pour l'inexorable décoration du sens esthétique ! 

 Et d'abord, le plus glorieux de tous ces élus, - le Jupiter tonnant de l'imbécillité
            française, - Georges Ohnet, le squalide bossu millionnaire, dont la prose soumise opère
            une succion de cent mille écus par an sur l'obscène pulpe du bourgeois contempteur de
            l'art. Immédiatement après, son illustre fils, Albert Delpit, le virtuose du foyer
            correct et le peseur vanté de fécule psychologique, Lovelace châtré, au strabisme
            innocemment déprédateur. 

 Puis, une sale tourbe : Bonnetain, le Paganini des solitudes dont la main frénétique a
            su faire écumer l'archet ; - Armand Silvestre, l'éternel rapsode du pet, que ses
            latrinières idylles ont fait adorer des multitudes ; - le virginal Fouquier, moraliste
            hautain, héritier du bois de lit de feu Feydeau, ferré aux quatre pieds sur toutes les
            disciplines conjugales et juge rigide en matière de dignité littéraire ; — l'aquatique
            Mendès, aux squames d'azur, ami de Judas par charité et lapidateur de l'adultère par
            esprit de justice, espèce de bifront sémite à double sexe, l'un pour empoisonner,
            l'autre pour trahir ; — Dumas fils, le législateur du divorce et du relevage, qui
            inventa de remplacer la Croix par le speculum pour la rédemption des sociétés ; —
            Alphonse Daudet, le Tartarin sur les Alpes du succès, pour avoir pris la peine de naître
            copiste de Dickens, eunuque trop fécond qu'il trouve le moyen de tronçonner encore
            depuis quinze ans ; — les deux batraciens oraculaires, Wolff et Sarcey, de qui relèvent
            tous les jugements humains et dont la disparition calamiteuse, en la supposant
            conjecturable, produirait immédiatement l'universelle cécité ; — enfin, pour n'en pas
            nommer cinquante autres, Ernest Renan, le sage entripaillé, la fine tinette
            scientifique, d'où s'exhale vers le ciel, en volutes redoutées des aigles, l'onctueuse
            odeur d'une âme exilée des commodités qui l'ont vu naître, et regrettant sa patrie au
            sein des papiers qu'il en rapporta, comme des reliques à jamais précieuses, pour
            l'éducation critique des siècles futurs !.. 

 Après cela, que voulez-vous qu'il fasse, le petit troupeau des vrais artistes, qui ne
            savent rien du tout que frémir dans la lumière et qui ne furent jamais capables de
            cuisiner les gros ragoûts de la populace ? Ils ne sont pas nombreux, aujourd'hui, cinq
            ou six, à grand'peine, et l'immonde avalanche a peu de mérite à les engloutir. 

 Ce serait assez, pourtant, si la France avait un reste de coeur, pour lui restituer,
            intellectuellement, la première place. L'Europe n'a aucun écrivain vivant parmi les
            jeunes, à mettre en balance avec deux ou trois romanciers de génie qui périssent
            actuellement de misère, dans le cachot volontaire de leur probité d'artistes, La mort de
            Dostoïewsky a fait l'universel silence autour de Paris, et Paris à genoux devant les
            cabotins qui le déshonorent, n'a pas même un morceau de pain à donner à ceux-là qui
            empêchent encore son vieux bateau symbolique de chavirer dans les étrons ! 

 Si ce n'est pas là le Péché irrémissible dont il est parlé dans l'Evangile, je demande
            ce qu'il peut être, ce fameux péché, ce blasphème contre l'Esprit que rien ne pourra,
            dit-on, faire pardonner… 

 Il n'est pas croyable que la Providence ait fait des hommes de génie tout exprès pour
            être vomis. L'aventure, je le sais bien, est arrivée à un fameux prophète. Mais cette
            Vomissure s'est ramassée d'elle-même et s'en est allée parler à la plus terrible ville
            de tout l'Orient qui l'a écoutée avec respect. Paris n'aurait écouté Jonas d'aucune
            manière et cet infortuné serviteur de Dieu eût été peut-être forcé de supplier son
            requin de le réavaler. 

 Les hommes assez malheureux, aujourd'hui, pour être de grands écrivains doivent
            attendre la mort et la désirer diligente et sûre, car leur vie est désormais sans saveur
            comme sans objet. Tout ce qu'ils pourraient faire, en les supposant des saints, serait
            de supplier le Dieu terrible - et trop longanime ! - de les considérer, à son tour,
            comme moins que rien et de ne pas ouvrir, pour leur vengeance, les stercorales écluses
            qui menacent évidemment Paris du seul déluge qu'il ait mérité, et qu'on s'étonne de voir
            si obstinément fermées ! 

 L'autre article qui parut dans le sixième et dernier numéro du Carcan, fut, pour
            Marchenoir, la plus atroce de toutes les dérisions de son enragé destin. Cet article eut
            un succès retentissant, énorme, et ce succès lui fut inutile. La recette du numéro, le
            seul qui se soit vendu, ne couvrit qu'à peine ses derniers frais, sans lui donner aucun
            moyen de continuer. L'imprimeur, plein de défiance, et peut-être menacé, refusa
            obstinément tout crédit. 

 Le pamphlétaire vit-ainsi la fortune se dérober en riant, au moment même où elle
            paraissait s'offrir et dut renoncer, définitivement, à toute espérance avec
            l'aggravation de cette cuisante certitude que son triomphe aurait été assuré, s'il avait
            eu la pensée de débuter par ce grand coup. 

 L'HERMAPHRODITE PRUSSIEN ALBERT WOLFF 

 Mercredi dernier, je m'excusais de parler d'un subalterne chenapan du nom de Maubec,
            alléguant que nul, dans le monde des journaux, ne le surpassait en ignominie. Je
            l'appelais, pour cette raison : Roi de la presse. 

 Quelques-uns ont trouvé cela excessif. On m'a reproché de m'être laissé emporter par
            mon sujet, d'avoir donné trop d'importance à ce drôle chétif, au préjudice d'Albert
            Wolff et de quelques autres, d'une bien plus aveuglante splendeur de salauderie morale. 

 Je confesse que le reproche peut paraître fondé. Il est incontestable qu'à ce point de
            vue le courriériste du Figaro, - pour ne parler, aujourd'hui, que de celui-là, - a plus
            de crédit et plus d'envergure. 

 C'est sur le globe qu'il plane, ce condor d'abomination. Il soutire si puissamment, à
            lui seul, l'universelle pourriture contemporaine qu'il en devient positivement volatile
            et qu'il a l'air de s'enlever dans les nues. 

 Mais, sans prétendre l'égaler, on peut encore être diablement prodigieux, et c'est le
            cas du petit Maubec. 

 D'ailleurs, tous ces monstres engendrés d'un même suintement verdâtre de notre
            charogne de société en copulation immédiate avec le néant sont tellement identiques par
            leur origine qu'on croit toujours contempler le plus horrible quand on les regarde
            successivement. 

 Albert Wolff a eu son Plutarque en M. Toudouze, romancier cynocéphale qui aurait pu se
            contenter d'être un impuissant de lettres, mais qui a choisi de faire bonne garde aux
            alentours du "grand chroniqueur", comme si la pestilence ne suffisait pas. 

 Le livre de ce chien, est, en effet, un essai d'apothéose d'Albert Wolff. 

 Certes, je peux me flatter d'avoir lu terriblement dans mon existence de quarante
            ans ! Mais, jamais, je n'avais lu une chose semblable. 

 Ici, la bassesse de la flatterie tient du surnaturel, puisqu'on a trouvé le secret
            d'admirer un être, soi-disant humain, dont le nom seul est une formule évocatoire de
            tout ce qu'il y a de plus déshonorant et de plus hideux dans l'humanité. 

 Il paraît que M. Toudouze est un riche qui n'a pas besoin de faire ce sale métier que
            la plus déchirante misère n'excuserait pas. Mais la vanité d'un pou de lettres est
            inscrutable et profonde comme la nuit de l'espace, c'est une épouvantable contrepartie
            de la miraculeuse puissance de Dieu… et celui-là, qui s'en va chercher sa pâture aux
            génitoires absents d'Albert Wolff, - dans l'inexprimable espérance d'une familiarité à
            épouvanter des léproseries, - est cent fois plus confondant qu'un thaumaturge qui
            ranimerait de vieux ossements. 

 Feu Bastien Lepage, que de lointaines ressemblances physiques et morales rendaient
            sympathiques à Wolff, le peignit, un jour, dans l'ignoble d��braillé de son intérieur. 

 Ce portrait, aussi ressemblant que pourrait l'être celui d'un gorille, eut un succès
            de terreur au salon de 1880. 

 La brutale autant que précieuse médiocrité du peinturier avait trouvé là sa formule. 

 Il fut démontré que Bastien Lepage avait été engendré pour peindre Wolff, et Wolff
            lui-même pour être étonné du génie de Bastien Lepage, dont la destinée fut dès lors
            accomplie et qui, promptement, s'alla recoucher le premier, dans les puantes ténèbres de
            leur commune esthétique. 

 Ce portrait devrait être acquis par l'Etat et conservé avec grand soin dans notre
            Musée national. Il raconterait plus éloquemment notre histoire que ne le ferait un
            Tacite, à supposer qu'un Tacite français fût possible et que la désespérante platitude
            de notre canaillerie républicaine ne le décourageât pas ! 

 Il est assez connu des gens du boulevard, ce grand bossu à la tête rentrée dans les
            épaules, comme une tumeur entre deux excroissances ; au déhanchement de balourd
            allemand, qu'aucune fréquentation parisienne n'a pu dégrossir depuis vingt-cinq ans, -
            dégaine goujate qui semble appeler les coups de souliers plus impérieusement que l'abîme
            n'invoque l'abîme. 

 Quand il daigne parler à quelque voisin, l'oscillation dextrale de son horrible chef
            ouvre un angle pénible de quarante-cinq degrés sur la vertèbre et force l'épaule à
            remonter un peu plus, ce qui donne l'impression quasi fantastique d'une gueule de raie
            émergeant derrière un écueil. 

 Alors, on croirait que toute la carcasse va se désassembler comme un mauvais meuble
            vendu à crédit par la maison Crépin, et la douce crainte devient une espérance, quand le
            monstre est secoué de cette hystérique combinaison du hennissement et du gloussement qui
            remplace pour lui la virilité du franc rire. 

 Planté sur d'immenses jambes qu'on dirait avoir appartenu à un autre personnage et qui
            ont l'air de vouloir se débarrasser à chaque pas de la dégoûtante boîte à ordures
            qu'elles ne supportent qu'à regret, maintenu en équilibre par de simiesques appendices
            latéraux qui semblent implorer la terre du Seigneur, — on s'interroge sur son passage
            pour arriver à comprendre le sot amour-propre qui l'empêche encore, à son âge, de se
            mettre franchement à quatre pattes sur le macadam. 

 Quant au visage, ou, du moins, ce qui en tient lieu, je ne sais quelles épithètes
            pourraient en exprimer la paradoxale, la ravageante dégoûtation. 

 J'ai dit un peu inconsidérément que Maubec faisait repoussoir à Wolff et le rendait,
            par là, presque beau. 

 Je n'avais, alors, que le punais Maubec devant les yeux, et je ne démêlais pas très
            bien mes sensations. 

 En réalité, ce vomitif gredin est surtout lépreux. Il porte sur sa figure, — où tant
            de claques retentirent, — la purulence infinie d'une âme récoltée pour lui dans l'égout,
            et il tient beaucoup plus de la charogne que du monstre. 

 Wolff est le monstre pur, le monstre essentiel, et il n'a besoin d'aucune sanie pour
            inspirer l'horreur. Il lui pousserait des champignons bleus sur le visage que cela ne le
            rendrait pas plus épouvantable. Peut-être même qu'il y gagnerait… 

 L'aspect général rappelle immédiatement, mais d'une manière invincible, le fameux
            homme à la tête de veau, qu'on exhiba l'an passé, et dont l'affreuse image a souillé si
            longtemps nos murs. 

 Je connais un poète qui avait entendu : l'homme à la tête de Wolff, et qui n'en voulut
            jamais démordre. Il trouvait, peut-être, un peu moins de vivacité spirituelle dans
            l'oeil du chroniqueur. A cela près, il les aurait crus jumeaux. 

 La face entièrement glabre, comme celle d'un Annamite ou d'un singe papion, est de la
            couleur d'un énorme fromage blanc dans lequel on aurait longuement battu le solide
            excrément d'un travailleur. 

 Le nez, passablement osseux, comme il convient aux gibbosiaques, sans finesse ni
            courbure aquiline, un peu groïnant à l'extrémité, solidement planté d'ailleurs, mais
            sans précision plastique, éveille confusément l'idée d'une ébauche de monument religieux
            que des sauvages découragés auraient abandonné dans une infertile plaine. 

 En haut, des sourcils en forme de cirrus s'envolent dans un front de Tartare,
            au-dessus d'une paire d'yeux cupides, bridés et pochetés de vieille catin, devenue
            entremetteuse et patronne achalandée d'un bas tripot. 

 La bouche est inénarrable de bestialité, de gouaillerie populacière, de monstrueuse
            perversité supposable. 

 C'est un rictus, c'est un vagin, c'est une gueule, c'est un suçoir, c'est un hiatus
            immonde. On ne peut dire ce que c'est… 

 Les images les plus infâmes se présentent seules à l'esprit. 

 On ne peut s'empêcher de croire que cette bouche de mauvais esclave, ou d'espion
            décrié, fut exclusivement faite pour engloutir des ordures et pour lécher les semelles
            du premier maître venu qui ne craindra pas de décrotter sa chaussure à ce mascaron
            vivant. 

 Et c'est tout. il n'y a pas de menton. La lippe pendante de ce gâteux de demain ne
            recouvre rien que le fuyant dessous d'entonnoir de son museau de poisson, qui disparaît
            ainsi, pour notre subite consternation, dans le plus ridicule accoutrement de cuistre
            sordide qu'on ait jamais rencontré sur nos boulevards. 

 Le moral du sire est en harmonie parfaite avec le physique. Sa vie dénuée de toute
            péripétie juponnière, — pour l'excellente raison d'un hermaphrodisme des plus frigides,
            — est aussi plate que celle du premier cabotin venu dont la carrière aurait été sans
            orages. 

 Albert Wolff est né Juif et Prussien, à Cologne, dans les bras de la "grand-mère" de
            Béranger. 

 Parvenu à l'âge viril, - pour lui dérisoire, - on le trouve copiste d'actes chez un
            notaire, à Bonn, mêlé aux étudiants de l'Université, dont il partage les études de
            physiologie. 

 Il s'amuse même, dit son biographe, à décapiter des grenouilles, - en attendant celles
            qu'en des jours meilleurs il devra manger. 

 Puis, la vocation littéraire s'allumant tout à coup en lui, comme une torche, il écrit
            Guillaume le Tisserand, conte moral qui fit pleurer des familles, assure-t-on. 

 Seulement, ces choses se passaient en Prusse et son ambition ne pouvait se satisfaire
            à si peu de frais. 

 Il lui fallait Paris et le Café de Mulhouse, où se réunissait alors, vers 1857, la
            rédaction du Figaro hebdomadaire, foetus plein de santé du puissant journal qui règne
            aujourd'hui sur les cinq parties du monde. 

 Il ne s'agissait pas précisément d'avoir du génie pour être admis à partager la
            fortune de ce perruquier. 

 Il s'agissait, surtout, de faire rire Villemessant et le balourd y parvint. 

 Dès ce jour, il fut jugé digne d'entrer dans le groupe des farceurs, par qui la France
            est devenue, intellectuellement, ce que vous savez, et il ne s'arrêta plus de monter
            lentement, sans doute, à cause de la pesanteur de son gros esprit, mais avec
            l'infaillible sécurité du cloporte. 

 L'héroïque Toudouze raconte, sans aucun agrément cette plate Odyssée de journaliste,
            jugée par lui cent fois plus épique que l'Odyssée du vieil Ulysse. 

 Il s'arrête çà et là, - comme un âne gratté, - pour exhaler d'idiotes réflexions
            admiratives, à propos d'Aurélien Scholl, de Jules Noriac, d'Alexandre Dumas, père et
            fils, ou de tout autre décrocheur de l' arrivage parisien. 

 Au fond, toute cette histoire n'est rien de plus qu'un livre de caisse, où le
            comptable inscrit exactement les recettes de son héros. 

 On voit bien que c'est là l'essentiel pour le narré et le narrateur. 

 Aussi, quelle exultation pour celui-ci, quand il relate le succès d'argent de cette
            honorable brochure : les Mémoires de Thérésa, écrits par elle-même, mémoires inventés
            par Wolff, en collaboration avec Blum et Peragallo, et quels lyriques accents désolés,
            quand sa conscience implacable le force à mentionner une perte de jeu de_ cent
            quatre-vingt-quinze mille francs. 

 Cette catastrophe, arrivée en 1877, fut, sans doute, pour beaucoup dans la vocation de
            Salonnier de l'hermaphrodite du Figaro. 

 Il avait, une minute, pensé au suicide, mais il se tint ce raisonnement lucide,
            qu'après tout il serait bien imbécile de se faire périr, comme un vulgaire décavé, quand
            il avait sous la main la riche mamelle de la vache à lait d'un Salon sincère. 

 La Fortune recommença donc à rouler vers lui, à dater de cette réflexion salvatrice. 

 Il devint très puissant, sa sincérité prussienne n'ayant plus de bornes et, du même
            coup, le malheur ayant fait tomber les squames qui enténébraient son génie, le simple
            pitre qu'il avait été jusque-là fit enfin place au grand moraliste que consultent, avec
            respect, les magistrats les plus sévères et qui tient l'humanité contemporaine sous son
            arbitrage. 

 Telle est sa dernière et, probablement, définitive incarnation. Albert Wolff crèvera
            dans la peau d'un moraliste révéré. 

 Nous en sommes venus à ce point. 

 Ce semblant d'homme, raté même comme eunuque, ce bas-bleu germanique, - suivant
            l'expression de Glatigny, - dispose d'une autorité si grande que le plus sublime artiste
            du monde relèverait de son bon plaisir, et qu'il a le pouvoir de faire tomber des têtes
            ou de déterminer des verdicts d'acquittement. 

 Ce vermineux juif de Prusse est le roi que nous avons élu dans notre inexprimable
            avilissement, roi respecté de l'opinion, comme Louis XIV ne le fut pas, et devant qui
            bave de peur toute la rampante crapule des journaux. 

 Bismarck peut dormir tranquille. 

 Son bon lieutenant est le maître en France. 

 Il se charge de nous émasculer, comme il est émasculé lui-même, et de tellement nous
            mettre par terre qu'il ne reste plus qu'à nous piétiner comme un fumier de peuple, bon à
            engraisser le sol de l'universelle Allemagne de l'avenir. 

 Lorsque la guerre de l870 éclata, la situation de l'horrible drôle, non assise comme
            elle l'est aujourd'hui, ne fut plus tenable. 

 Il se vit forcé de disparaître ainsi que la plupart de ses compatriotes. Il erra,
            dit-on, par toute l'Europe comme un chacal inassouvi, attendant que le Belluaire de
            Prusse eût achevé sa besogne et que le vieux lion français, épuisé de vieillesse, fût
            abattu pour venir l'achever de sa lâche gueule. 

 Il n'osa pas immédiatement reparaître après la Commune. Il y avait encore, pour lui,
            trop de bouillonnement et trop de calottes dans l'air parisien. 

 Il se fit imperceptible, il s'aplatit sous les meubles comme une punaise, il se coula
            dans la boiserie. 

 Avec la ténacité d'acarus de sa double race, il se cramponna au bitume, essuyant les
            crachats et l'ordure dont l'inondait le passant stupéfait de son impudence, voulant,
            quand même, s'imposer à Paris, qu'un atome de fierté lui eût conseillé de fuir. 

 Humble, mais inarrachable d'abord, victorieux et superbe, à la fin des fins. 

 Il ne lui suffisait pas d'être implanté parmi nous. Il lui fallait régner par le
            Figaro, et Villemessant fut assez infâme pour le lui abandonner. 

 On sait, d'ailleurs, la reconnaissance du légataire et le mot, révélateur de la beauté
            de son âme, qu'il laissa tomber, en manière d'oraison funèbre, sur la montagneuse
            charogne de son bienfaiteur. 

 Il venait de rembourser quatorze cent cinquante francs à la caisse du journal pour
            dette de jeu contractée envers le patron. 

 Presque aussitôt, le télégraphe apporte la nouvelle de la mort de Villemessant. 

 Après la première émotion, Wolff dit à ses camarades : 

 - Je n'ai jamais eu de chance avec notre rédacteur en chef. Si la nouvelle était
            arrivée quelques heures plus tôt, je ne payais pas les quatorze cent cinquante francs et
            la famille ne les aurait jamais réclamés. 

 Il ne reste plus qu'à rapprocher de cette anecdote le cantique d'allégresse des
            journaux allemands, apprenant la sinistre farce de naturalisation du chroniqueur, et
            félicitant l'Allemagne d'être débarrassée d'une fière canaille aux dépens de cette
            imbécile France qui s'empressait de la recueillir. 

 J'ai parlé de pertes au jeu. Une étude sur Albert Wolff ne serait pas complète si on
            oubliait de mentionner ce trait essentiel. 

 Fort tranquille du côté des femmes, il se rattrape au tripot. 

 Paris ne connaît pas de plus forcené joueur. 

 Cette passion est telle qu'il fuit d'instinct tout cercle honorable, - s'il en existe,
            - et ne fréquente que d'infâmes tripots où il lui est plus aisé de la satisfaire. 

 Détesté des autres joueurs, redouté des directeurs et prêteurs, à cause de sa
            formidable situation au Figaro, il règne en despote, là comme ailleurs, abhorré, mais
            inexpulsable. 

 Profitant de la terreur qu'il inspire, il se fait ouvrir de démesurés crédits. Quand
            il a pris sa culotte, ainsi qu'il s'exprime, le prêteur est obligé, neuf fois sur dix,
            d'attendre qu'il ait regagné, pour rattraper son pauvre argent, sans aucun espoir de
            retour du même service, — Wolff ayant affiché son principe d'emprunter toujours et de ne
            jamais prêter. 

 L'argent gagné, d'ailleurs, s'éloigne très promptement de nos rivages. 

 Le bon Prussien envoie fidèlement son numéraire chez un banquier berlinois, et
            s'empresse de brûler les reçus, - ou de faire croire qu'il les brûle, - pour se mettre
            hors d'état de retirer les sommes ou d'en négocier les titres, avant l'échéance,
            complexe turpitude que je livre à de compétentes méditations. 

 Rien n'égale la morgue insolente de ce dégoûtant, vis-à-vis des misérables qu'il peut
            se flatter de terrifier par sa plume, et rien, non plus, ne saurait être comparé à son
            humble réserve, quand il est en présence d'un véritable homme que ses vils potins ne
            sauraient atteindre. 

 On raconte qu'il a eu des duels. Je n'y étais pas, hélas ! mais je doute fort qu'il en
            accepte désormais. 

 Le temps n'est plus où il avait besoin de réclame. 

 Puis, l'âge descend sur ce monstre, comme il descendrait sur le front auguste d'un
            patriarche, certaine chose qu'il sait bien va, peut-être, s'aggravant de jour en jour,
            et, plus que personne, le VIRGINAL Albert Wolff doit craindre d'être enfilé. 

 On sait que je n'ai pas l'âme ouverte à de bien enivrants espoirs et que je n'attends
            aucune propre chose d'un avenir même éloigné. 

 Pourtant, s'il nous venait une seule minute d'énergie et de généreuse révolte contre
            l'effroyable vermine qui nous dévore, il me semble qu'on la devrait employer, cette
            bienheureuse minute, à l'expulsion immédiate de ce Prussien de malheur, qui nous
            empoisonne, qui nous souille, qui nous conchie à son plaisir ; qui ose se permettre de
            nous moraliser et de nous juger ; - comme si ce n'était pas assez de la rage d'avoir été
            vaincu et piétiné par un million d'hommes, et qu'il nous fallût encore avaler la suprême
            honte d'être opprimé, par cette vieille SALOPE, sans esprit, ni coeur, ni sexe, ni
            conscience, plus pestilentielle, en sa personne, que les croupissants détritus de tout
            un peuple en putréfaction ! 

 S'il arrive enfin, le trois fois désirable hoquet du dégoût sauveur, il faudra se
            jeter sur les balais, sur les pelles, sur les chenets, sur les fouets et les fléaux, sur
            tout objet propre à l'extirpation d'un vénéreux malfaiteur, et rejeter par-dessus la
            frontière, - avec d'irrémédiables malédictions, - cette vomissure allemande, cette
            ordure de l'ennemi, cette ineffable monstruosité physiologique et morale, qu'un siècle
            de gloire ne nous absoudrait pas d'avoir supportée ! 

 5 

 Une misère plus noire que jamais s'abattit, alors rue des Fourneaux et, pour que rien
            ne manquât aux affres d'agonie mortelle qui allaient commencer, Leverdier disparut
            brusquement de la vie de Marchenoir. 

 Cet être sublime, voyant l'imminence et l'énormité du péril, se détermina, sans
            avertir, à vendre le mobilier peu considérable et la collection de livres qu'il
            possédait et, - après avoir donné l'argent à son ami, - à s'en aller à la campagne, au
            fond de la Bourgogne, chez une vieille tante qui le réclamait depuis des années. 

 Cette parente lui gardait une petite fortune dont il était l'unique héritier, et
            Leverdier serait à son aise, un jour. Mais elle n'entendait pas lui envoyer d'argent
            pour le faire subsister à Paris, lui déclarant sans cesse, qu'elle tenait à l'avoir
            auprès d'elle pour lui fermer les yeux, et qu'en Bourgogne il vivrait plantureusement,
            dans la maison qui devrait lui appartenir après sa mort, comme s'il en était déjà le
            maître absolu. 

 Leverdier calcula qu'il serait ainsi plus utile à Marchenoir et qu'il pourrait
            aisément lui envoyer, tous les mois, un secours d'argent qui l'empêcherait toujours bien
            de crever de faim. 

 Lorsque ce dernier apprit l'héroïque décision de son mamelouck, elle était
            irrévocable. Leverdier avait tout vendu et déposait sur la table du malheureux les
            quelques centaines de francs qu'il avait recueillis. 

 Il n'y eut pas d'explosion. Marchenoir baissa la tête à la vue de cet argent et deux
            larmes lentes, — issues du puits le plus intime de ses douleurs, — coulèrent sur ses
            joues blêmes et déjà creusées. 

 Leverdier, ému, s'approcha et le serrant dans ses bras avec tendresse : 

 — Mon cher pauvre, lui dit-il, ne t'afflige pas, si tu veux que je m'éloigne en paix.
            C'est tout juste si j'ai la force de me séparer de Véronique et de toi… Je ne me suis
            défait d'aucun objet qui me fût réellement précieux et quand cela serait, qu'importe ?
            Ignores-tu que ta vie m'est plus chère que n'importe quel bibelot qui soit au monde ?
            D'ailleurs, n'avons-nous pas, depuis longtemps, une destinée commune ? Je veux te
            sauver, afin de me sauver moi-même, entends-tu ? Il faut que tu vives et c'était le seul
            moyen… Nous serons séparés quelque temps. Qu'importe encore ?… Je souhaite du fond du
            coeur à ma bonne vieille tante qui va, certainement, m'assommer beaucoup, toutes les
            prospérités imaginables, mais il m'est impossible avec le meilleur naturel du monde,
            d'oublier que je suis son héritier et que sa fortune, un jour ou l'autre, nous
            appartiendra… Alors, Marchenoir, quelle existence avec Véronique, dans cette campagne
            délicieuse où nous aurons notre maison ! Quelle paix ! Quelle sécurité parfaite !… Mais
            encore, il faut vivre jusqu'à cette époque ignorée. Relève ton coeur ! La délivrance est
            proche, peut-être, et quand l'univers te rejetterait, tu as un fier ami, je t'en
            réponds ! 

 Marchenoir, toujours sombre, au fond de son attendrissement, répondit au consolateur : 

 - Il vaudrait mieux pour toi, mon dévoué Georges, que tu n'eusses jamais connu un
            homme si funeste à tous ceux qui l'ont aimé. Le malheur de certains individus est
            contagieux autant qu'incurable, et j'espère peu cette existence paisible que tu me
            montres dans l'avenir… Cependant, je ne veux pas te contrister de mes pressentiments
            noirs qui peuvent, après tout, me tromper. Il y aurait une cruauté lâche et bête à te
            payer ainsi du service inouï que tu viens de me rendre… Véronique va rentrer dans
            quelques instants. Nous ferons un déjeuner d'adieu et je t'accompagnerai à la gare… Ah !
            mon vieux camarade, j'avais rêvé mieux que tout cela !… On m'a souvent accusé
            d'ingratitude, parce que je refusais de vautrer ma conscience dans certaines mains qui
            s'étaient entrouvertes pour moi, mais il est heureux, tout de même, que je sois né
            croquant, car je n'eusse pas encore été assez ingrat pour faire un bon prince. - Beatius
            est magis dare quam accipere. Telle eût été, je crois, ma devise, et ce texte aurait
            fait ma majesté méprisable et mes pieds d'argile… 

 - Tu es, au moins, le roi de l'impertinence, indécrottable gueux, repartit l'autre, et
            tu aurais pu me priver de ta sacrée devise qui n'a rien à faire ici. On ne sait jamais
            qui donne ni qui reçoit, ajouta-t-il profondément. Voilà ce que je pourrais t'apprendre
            si tu ne le savais encore mieux que moi. Tu as sauvé ma peau dans un temps, je
            m'efforce, aujourd'hui, de sauver ton esprit, parce que ton esprit m'est nécessaire pour
            ne pas me casser le cou dans les chemins noirs où nous pataugeons per multam merdam,
            comme disait Luther. Qu'as-tu à répondre à ça ? 

 Les deux amis reprirent tant bien que mal un peu d'entrain et concertèrent de laisser
            croire à Véronique que Leverdier s'absentait pour une affaire de famille et reviendrait,
            sans doute, bientôt, — la vérité vraie pouvant occasionner une crise de désolation que
            ni l'un ni l'autre ne se sentait capable de supporter. 

 Leverdier partit donc le soir même, laissant à son compagnon, désormais solitaire,
            cette accablante impression qu'ils venaient de s'embrasser pour la dernière fois et
            qu'ils ne se reverraient plus ! 

 6 

 La loi salique ne fut jamais écrite, parce que c'était la loi vitale, essentielle, de
            la monarchie française, et que tout essai de rédaction l'eût délimitée. L'Absolu est
            intranscriptible. 

 Pour cette raison, le Crime d'être pauvre n'est mentionné clairement dans aucun code,
            ni dans aucun recueil de jurisprudence pénale. Tout au plus, est-il classé parmi les
            simples délits relevant des tribunaux correctionnels et assimilé au vagabondage, qui
            n'est, lui-même, qu'une conséquence de la pauvreté. 

 Mais ce silence est une sanction péremptoire de la terreur universelle qui refuse de
            préciser son objet. 

 Indiscutablement, la Pauvreté est le plus énorme des crimes, et le seul qu'aucune
            circonstance ne saurait atténuer aux yeux d'un juge équitable. C'est un crime tel que la
            trahison, l'inceste, le parricide ou le sacrilège paraissent peu de chose, en
            comparaison, et sollicitent l'attendrissement social. 

 Aussi, le genre humain ne s'y est jamais trompé, et l'infaillible instinct de tous les
            peuples, en n'importe quel lieu de la terre, a toujours frappé d'une identique
            réprobation les titulaires de la guenille ou du ventre creux. 

 Puisqu'on ne pouvait édicter aucun châtiment déterminé, pour un genre d'attentat que
            les législations épouvantées ne consentaient pas à définir, on accumula sur le Pauvre
            toutes les formes infamantes ou afflictives de la vindicte unanime. Pour être assuré de
            tomber juste, on empila sur sa tête la multitude des expiations, au milieu desquelles il
            était impossible de faire un choix sans danger de caractériser le forfait. 

 Les indigents ne furent condamnés formellement ni au feu, ni à l'écartèlement, ni à
            l'estrapade, ni à l'écorchement, ni au pal, ni même à la guillotine. Nulle disposition
            légale ne précisa jamais qu'on dût les pendre, les émasculer, leur arracher les ongles,
            leur crever les yeux, leur entonner du plomb fondu, les exposer, enduits de mélasse, au
            soleil de la canicule, ou simplement les traîner, dépouillés de leur peau, dans un champ
            de luzerne fraîchement fauché… Aucun de ces charmants supplices ne leur fut
            littéralement appliqué, en vertu d'aucune explicite loi. 

 Seulement, le génie tourmenteur qui s'est appelé la Force sociale a su rassembler pour
            eux, en une gerbe unique de tribulation souveraine, toute cette flore éparse des
            pénalités criminelles. On les a sereinement, tacitement, excommuniés de la vie et on en
            fait des réprouvés. Tout homme du monde, — qu'il le sache ou qu'il l'ignore, — porte eu
            soi le mépris absolu de la Pauvreté, et tel est le profond secret de l'HONNEUR, qui est
            la pierre d'angle des oligarchies. 

 Recevoir à sa table un voleur, un meurtrier ou un cabotin, est chose plausible et
            recommandée, — si leurs industries prospèrent. Les muqueuses de la considération la plus
            délicate n'en sauraient souffrir. Il est même démontré qu'une certaine virginité se
            récupère au contact des empoisonneurs d'enfants, — aussitôt qu'ils sont gorgés d'or. 

 Les plus liliales innocences offrent, en secret, la rosée de leurs jeunes voeux au
            rutilant Minotaure, et les mères les plus vertueuses pleurent de douces larmes à la
            pensée qu'un jour, peut-être, cet accapareur millionnaire qui a ruiné cent familles aura
            la bonté de s'employer à l'éventrement conjugal de leur "chère enfant". 

 Mais l'opprobre de la misère est absolument indicible, parce qu'elle est, au fond,
            l'unique souillure et le seul péché. C'est une coulpe si démesurée que le Seigneur Dieu
            l'a choisie pour sienne, quand il s'est fait homme pour tout assumer. 

 Il a voulu qu'on le nommât, par excellence, le Pauvre et le Dieu des pauvres. Ce goulu
            Sauveur, - homo devorator et potator, comme le désignaient les juifs, - qui n'était venu
            que pour se soûler et pour s'empiffrer de tortures, a judicieusement élu la Pauvreté
            pour cabaretière. Aussi, les gens honorables ont réprouvé, d'une commune voix, le
            scandale d'une telle orgie, et prohibé, dans tous les temps, la fréquentation de cette
            hôtesse divinement achalandée. 

 Voilà bientôt deux mille ans que l'Eglise préconise la pauvreté. D'innombrables saints
            l'ont épousée, pour ressembler à Jésus-Christ, et la vermineuse proscrite n'a pas monté
            d'un millionième de cran dans l'estime des personnes décentes et bien élevées. 

 C'est qu'en effet la pauvreté volontaire est encore un luxe, et, par conséquent, n'est
            pas la vraie pauvreté, que tout homme abhorre. On peut, assurément, devenir pauvre, mais
            à condition que la volonté n'y soit pour rien. Saint François d'Assise était un amoureux
            et non pas un pauvre. Il n'était indigent de rien, puisqu'il possédait son Dieu et
            vivait, par son extase, hors du monde sensible. Il se baignait dans l'or de ses
            lumineuses guenilles… 

 La pauvreté véritable est involontaire, et son essence est de ne pouvoir jamais être
            désirée. Le christianisme a réalisé le plus grand miracle en aidant les hommes à la
            supporter, par la promesse d'ultérieures compensations. S'il n'y a pas de compensations,
            au diable tout ! Il est insensé d'espérer mieux de notre nature. 

 Un plantigrade, doué de raison et contradictoirement privé d'espérance religieuse, est
            dans l'impossibilité la plus étroite d'accepter cette geôle d'immondices et de consentir
            qu'on le traite plus durement qu'un parricide pour avoir perdu sa fortune ou pour être
            né sans argent. S'il se résigne sans décalogue et sans eucharistie, on ne peut rien dire
            de lui, sinon qu'il est un lâche ou un imbécile. A ce point de vue, les nihilistes ont
            cent fois raison. Que tout tombe, que tout périsse, que tout s'en aille au tonnerre de
            Dieu, s'il faut endurer indéfiniment cette abominable farce de souffrir pour rien ! 

 Hier soir, un millionnaire crétin, qui ne secourut jamais personne, a perdu mille
            louis au cercle, au moment même où quarante pauvres filles que cet argent eût sauvées
            tombaient de faim dans l'irrémédiable vortex du putanat ; et la délicieuse vicomtesse
            que tout Paris connaît si bien a exhibé ses tétons les plus authentiques dans une robe
            couleur de la quatrième lune de Jupiter, dont le prix aurait nourri, pendant un mois,
            quatre-vingts vieillards et cent vingt enfants ! 

 Tant que ces choses seront vues sous la coupole des impassibles constellations, et
            racontées avec attendrissement par la gueusaille des journaux, il y aura, - en dépit de
            tous les bavardages ressassés et de toutes les exhortations salopes, - une gifle absolue
            sur la face de la Justice, et, - dans les âmes dépossédées de l'espérance d'une vie
            future, - un besoin toujours grandissant d'écrabouiller le genre humain. 

 - Ah ! vous enseignez qu'on est sur la terre pour s'amuser. Eh bien ! nous allons nous
            amuser, nous autres, les crevants de faim et les porte-loques. Vous ne regardez jamais
            ceux qui pleurent et ne pensez qu'à vous divertir. Mais ceux qui pleurent en vous
            regardant, depuis des milliers d'années, vont enfin se divertir à leur tour et, —
            puisque la Justice est décidément absente, - ils vont, du moins, en inaugurer le
            simulacre, en vous faisant servir à leurs divertissements. 

 Puisque nous sommes des criminels et des damnés, nous allons nous promouvoir
            nous-mêmes à la dignité de parfaits démons, pour vous exterminer ineffablement. 

 Désormais, il n'y aura plus de prières marmonnées au coin des rues, par des grelotteux
            affamés, sur votre passage. Il n'y aura plus de revendications ni de récriminations
            amères. C'est fini, tout cela. Nous allons devenir silencieux… 

 Vous garderez l'argent, le pain, le vin, les arbres et les fleurs. Vous garderez
            toutes les joies de la vie et l'inaltérable sérénité de vos consciences. Nous ne
            réclamerons plus rien, nous ne désirerons plus rien de toutes ces choses que nous avons
            désirées et réclamées en vain, pendant tant de siècles. Notre désespoir complet
            promulgue, dès maintenant, contre nous-mêmes, la définitive prescription qui vous les
            adjuge. 

 Seulement, défiez-vous !… Nous gardons le feu, en vous suppliant de n'être pas trop
            surpris d'une fricassée prochaine. Vos palais et vos hôtels flamberont très bien, quand
            il nous plaira, car nous avons attentivement écouté les leçons de vos professeurs de
            chimie et nous avons inventé de petits engins qui vous émerveilleront. 

 Quant à vos personnes, elles s'arrangeront pour acclimater leur dernier soupir sous la
            semelle sans talon de nos savates éculées, à quelques centaines de pas de vos intestins
            fumants ; et nous trouverons, peut-être, un assez grand nombre de cochons ou de chiens
            errants, pour consoler d'un peu d'amour vos chastes compagnes et les vierges très
            innocentes que vous avez engendrées de vos reins précieux… 

 Après cela, si l'existence de Dieu n'est pas la parfaite blague que l'exemple de vos
            vertus nous prédispose à conjecturer, qu'il nous extermine à son tour, qu'il nous damne
            sans remède, et que tout finisse ! L'enfer ne sera pas, sans doute, plus atroce que la
            vie que vous nous avez faite. 

 Mais, dans ce cas, il sera forcé de confesser devant tous ses anges que nous aurons
            été ses instrument pour vous consumer, car il doit en avoir assez de vos visages ! Il
            doit être, au moins, aussi dégoûté que nous, cet hypothétique Seigneur, il vous a, sans
            doute, vomi cent fois, et si vous subsistez, c'est qu'apparemment il a l'habitude de
            retourner à ses vomissements ! 

 Tel est le cantique des modernes pauvres, à qui les heureux de la terre, - non
            satisfaits de tout posséder, - ont imprudemment arraché la croyance en Dieu. C'est le
            Stabat des désespérés ! 

 Ils se sont tenus debout, au pied de la Croix, depuis la sanglante Messe du grand
            Vendredi, - au milieu des ténèbres, des puanteurs, des dérélictions, des épines, des
            clous, des larmes et des agonies. Pendant des générations, ils ont chuchoté d'éperdues
            prières à l'oreille de l'Hostie divine, et, - tout à coup, on leur dévoile, d'un jet de
            science électrique, ce gibet poudreux où la dent des bêtes a dévoré leur Rédempteur…
            Zut ! alors, ils vont s'amuser ! 

 Manger de l'argent. Qui donc a remarqué l'énormité symbolique de cette locution
            familière ? L'argent ne représente-t-il pas la vie des pauvres qui meurent de n'en pas
            avoir ? La parole humaine est plus profonde qu'on ne l'imagine. Ce mot est étrangement
            suggestif de l'idée d'anthropophagie, et il n'est pas tout à fait impossible, en suivant
            cette contingente idée, de se représenter un lieu de plaisir comme un étal de boucherie
            ou un simple restaurant bouillon où se débiterait par portions la chair succulente des
            gueux. Les gourmets, par exemple, choisiraient dans la culotte et les ménagères économes
            utiliseraient jusqu'aux abatis, tandis que des viveurs délabrés d'une noce récente se
            contenteraient d'un modeste consommé de leurs frères déshérités. On est étonné du
            tangible corps que prend un tel rêve, quand on interroge ce propos banal. 

 Tout riche qui ne se considère pas comme l'INTENDANT et le DOMESTIQUE du Pauvre est le
            plus infâme des voleurs et le plus lâche des fratricides. Tel est l'esprit du
            christianisme et la lettre même de l'Evangile. Evidence naturelle qui peut, à la
            rigueur, se passer de la solution du surnaturel chrétien. 

 C'est heureux pour les détrousseurs et les assassins, que l'animal soi-disant pensant
            soit si réfractaire au syllogisme parfait. Il y a diablement longtemps qu'il aurait
            conclu à l'étripement et à la grillade, car la pestilence, bien sentie, du riche sans
            coeur n'est pas humainement supportable. Mais la conclusion viendra, tout de même, et
            probablement bientôt, - étant annoncée de tous côtés par d'indéniables prodromes… 

 Les riches comprendront trop tard que l'argent dont ils étaient les usufruitiers
            pleins d'orgueil ne leur appartenait ABSOLUMENT pas ; que c'est une horreur à faire
            crier les montagnes, de voir une chienne de femme, à la vulve inféconde, porter sur sa
            tête le pain de deux cent familles d'ouvriers attirées par des journalistes et des
            tripotiers dans le guet-apens d'une grève ; ou de songer qu'il y a, quelque part, un
            noble artiste qui meurt de faim, à la même heure qu'un banqueroutier crève
            d'indigestion !… 

 Ils se tordront de terreur, les Richards coeurs-de-porcs et leurs impitoyables
            femelles, ils beugleront en ouvrant des gueules où le sang des misérables apparaîtra en
            caillots pourris ! Ils oublieront, d'un inexprimable oubli, la tenue décente et les airs
            charmants des salons, quand on les déshabillera de leur chair et qu'on leur brûlera la
            tête avec des charbons ardents ; - et il n'y aura plus l'ombre d'un chroniqueur
            nauséeux, pour en informer un public de bourgeois en capilotade ! Car il faut,
            indispensablement, que cela finisse, toute cette ordure de l'avarice et de l'égoïsme
            humains ! 

 Les dynamiteurs allemands ou russes ne sont que des précurseurs ou, si l'on veut, des
            sous-accessoires de la Tragédie sans pareille, où le plus pauvre et, par conséquent, le
            plus Criminel des hommes que la férocité des lâches ait jamais châtiés, - s'en viendra
            juger toute la terre dans le Feu des cieux ! 

 7 

 Huit mois environ après son départ de Paris, où il n'avait pu remettre les pieds,
            Leverdier reçut en Bourgogne cette lettre de Marchenoir : 

 Mon Georges bien-aimé. 

 Je suis mourant et je n'ai peut-être pas deux jours à vivre. Je commence par là, pour
            que tu aies moins à souffrir. Quant à Véronique, elle est à Sainte-Anne, depuis deux
            semaines. C'est en revenant de l'y conduire qu'un camion m'a renversé et m'a écrasé la
            poitrine. On a trouvé sur moi, par bonheur, une lettre de toi qui a révélé mon adresse,
            et on m'a rapporté mourant, rue des Fourneaux. 

 J'ai râlé pendant plusieurs jours. En ce moment, je t'écris de mon lit, fort
            péniblement, mais d'un esprit désormais apaisé, comme il convient aux récipiendaires à
            l'éternité. Je ne suis pas troublé, même par la pensée que cette lettre nécessaire va
            t'assassiner de douleur. Je suis déjà dans la sérénité des morts… 

 Dieu a voulu que ma vie s'achevât ainsi, donc c'est très bien et aucune chose ne
            pouvait m'arriver qui me fût meilleure. Je ne suis plus le Désespéré… J'ai dit, tout à
            l'heure, à ma vieille concierge, d'aller me chercher un prêtre. 

 Cependant, mon ami, je ne veux pas m'en aller sans te revoir une dernière fois.
            Accours, je t'en supplie, si tu le peux, sans perdre une seconde. Ces jours derniers,
            quand on croyait, à chaque instant, me voir expirer, ma pire souffrance était une soif
            épouvantable, la soif de Jésus dans son Agonie. Je voyais partout des fleuves et des
            cataractes que mes lèvres desséchées ne pouvaient atteindre, et - je ne sais comment, -
            ton souvenir était mêlé à ces visions de mon délire. Ton visage m'apparaissait souriant,
            au fond des sources, et ma soif de toi se confondait inexplicablement avec ma soif de
            l'eau des fontaines. 

 Tu prieras pour moi, n'est-ce pas ? mon unique ami, pauvre coeur joyeux que j'ai fait
            si triste ! Tu n'es pas un homme de grande foi. N'importe, prie tout de même… Je serai
            près de toi. Les âmes des morts, vois-tu, nous environnent invisiblement. Elles ne
            peuvent pas s'éloigner, puisqu'elles n'ont plus de corps et que la notion de distance
            est inapplicable aux purs esprits. Je me souviens de t'avoir expliqué cela… Dans
            quelques heures, je vais être l'âme silencieuse d'un mort, d'un défunt, d'un trépassé.
            Je souffrirai peut-être beaucoup dans ce nouvel état et j'aurai besoin de tes prières.
            Je t'en supplie, ne me les refuse pas, car je n'aurais plus de voix, alors, pour te les
            demander !… 

 En aussi peu de mots que possible, je vais t'apprendre ce qui s'est passé depuis ton
            départ. J'étais enragé de passion pour Véronique, au point de croire que j'étais possédé
            par quelque démon. Tu ne le remarquas pas et je ne voulus pas t'accabler de cette
            confidence. Mais la malheureuse fille s'en apercevait trop bien. Elle voyait le mal sans
            remède, et l'exorbitante douleur qu'elle en ressentait a simplement éteint sa raison. 

 Il faudrait n'être pas un moribond pour te raconter cette histoire. Jour par jour,
            heure par heure, j'ai vu se dissoudre et se déformer, d'une manière horrible, cette
            belle raison, cette perle exalumineuse du manteau du Christ, cette étincelle d'Orient de
            la simplicité la plus divine ! 

 Eue en vint à ne plus me reconnaître… Son Joseph nourricier, son Sauveur, — comme elle
            m'appelait, — était captif dans une contrée lointaine, et je lui paraissais un bourreau
            venu à sa place pour la tourmenter. 

 J'ai dû subir, dans d'inexprimables affres, la peine sans nom de l'entendre me
            maudire, en me regardant de ses sublimes yeux égarés, où se peignaient je ne sais
            quelles images inconnues. Il m'a fallu voir cette infortunée à genoux, pendant des
            heures, se tordant au pied de son crucifix, et criant à Dieu de me délivrer de ma
            prison, de lui rendre le pauvre homme qui lui avait donné du pain et qui languissait
            dans un lieu de ténèbres, pour sa récompense de l'avoir aimée… 

 En ce moment, je ne souffre plus de ces choses. Tout ce qu'une âme comprimée et
            retordue par la plus mortelle angoisse peut exsuder de douleur est sorti de la mienne.
            C'est fini. Je convole maintenant aux angoisses nuptiales de ma définitive agonie. 

 Il faut me pardonner, mon frère Georges, de t'avoir laissé ignorer tout cela. Tu
            m'avais écrit les difficultés imprévues de ton existence nouvelle, acceptée pour l'amour
            de moi, et l'étroite servitude où te réduisait ton avare tante. J'ai reçu régulièrement
            les soixante francs que tu m'envoyais tous les mois, et que Dieu te bénisse pour cette
            charité, mais tu ne pouvais faire davantage, quand il se fût agi de me sauver de la
            mort. Pourquoi t'eussé-je désolé ?… D'ailleurs, j'espérais vaguement que Véronique
            reviendrait à elle et je ne pouvais me persuader qu'elle fût vraiment aliénée. 

 Ton argent ne suffisant pas, je m'arrangeais pour en gagner d'autres, en faisant
            n'importe quoi. Je me suis fait homme de peine. J'ai servi des marchands de grains et
            des déménageurs. Je laissais ma blouse aux magasins où on m'employait, pour qu'on ne
            connût pas ma détresse, rue des Fourneaux… Quand il devint trop imprudent de laisser
            Véronique seule à la maison, des journées entières, j'obtins d'un entrepreneur
            d'écritures du travail chez moi. Je copiais des pièces de procédure et je faisais la
            cuisine, en surveillant la malade, sous la triple menace du feu, de l'étranglement et du
            couteau. 

 Enfin, cette ressource vint à manquer. Alors, me prêtant au délire de cette agitée,
            j'imaginais un prétexte quelconque pour sortir, et je courais éperdument dans Paris, me
            jeter aux pieds des uns ou des autres, pour en obtenir un secours immédiat. 

 Ce qu'il m'a fallu manger d'humiliations, engloutir de dégoûts, les Anges pâles de la
            Misère en furent témoins ! Je me suis livré, tête coupée, à mes ennemis. J'ai demandé
            l'aumône à des êtres abjects qui se sont réjouis de me piétiner au meilleur marché
            possible. J'ai tendu la main d'un mendiant à des drôles que j'avais conspués avec
            justice, et que la plus effroyable nécessité me contraignait à implorer de préférence à
            d'autres, parce que je comprenais que le besoin d'un ignoble triomphe les porterait à me
            satisfaire… Quelques-uns me refusaient, et, alors, mon ami, quel puits de honte ! 

 Je n'ai rien pu tirer, par exemple, de ce répugnant industriel que j'avais jobardement
            appelé naguère le gentilhomme cabaretier, lequel a fait sa fortune aux dépens des
            artistes pauvres dont il achalandait sa maison, et à qui j'ai dédié, - en me submergeant
            d'opprobre, - l'un de mes livres - dans une accès de gratitude imbécile pour cet éditeur
            providentiel, dont je ne voyais pas la hideuse exploitation. Il m'en coûta cher, tu le
            sais trop, de me laisser engluer par ce Mascarille, par ce bas laquais, que je vis, un
            jour, cracher rageusement dans un bock que l'absence de son garçon le condamnait à
            servir lui-même, - sans que je fusse éclairé par cet incident. Il me devait pourtant
            bien quelque chose, celui-là, pour avoir fait, gratuitement, pendant dix-huit mois, le
            journal annexé à sa pompe à bière ! 

 Dulaurier, devant qui je me suis humilié autant que se puisse humilier un homme, m'a
            congédié en me déclarant, les larmes aux yeux, qu'à la vérité il avait sur lui quelques
            milliers de francs, mais que cette somme étant, par grand malheur, en billets à une
            échéance lointaine, il ne pouvait en monnayer la moindre partie sans subir un onéreux
            escompte, dont il ne doutait pas que la seule pensée dût me paraître insupportable. 

 Le docteur Des Bois trouva le moyen d'être plus atroce encore. Depuis quatre ou cinq
            heures, je courais en vain par les rues comblées de neige, dans un état moral à faire
            pleurer, - ayant laissé Véronique brisée d'une récente crise, sans feu et sans
            nourriture, exténué moi-même par la faim, la nuit étant sur le point de tomber, et ne
            sachant plus que devenir. Je rencontrai Des Bois dans l'escalier de sa maison,
            accompagnant une dame qui allait sortir et dont la voiture stationnait précisément
            devant la porte. 

 Je priai le docteur de m'accorder une seule minute et je lui glissai dans l'oreille
            quelques-unes de ces paroles qui doivent atteindre l'âme où qu'elle soit, fût-ce sous un
            Himalaya d'immondices ! Il avait déjà commencé à balbutier perplexement, lorsque la
            dame, qui avait fait quelques pas sous le vestibule, se retournant : - Eh bien ?
            docteur, eh bien ? lui dit-elle en une injonction musicale qui me supprimait. - Pardon !
            répondit-il aussitôt, mon cher ami, vous m'excuserez, n'est-ce pas ? et il disparut. 

 Cette nuit-là, je marchai dans la neige, de la place de l'Europe jusqu'à
            Fontenay-aux-Roses, où je connaissais, par bonheur, un homme excellent qui me secourut. 

 La seule, parmi les personnes dites du monde, qui m'ait effectivement aidé, c'est la
            baronne de Poissy, la fameuse Mécène qui afficha, quelque temps, pour mes livres et pour
            mes articles, un si brûlant enthousiasme. Celle-ci, en réponse à un billet de désespoir
            que j'avais porté chez elle, me fit remettre, sur le seuil de la porte, une pièce de
            vingt francs par son domestique. 

 Georges, cette existence a duré CINQ mois. On dit la folie contagieuse. Il faut croire
            que ce n'est pas bien vrai, puisque j'ai pu conserver ma raison dans cette effroyable
            tourmente. Le croiras-tu ? N'ayant plus le moyen de dormir, j'ai achevé mon oeuvre sur
            le Symbolisme ! Ce sera ton héritage. 

 Ah ! les heureux de la vie, qui jouissent en paix d'un beau livre, ne songent pas
            assez aux souffrances, quelquefois sans nom ni mesure, qu'un pauvre artiste sans salaire
            a pu endurer pour leur verser cette ivresse. Les chrétiens riches, qui admirent ma
            Sainte Radegonde, par exemple, ne se doutent pas que ce livre fut écrit au chevet d'une
            mourante, dans une chambre sans feu, par un mendiant famélique et désolé qui n'a pas
            touché un sou de droits d'auteur !… Seigneur Jésus, ayez pitié des lampes misérables qui
            se consument devant votre douloureuse FACE ! 

 Mais l'horreur qui a dépassé toutes les autres, c'est la dernière scène du drame.
            L'enlèvement de notre Véronique, le voyage en fiacre et l'internement à Sainte-Anne. La
            malheureuse, que toute ma force ne suffisait pas à contenir, poussait des cris dont mes
            os se souviendront, je crois, au fond de la tombe. 

 Laissons cela. Les forces, d'ailleurs, m'abandonnent… 

 J'ai passé ma vie à demander deux choses : la Gloire de Dieu ou la Mort. C'est la mort
            qui vient. Bénie soit-elle ! il se peut que la gloire marche derrière et que mon dilemme
            ait été insensé… 

 Je vais être jugé tout à l'heure et non par les hommes. Mes violences écrites qu'on
            m'a tant reprochées seront pesées dans une équitable balance avec mes facultés
            naturelles et les profonds désirs de mon coeur. J'ai du moins ceci, d'avoir éperdument
            convoité la Justice et j'espère obtenir le rassasiement qui nous est assuré par la
            Parole sainte. 

 Toi, mon bien-aimé, veille sur la malheureuse Véronique après que tu m'auras mis en
            terre… Pauvre fille !… Chers êtres dévoués, si compatissants et si doux à mon âme
            triste ! je vous ai chéris l'un et l'autre par-dessus toutes les créatures, et j'eusse
            désiré avoir mieux à offrir pour vous que le sacrifice d'une vie saturée d'angoisses,
            que le miracle de vos deux tendresses a seul empêché d'être insupportable. 

 Hâte-toi, mon Georges, hâte-toi, je crains que tu n'arrives trop tard. 

 MARIE-JOSEPH-CAIN MARCHENOIR 

 8 

 Comme il ne me reste plus que quelques instants à vivre, mon très cher ami, venez vous
            asseoir sur mon lit, posez ma tête, cette tête qui vous est si chère, sur vos genoux et
            mettez vos mains sur mes yeux. Je m'imagine que cette position m'épargnera une partie
            des peines que l'âme éprouve, lorsqu'elle sort de sa demeure. Quoique la mienne doive
            souffrir un double tourment, l'un en quittant ce corps qu'elle habite et l'autre en me
            séparant de vous, soyez persuadé qu'elle ne vous oubliera jamais, s'il reste quelque
            souvenir à ceux qui descendent chez les morts. 

 Ainsi parlait à son fidèle Cantacuzène l'empereur Andronic mourant. 

 Marchenoir, à son lit de mort, était obsédé de ce souvenir, en attendant son ami, dont
            l'arrivée venait de lui être annoncée par un télégramme. 

 Puisqu'il fallait considérer Véronique comme n'existant plus, Leverdier résumait pour
            lui, désormais, toutes les directions de la terre. Il aurait voulu réellement, comme cet
            empereur de l'extrême décadence, poser sa tête, ainsi qu'un enfant, sur les genoux de
            l'homme qui lui avait valu presque autant qu'un père et sentir sur son visage cette main
            fidèle, qui l'eût protégé contre les visions possibles de la dernière heure… 

 Il attendait aussi le prêtre. Il l'attendait vainement depuis la veille. Certes ! il
            pouvait l'attendre, sa portière, qu'il avait chargée de l'aller chercher, ayant jugé à
            propos de n'en rien faire. 

 Ce n'était pourtant pas une méchante femme. Elle l'avait même soigné avec une évidente
            sollicitude, et avait passé une partie des nuits dans la chambre de ce malade que le
            médecin avait condamné, dès le premier jour, — comptant un peu, à la vérité, sur
            l'arrivée de Leverdier bien connu d'elle pour être payée de sa peine, mais capable,
            néanmoins, d'une certaine réalité de désintéressement affectueux. 

 Elle appartenait à ce peuple de Paris que la sottise bourgeoise a plus profondément
            pénétré qu'aucun autre, et qui la reproduit en relief, comme l'empreinte du cachet
            reproduit le creux de l'intaille. Il n'était pas nécessaire de la faire bavarder
            longtemps pour voir défiler tous les lieux communs et toutes les rengaines qui
            constituent, depuis cent ans au moins, le trésor public de l'intelligence française :
            "Dieu n'en demande pas tant. - La religion, c'est de ne faire de tort à personne. -
            Quand on est honnête, on n'a pas besoin de se confesser. - Quand on est mort, on n'a
            plus besoin de rien." Etc. Elle allait très régulièrement au cimetière, le Jour des
            Morts, avec cent mille autres qui ne connaissent pas d'autre pratique pieuse et qui
            vont, une fois l'an, porter des couronnes à leurs défunts, pour lesquels ils n'auraient
            jamais la pensée de réciter une prière, dans l'inébranlable conviction que les chers
            absents sont tous "au ciel". 

 - Plus souvent, avait-elle dit en s'en allant, que j'irais chercher un curé pour lui
            donner le coup de la mort, à ce pauvre monsieur ! 

 En conséquence, elle n'avait pas bougé de la maison, répondant d'heure en heure à
            Marchenoir que ces messieurs de la paroisse étaient fort occupés, mais qu'elle avait
            fait la commission, et qu'on allait, pour sûr, en voir abouler quelqu'un, d'une minute à
            l'autre… 

 La matinée avait été d'un tragique formidable. N'ayant pu rien avaler le jour
            précédent et tourmenté d'une fièvre étrange, il avait demandé à boire. 

 La vieille, qui somnolait au coin du feu, lui tendit une tasse de tisane, en glissant
            nom oreiller sous sa tête, et, gémissant d'une douleur inaccoutumée qui le mordait à la
            gorge, il essaya de boire. 

 Ce ne fut pas long. Dès la première gorgée, il rejeta le liquide, la tasse fut lancée
            à l'extrémité de la chambre et le moribond, poussant une espèce de rugissement, se
            dressa, terrible. Il prit sa tête à deux mains, comme s'il eût voulu se l'arracher, par
            un geste de détresse si effrayant que la portière, déjà pétrifiée, tomba sur ses genoux. 

 Puis, il sortit complètement de ses draps, et, se précipitant de l'une à l'autre
            extrémité du lit, se roula, se tordit, se débattit en râlant comme un démoniaque,
            faisant éclater ses bandages, se déchirant à nouveau, se rebroyant lui-même, dans des
            convulsions omnipotentes qu'aucun bras d'homme n'eût été capable de réprimer ! 

 Cette agitation ayant duré près d'une demi-heure, il retomba enfin, comme une masse de
            chair souffrante écrasée, et la vieille goujate n'entendit plus rien qu'un sifflement. 

 Elle ralluma, en tremblant, la bougie éteinte qui avait roulé par terre à côté d'elle,
            et trembla bien plus, quand elle vit, dans sa réginale horreur, l'épouvantable simagrée
            du Trismus des tétaniques. 

 Rapidement, elle rejeta les couvertures sur le corps rompu de l'agonisant et courut
            chez le médecin. Ce personnage, ami ancien de Leverdier, et qui, pour cette raison,
            faisait crédit à Marchenoir de sa science et de ses pansements, trouva son client dans
            l'état où la garde l'avait laissé. A cet aspect, il haussa les épaules en souriant,
            rajusta précairement les bandages, parut donner une ordonnance, fit entendre quelques
            paroles vaines tendant à démontrer au mourant qu'il méprisait les signes manifestes de
            sa fin prochaine, comme de nuls symptômes, et se retirant, dit à la commère qui le
            reconduisait : 

 - Ma chère dame, il n'y a plus rien à faire. Notre malade n'ira pas jusqu'à demain. Il
            était déjà perdu. La moitié des côtes fracturées, un poumon en charpie et, maintenant,
            le tétanos traumatique, c'est complet. Il a dû prendre froid hier ou avant-hier… 

 C'était vrai. Le malade était resté à peu près sans feu, comme il convient aux
            agonisants privés de monnaie. 

 Mais il s'était passé une chose affreuse pendant la visite. Marchenoir avait regardé
            le guérisseur avec des yeux fous dont celui-ci se souvint plus tard. Le malheureux, dont
            les dents noyées d'écume étaient serrées, à faire éclater l'émail, par le cabestan de la
            contracture, faisait des efforts désespérés pour parler. Ses lèvres retroussées et
            violettes essayaient en vain de configurer les deux syllabes qu'il aurait voulu faire
            entendre. Comprenant que sa portière avait été infidèle, il désirait, — d'un désir
            suprême, — que le docteur se chargeât lui-même d'envoyer un prêtre. Dans son
            impuissance, il montra le crucifix, désigna une feuille de papier, fit à moitié le geste
            d'écrire. Tout fut inutile. 

 Il fallut boire cette dernière amertume qu'il n'aurait jamais prévue. Lentement, il
            sombra dans le plus bas gouffre des douleurs. Tous les vieux supplices de sa vie
            resurgirent… 

 - Mourir ainsi ! criait-il au fond de son âme, moi chrétien ! Est-il possible, après
            tant de maux, que je sois privé de cette consolation ? 

 Il ne pouvait, il ne voulait pas le croire et il attendait, quand même, un prêtre, se
            disant qu'à défaut de message humain la pitié du ciel en aurait, sans doute, suscité
            quelque autre… Un prêtre quelconque pour l'absoudre et le visage aimé de son Leverdier
            pour le fortifier ! 

 A huit heures du matin, la vieille femme mit devant ses yeux une dépêche annonçant
            l'arrivée de son ami dans quelques heures. 

 - Il arrivera trop tard ! pensa-t-il. Mon Dieu ! exigerez-vous cela encore de ma
            pauvre âme !… Les heures sonnèrent, - toutes les heures de cette journée de
            trépassement… Ni prêtre, ni ami, personne ne venait. 

 Marchenoir, un peu détendu par l'approche visible de Celle qui allait décidément
            l'élargir, put enfin articuler quelques mots. Le premier usage qu'il fit de sa voix
            revenue fut de commander positivement à la créature imbécile qui tricotait en le
            regardant mourir, d'aller lui chercher ce récalcitrant ecclésiastique qui s'obstinait à
            ne pas venir. 

 - Si vous n'obéissez pas, fit-il, je le dirai à Leverdier qui vous le fera payer cher. 

 Elle avait donc obéi, mais en vain. Le bedeau de la paroisse lui répondit avec majesté
            que M. le vicaire de service, seul présent, irait probablement voir le mourant quand il
            aurait fini les confessions qui l'occupaient en cet instant, mais qu'il ne fallait pas
            songer à le déranger. L'ambassadrice ne poussa pas plus avant et revint avec cette
            réponse. 

 Marchenoir jeta un regard de désolation infinie sur l'image de son Christ et deux
            larmes, les dernières, sortirent de ses yeux et roulèrent avec lenteur sur ses joues
            déjà froides, comme si elles eussent craint de s'y glacer. 

 Que se passa-t-il dans cette âme abandonnée ? Entendit-elle, comme il est raconté de
            tant d'autres, ces Voix cruelles de l'agonie, qui parlent aux mourants du mal qu'ils ont
            fait et du bien qu'ils auraient pu faire ? Dut-elle subir le spectacle, illustré par les
            vieilles estampes, du combat des mauvais et des bons esprits, acharnés à sa déplorable
            conquête ? Les morts qui l'avaient précédée dans ce passage lui apparurent-ils plus
            sensiblement que dans les rêves de sa forte vie, pour la désoler de leurs annonces d'une
            sentence effroyablement incertaine ? Ou bien, de paniques images, lancées, autrefois,
            par le pamphlétaire, sur un monde détesté, revinrent-elles, pour l'obscurcir, à ce lit
            de mort où se tarissait leur source ?… Enfin le Christ Jésus, resplendissant de lumière
            et environné de Sa multitude céleste, voulut-Il descendre à la place d'un de Ses
            prêtres, vers cet être exceptionnel qui avait tant désiré Sa gloire et qui L'avait
            cherché Lui-même, toute sa vie, parmi les pauvres et les lamentables ?… 

 - Tiens ! il a passé, ce pauvre monsieur, dit la concierge en entrant, un seau de
            charbon à la main. Ce n'est pas trop tôt, tout de même, quand on souffre tant !… 

 L'église voisine sonnait l'angélus de la fin du jour. 

 Leverdier arriva à onze heures du soir.  « Monsieur, » fit le cocher en se penchant du haut de son siège, « la grille est
          fermée... » 

 —« À neuf heures et demie!... » répondit une voix de l'intérieur de la voiture. « Quel
          quartier! Ce n'est pas la peine de descendre; le trottoir est sec, j'irai à pied... » Et
          la portière s'ouvrit pour donner passage à un homme encore jeune, qui releva frileusement
          le collet de loutre de son pardessus, et avança sur le pavé des souliers découverts. Ces
          souliers vernis, les chaussettes de soie à fleurs, le pantalon noir et le chapeau d'étoffe
          témoignaient que, sous la fourrure, ce personnage cachait une complète tenue de soirée. La
          voiture était un de ces fiacres sans numéro qui stationnent à la porte des cercles, et,
          tout en assurant son cheval, le cocher, peu habitué à ce coin provincial de Paris, se prit
          à regarder, comme faisait son client lui-même, cette entrée d'une rue, vraiment
          excentrique, bien qu'elle fût située sur le bord du faubourg Saint-Germain. Mais à cette
          époque,—en 1879 et vers le commencement de février,—cette rue Coëtlogon, qui joint la rue
          d'Assas à la rue de Rennes, présentait encore la double particularité d'être close par une
          grille, et, la nuit, éclairée par une lanterne suspendue, suivant l'ancienne mode, à une
          corde transversale. Aujourd'hui la physionomie de l'endroit a bien changé. Il a disparu,
          le mystérieux hôtel, à droite, placé de guingois au milieu de son jardin, et qui abritait
          sans doute une calme existence de douairière. Les terrains vagues qui rendaient cette rue
          Coëtlogon inabordable aux voitures du côté de la rue de Rennes, comme la grille l'isolait
          du côté de la rue d'Assas, ont été nettoyés de leurs amas de pierres. Les becs de gaz ont
          remplacé la lanterne. À peine si deux pavés un peu inégaux marquent la place des barreaux
          sur lesquels jouaient les portes mobiles de la grille, que l'on poussait seulement chaque
          soir au lieu de les verrouiller. Le jeune homme n'eut donc pas à sonner pour se faire
          ouvrir, mais, avant de s'engager dans la mince ruelle, il s'arrêta quelques minutes devant
          le paysage que formaient cette impasse sombre, le jardin de droite, la ligne des maisons
          déjà presque toutes éteintes à gauche, au fond les masses confuses des bâtisses en
          construction, la lanterne ancienne au centre. Là-haut, une froide lune d'hiver brillait
          dans un ciel tragique, un ciel vaste, pommelé de nuages mobiles et qui couraient vite. Ils
          passaient, passaient devant cette lune claire, et voilaient à chaque fois légèrement son
          éclat de métal, comme rendu plus vif lorsque ces vapeurs mobiles se creusaient soudain en
          une portion d'espace toute libre et toute noire. 

 —« Quel décor pour un adieu, » dit à mi-voix le jeune homme, qui ajouta, en se parlant
          tout haut à lui-même: 

 S'il y avait eu sur ce trottoir un passant quelque peu observateur, il aurait reconnu un
          homme de lettres à la manière dont ces deux vers de Hugo furent comme chantonnés par ce
          personnage, qui portait en effet un nom très en vedette, à cette date, dans la
          littérature. Mais les disparus sont si vite des oubliés, dans ce tourbillon d'œuvres
          nouvelles, d'incessantes réclames, de renommées improvisées, qui balaie infatigablement le
          boulevard, que les succès d'il y a dix ans paraissent lointains et vagues comme ceux d'un
          autre âge. Deux drames de la vie moderne, un peu trop directement inspirés de M. Alexandre
          Dumas fils, avaient acquis une vogue momentanée à ce jeune homme,—il avait trente-cinq ans
          passés, mais il en paraissait à peine trente,—et il n'avait pas encore usé sa signature,
          son nom sonore et hardi de Claude Larcher, en le mettant au bas d'articles bâclés et de
          romans de hasard. Il était à cette époque l'auteur de la Goule et de Entre adultères ,
          pièces inégales, empreintes d'un pessimisme souvent conventionnel, puissantes cependant
          par une certaine acuïté d'analyse, par l'âpreté du dialogue, par l'ardeur souffrante de
          l'idéal. En 1879, ces pièces dataient déjà de trois années, et Claude, qui s'était laissé
          rouler par une existence de dissipation, commençait d'accepter des besognes fructueuses et
          faciles, incapable de se reprendre par un nouvel effort de longue haleine. Comme beaucoup
          d'écrivains d'analyse, il était habitué à s'étudier et à se juger sans cesse, étude et
          jugement qui n'avaient d'ailleurs aucune influence sur ses actions. Les plus menus détails
          lui servaient de prétexte à des retours sur lui-même et sa destinée, mais le seul résultat
          de ce dédoublement continuel était de l'entretenir dans une lucidité inefficace et
          douloureuse de tous les instants. C'est ainsi que la vue de la paisible rue et le souvenir
          de Victor Hugo eurent pour conséquence immédiate de lui rappeler les résolutions
          d'existence retirée et de travail réglé qu'il formait en vain depuis des mois. Il
          réfléchit qu'il avait une nouvelle promise à une revue, un drame promis à un théâtre, des
          chroniques promises à un journal, et qu'au lieu d'être assis à la table de son appartement
          de la rue de Varenne, il courait Paris à dix heures du soir dans le costume d'un oisif et
          d'un snob. Il passerait cette fin de soirée et une partie de la nuit à une fête donnée par
          la comtesse Komof, une grande dame russe établie à Paris, dont les réceptions dans son
          énorme hôtel de la rue du Bel-Respiro étaient aussi fastueuses que mêlées. Il se préparait
          à faire pis encore. Il venait chercher, pour le conduire chez la comtesse, un autre
          écrivain, plus jeune que lui de dix années, et qui avait mené jusqu'alors, dans une des
          maisons de cette discrète, de cette taciturne rue Coëtlogon, précisément la noble vie
          d'assidu labeur dont la nostalgie le torturait lui-même. René Vincy—c'était le nom de ce
          jeune confrère—venait, à vingt-cinq ans, d'émerger du coup au grand soleil de la
          publicité, grâce à une de ces bonnes fortunes littéraires qui ne se renouvellent pas deux
          fois par génération. Une comédie en un acte et en vers, le Sigisbée , œuvre de fantaisie
          et de rêve, écrite sans aucune idée de réussite pratique, l'avait rendu célèbre du jour au
          lendemain. Ç'avait été, comme pour le Passant de notre cher François Coppée, un engouement
          subit du Paris blasé, un battement de mains universel dans la salle du Théâtre-Français,
          et le lendemain une louange universelle dans les articles des journaux. Ce succès
          étonnant, Claude pouvait en revendiquer sa part. N'avait-il pas eu le premier entre les
          mains le manuscrit du Sigisbée ? Ne l'avait-il pas apporté à sa maîtresse, Colette Rigaud,
          l'actrice fameuse de la rue de Richelieu? Et Colette, engouée du rôle qu'elle entrevoyait
          dans la pièce, avait forcé toutes les résistances. C'était lui, Claude Larcher, qui,
          interrogé par madame Komof sur le choix d'une comédie à donner dans son salon, avait
          indiqué le Sigisbée . La comtesse avait accédé à cette idée. On jouait chez elle la
          saynète à la mode ce soir même, et Claude, qui s'était chargé de chaperonner l'auteur,
          venait le prendre, à l'heure dite, dans l'appartement de la rue Coëtlogon, où René Vincy
          habitait auprès d'une sœur mariée. Cette extrême complaisance d'un écrivain déjà mûr pour
          un débutant, n'allait pas sans un mélange d'un peu de vanité et d'ironie. Claude Larcher,
          qui passait son temps à médire du monde riche et cosmopolite dont était la comtesse Komof,
          et qui le fréquentait sans interruption, éprouvait un léger chatouillement d'amour-propre
          à étaler aux yeux de son camarade le détail de ses relations de haute vie. En même temps
          la naïve stupeur du poète, l'espèce d'ébahissement enfantin où le jetait cette syllabe
          magique et vide:—le Monde,—divertissait le malicieux moqueur. Il avait déjà joui, comme
          d'un spectacle doucement comique, de la timidité déployée par Vincy dans la première
          visite qu'ils avaient faite ensemble chez la comtesse, un des jours de la semaine, après
          le déjeuner; et la pensée de la fièvre dans laquelle René devait l'attendre, le faisait
          sourire, tandis qu'il franchissait les quelques pas nécessaires pour arriver à la porte de
          la maison où vivait son jeune ami. 

 —« Et dire que j'ai été aussi puéril que lui, » songea-t-il, en se rappelant qu'il y
          avait eu, pour lui comme pour René, une première sortie mondaine; il songea encore:
          « Voilà une sensation que ne soupçonnent guère ceux qui ont grandi pour les salons et
          dans les salons, et comme c'est absurde d'ailleurs que nous allions, nous, chez ces
          gens-là!... » 

 Tout en philosophant de la sorte, Claude s'était arrêté devant une nouvelle grille, à
          gauche, fermée celle-là, et il avait sonné. Cette grille donnait sur une allée, laquelle
          desservait une maison à trois étages, séparée de la rue par la mince bande d'un jardinet.
          La loge du concierge était située sous la voûte qui terminait la petite allée. Ce
          concierge se trouvait-il hors de sa loge, ou le coup de sonnette n'avait-il pas été assez
          fort? Toujours est-il que Claude dut tirer une seconde fois la longue chaîne terminée par
          un anneau rouillé, qui servait de cordon. Il eut le temps de dévisager cette maison, toute
          noire et comme morte, où brillait seulement une seule fenêtre, au rez-de-chaussée. C'était
          là, et dans ce logement dont les quatre fenêtres ouvraient sur l'étroit jardin,
          qu'habitaient les Fresneau. Mademoiselle Émilie Vincy, la sœur du poète, avait épousé en
          effet un certain Maurice Fresneau, professeur libre, que Claude connaissait pour avoir été
          son collègue durant les premiers jours de sa vie à Paris, début d'écrivain pauvre dont
          l'auteur applaudi de la Goule avait la faiblesse de rougir. Combien il eût mieux aimé
          avoir dévoré son patrimoine en séances au club ou chez les filles! Il conservait cependant
          des relations suivies avec son ancien collègue, par reconnaissance pour des services
          d'argent rendus autrefois. Il s'était d'abord intéressé à René à cause de ce vieux
          compagnon des mauvais jours; puis il avait subi le charme de la nature du jeune homme. Que
          de fois il était venu, lassé de son existence factice, toute en douloureuses paresses et
          en passions amères, se reposer pour une heure dans la modeste chambre qu'occupait René,
          juste à côté de celle dont il voyait maintenant la croisée éclairée et qui était la salle
          à manger! Dans le court espace de temps qui sépara ses deux coups de sonnette, et grâce à
          la rapidité d'imagination propre aux artistes visionnaires, cette chambre se peignit d'un
          coup devant l'esprit de Claude,—comme un symbole de la vie toute de songes menée jusqu'ici
          par son ami. Le poète et sa sœur avaient eux-mêmes cloué aux murs une petite étoffe rouge
          sur laquelle se détachaient, de-ci de-là, des gravures choisies par un goût raffiné de
          rêveur solitaire: des compositions d'Albert Durer, l' Hélène de Gustave Moreau et son
          Orphée , quelques eaux-fortes de Goya. La couchette en fer, la table bien rangée, la
          bibliothèque garnie de livres, le rouge du carrelage apparu comme un encadrement au tapis
          du milieu,—combien Claude avait aimé ce décor intime, et sur la porte cette phrase de l'
          Imitation écrite enfantinement par René: Cella continuata dulcescit! L'évocation de ces
          images modifia soudain la pensée de l'écrivain, qui se sentit, d'ironique, devenir triste,
          à l'idée qu'en effet cette entrée dans le monde par la porte du salon Komof était un gros
          événement pour un enfant de vingt-cinq ans et qui avait toujours vécu là. Quelle âme
          nourrie d'idéal il allait apporter dans cette société de luxe et d'artifice, recrutée par
          la comtesse! 

 —« Jamais de mon avis, » se dit-il, tiré de sa rêverie par le grincement du pêne sur la
          serrure, et poussant la grille... « Puisque c'est moi qui lui ai conseillé de sortir, qui
          l'ai habillé pour ce soir. »—Il avait en effet conduit René chez son tailleur, son
          chemisier, son bottier, son chapelier, afin de procéder à ce qu'il appelait plaisamment
          son investiture...—« Il fallait penser auparavant aux dangers de cette rencontre avec le
          monde... Et quel triste don de prévoir le pire! On le présentera à quatre ou cinq femmes,
          il sera invité à dîner deux ou trois fois, il oubliera de mettre des cartes, il
          oubliera... et on l'oubliera... » 

 Il s'était engagé dans l'allée, puis il avait sonné à une première porte à droite qui
          était celle des Fresneau, avant la loge du concierge. Cette bizarre disposition des lieux
          s'expliquait par l'existence d'un second petit jardin et d'une seconde maison, desservis
          également par la grille de la rue Coëtlogon. La personne qui vint lui ouvrir était une
          grosse et lourde fille de trente ans, à la taille courte, aux épaules carrées, avec un
          visage tout d'une pièce, qu'encadrait un serre-tête de forme auvergnate et qu'éclairaient
          deux yeux bruns d'une simplicité animale. Cette physionomie campagnarde exprimait une
          instinctive défiance, comme le geste par lequel la fille entre-bâillait à demi la porte au
          lieu de l'ouvrir largement, comme le clignement de ses paupières tandis qu'elle élevait la
          lampe à pétrole un peu haut afin de jeter la pleine lumière sur le visiteur. Elle reconnut
          Claude, et sa large face s'anima d'une bienveillance qui révélait la faveur dont
          l'écrivain jouissait dans l'intérieur des Fresneau. La fille sourit en montrant des dents
          blanches et petites, des dents de bête; il lui en manquait une derrière chaque œillère. 

 —« Bonsoir, Françoise, » dit le jeune homme, « votre maître est-il prêt? » 

 —« Tiens... C'est M. Larcher, » fit joyeusement la bonne; « il est paré, »
          ajouta-t-elle, « et gentil comme un Jésus... Vous allez trouver la compagnie dans la salle
          à manger... Attendez que je vous débarrasse de votre veste... Ah! Marie, Joseph! mon
          pauvre Monsieur, c'est ça qui doit vous peser sur le dos!... » 

 La familiarité de cette servante à tout faire, débarquée tout droit chez les Fresneau,
          du village d'Auvergne dont était le professeur, et installée dans la maison depuis quinze
          ans comme chez elle, amusait toujours Claude Larcher. C'était un de ces lettrés trop
          raisonneurs, qui raffolent du naturel, sans doute parce qu'il les repose du travail
          desséchant et ininterrompu de leur propre cerveau. Il arrivait à Françoise de lui parler
          de ses propres ouvrages en des termes d'une prodigieuse bouffonnerie, ou d'exprimer, avec
          une ingénue naïveté, la crainte dont elle était poursuivie, celle que l'auteur dramatique
          ne la mît dans quelque pièce de théâtre; ou bien encore elle appliquait à des phrases
          littéraires, ramassées en servant à table, cet étrange pouvoir de déformation propre aux
          gens du peuple. Claude se rappelait l'avoir entendue qui, pour vanter l'ardeur au travail
          de René, disait: « Il s'identifrise avec ses héros. » Il en riait encore. Elle disait
          « ceuiller » pour « cuiller, » « engratigner » pour « égratigner, » « archeduc » pour
          « aqueduc, » « voyager en coquelicot » pour « incognito, » et une foule de locutions du
          même genre que l'écrivain s'amusait à inscrire sur un de ses innombrables calepins à
          notes, pour un roman qu'il ne finirait jamais. Aussi se complaisait-il d'ordinaire à
          provoquer ce bavardage. Il ne le fit pas ce soir-là, dominé par l'impression de mélancolie
          que lui avait causée la subite idée de son rôle de tentateur mondain. Pendant que
          Françoise suspendait son pardessus à une des patères, il regardait le couloir qu'il
          connaissait pourtant si bien et sur lequel ouvraient les portes des diverses chambres.
          Celle du poète, au fond à droite, était exposée au midi; les Fresneau se contentaient
          d'une autre chambre, plus étroite, au nord, à côté de laquelle se trouvait celle de leur
          fils, Constant, un petit garçon de six ans, moins cher à Émilie que ne l'était René. Les
          causes de cette affection passionnée de la sœur pour le frère, Claude les savait, détail
          par détail, comme il savait l'histoire de cette famille. Et cette histoire touchante,
          modeste et simple, ne justifiait que trop son remords de venir arracher de cet asile celui
          en qui elle se résumait toute. 

 Le père d'Émilie et de René, avoué à Vouziers, était mort misérablement, à la suite
          d'excès de boisson. L'étude vendue, toutes les dettes payées et grâce à la réalisation de
          quelques biens-fonds, la veuve de ce viveur de province avait eu à elle environ cinquante
          mille francs. Le séjour de Vouziers lui rappelant de trop cruels souvenirs, elle était
          venue, avec ses deux enfants encore tout jeunes, s'établir à Paris. Elle y avait un frère,
          l'abbé Taconet, prêtre très distingué, ancien élève de l'École normale, entré dans les
          ordres subitement, et sans que rien eût expliqué cette résolution à ses camarades qui le
          virent, avec non moins de stupeur et presque aussitôt après sa sortie de Saint-Sulpice,
          ouvrir, rue Cassette, un établissement d'éducation. Catholique convaincu, mais très
          libéral et tout voisin du gallicanisme, l'abbé Taconet avait compris que beaucoup de
          familles de la riche bourgeoisie hésitent entre les collèges purement laïques et les
          collèges purement religieux, sans trouver, ni dans les uns ni dans les autres, de quoi
          répondre à leur double besoin de christianisme traditionnel et de développement moderne.
          Il n'avait pris la soutane que pour réaliser plus aisément un projet d'harmonie entre ces
          deux courants opposés, et toute son ambition fut satisfaite le jour où il fonda, en
          compagnie de deux prêtres plus jeunes, un externat ecclésiastique, dont les élèves
          devaient suivre les cours du lycée Saint-Louis. Le succès de cette École
          Saint-André—l'abbé Taconet l'avait baptisée ainsi du nom de son patron,—fut si rapide,
          que, dès la troisième année, trois petits omnibus à un cheval étaient nécessaires pour
          prendre les élèves à leur domicile et les y ramener. La possibilité de donner à son fils,
          alors âgé de dix ans, une éducation exceptionnelle, fut une des raisons qui décidèrent
          madame Vincy à choisir Paris comme lieu de résidence, d'autant plus que les seize ans
          d'Émilie assuraient à la mère une aide précieuse dans la tenue d'une nouvelle maison. Sur
          les conseils de l'abbé Taconet, que le maniement des fonds de son collège rendait bon
          administrateur, elle plaça les cinquante mille francs de sa fortune en rentes italiennes,
          qui valaient à cette époque soixante-cinq francs. Le ménage de la veuve eut ainsi deux
          mille huit cents francs par an à dépenser. Le secret du culte idolâtre dont Émilie
          enveloppait son jeune frère dérivait tout entier de la masse de sacrifices quotidiens
          représentés par ce chiffre de revenus. Dans la vie du cœur, on court après sa souffrance,
          comme on court au jeu après son argent. Madame Vincy était tombée malade, presque aussitôt
          après l'installation à Paris, qui s'était faite en 1863, dans cette même maison de la rue
          Coëtlogon, mais au troisième étage. Jusqu'en 1871, date où mourut la pauvre femme, la
          jeune fille dut suffire à ce triple devoir: soigner sa mère alitée, veiller au minutieux
          détail d'un ménage où cinquante centimes étaient une somme, suivre l'éducation de son
          frère, heure par heure. Et elle avait mené cette dure tâche jusqu'au bout, sans que la
          fatigue d'une telle existence, qui pâlissait un peu le rose de ses joues amincies, lui
          arrachât une seule plainte. Elle avait ressemblé à ces ouvrières des vieilles chansons
          parisiennes, qui se consolent des lassitudes d'un âpre et continu travail, pourvu qu'elles
          aient une fleur épanouie sur le rebord de leur fenêtre. Sa fleur, à elle, avait été ce
          jeune frère, charmant enfant aux beaux yeux mobiles, qui avait tout de suite récompensé la
          douce Émilie de son dévouement par ces succès de collège,—solennelles réjouissances pour
          les femmes de l'humble bourgeoisie, si dépourvues de fêtes. Très jeune, ce frère avait
          commencé d'écrire des vers, et l'heureuse Émilie avait été la confidente des premiers
          essais du jeune homme. Aussi, lorsqu'elle fut demandée en mariage par Fresneau, dans les
          six mois qui suivirent la mort de la mère, elle mit à son consentement cette première
          condition que le professeur, agrégé de la veille, ne quitterait point Paris, et que René
          continuerait de vivre avec eux, sans prendre aucune carrière que celle des lettres.
          Fresneau accepta cette exigence avec délices. Il était de ces gens très bons et très
          simples qui savent aimer, c'est-à-dire qu'ils admettent, sans discussion, les moindres
          désirs de ceux qu'ils aiment. Il s'était pris au charme d'Émilie, sans rien oser lui en
          dire, depuis l'époque où il avait connu la famille Vincy, par suite du hasard qui avait
          fait de lui le répétiteur de René, à l'école Saint-André, en 1865. Cet homme déjà tout
          voisin de la quarantaine, avait été attiré vers la jeune fille par une communauté
          singulière de destinée. N'avait-il pas renoncé de son côté à toute espérance égoïste, à
          toute aspiration personnelle, dans le but de payer les dettes de son père, ancien chef
          d'institution tombé en faillite? De 1858 à 1872, date de son mariage, le professeur avait
          éteint pour vingt mille francs de créances, et il avait vécu—avec des leçons qui lui
          rapportaient cinq francs, l'une dans l'autre! Si l'on ajoute au chiffre d'heures de
          travail qu'un pareil résultat représente, le chiffre des heures nécessaires à la
          préparation des cours, à la correction des copies, aux allées et venues d'un endroit dans
          un autre,—il était arrivé à Fresneau d'avoir durant la même matinée une répétition rue
          Cassette, une seconde aux Ternes et une troisième près du Jardin des Plantes,—on aura le
          bilan d'une de ces existences, comme il s'en rencontre beaucoup dans l'enseignement libre,
          qui finissent par user les plus puissants organismes. La passion pour Émilie avait été le
          roman de cette vie, trop absorbée jusqu'alors pour que la rêverie y trouvât place. L'abbé
          Taconet avait fait ce mariage, et René Vincy avait compté un esclave de plus de son génie! 

 Claude Larcher n'ignorait aucun de ces petits faits, qui tous avaient eu leur importance
          pour le développement du talent et du caractère du jeune poète. Durant la minute que
          Françoise employait à suspendre son pardessus, et rien qu'à jeter un regard sur le couloir
          à demi éclairé, les moindres aspects de cette espèce d'antichambre commune revêtaient pour
          lui une signification morale. Il savait pourquoi, dans les crans du porte-cannes placé au
          coin de la porte, on voyait, à côté d'un gros parapluie d'alpaga au manche lourd, employé
          par le professeur, le bois élégant d'un mince parapluie anglais, choisi par madame
          Fresneau pour son frère. Il savait que cette même main d'une sœur idolâtre avait offert à
          René cette fine béquille à tête d'écaille qui coûtait sans doute trente fois plus cher que
          le solide et simple bâton utilisé par Fresneau dans les beaux jours. Il savait que les
          livres du professeur, après avoir longtemps subi, dans ce couloir et sur les planches d'un
          casier de planches noircies, tous les hasards de la poussière, avaient fini par être
          exilés même du couloir dans un cabinet obscur, et ce couloir abandonné aux fantaisies
          décoratives de René, qui en avait garni les murs avec des gravures de son choix. C'était
          toute une suite des admirables lithographies de Raffet sur le grand Empereur, qui avaient
          dû révolter le républicain Fresneau. Mais Claude savait aussi que Fresneau serait
          précisément le dernier à s'étonner du constant sacrifice de toute la maisonnée à ce frère,
          dont il avait fait son Dieu, par tendresse pour Émilie, comme la servante, comme l'oncle
          lui-même. Car l'abbé Taconet avait subi lui aussi l'ascendant de la nature et du talent du
          jeune homme. Il s'était dit que son neveu possédait de petites rentes, qu'à l'heure
          actuelle la modeste somme placée sur ses conseils en Italiens rapportait trois mille
          francs, qu'il laisserait lui-même une fortune analogue. L'éducation chrétienne de René
          n'était-elle pas une garantie que son talent d'écrire serait mis au service des idées de
          l'Église? Et le prêtre avait contribué pour sa part à pousser le poète dans ce difficile
          chemin de la littérature où cet enfant privilégié n'avait rencontré jusqu'ici que du
          bonheur. Et tout ce bonheur, composé de pur dévouement, de tendre affection, de gâteries
          familiales, de tiède, de réchauffante confiance, Claude en comprenait le prix mieux que
          personne, lui qui avait dû, orphelin de père et de mère, se battre tout seul, dès sa
          vingtième année, contre les souillures, les cruautés et les désenchantements de la vie
          d'artiste pauvre à Paris. Il ne venait jamais chez les Fresneau sans éprouver une sorte
          d'attendrissement qui lui serra le cœur, cette fois encore,—attendrissement qui le portait
          d'habitude à rire très haut et à étaler le scepticisme le plus desséché. Il était ainsi,
          trop énervé pour que la moindre émotion ne lui fît point mal, à en crier, et, par
          désespoir de dompter jamais cette excessive sensibilité, calomniant son cœur le plus qu'il
          pouvait. 

 Ce fut donc avec une mine souriante, presque railleuse, que Claude entra dans l'étroite
          salle à manger où se trouvait rassemblée « la compagnie, » comme disait Françoise: René
          d'abord, le héros de ce qui semblait à toute la maison une aventure extraordinaire, madame
          Fresneau et son mari, enfin madame Offarel, la femme d'un sous-chef de bureau au ministère
          de la guerre, avec ses deux filles, Angélique et Rosalie. Ces six personnes étaient
          rangées autour de la table en noyer, et assises sur des chaises du même bois que
          recouvrait une étoffe en crin noir rendue luisante par l'usage. Ce mobilier de salle à
          manger, acheté par l'avoué de province lors de son installation, s'était conservé intact
          depuis le départ de Vouziers, grâce à des soins d'une minutie hollandaise. Un poêle
          mobile, engagé dans la cheminée, alourdissait l'atmosphère de la pièce déjà resserrée, et
          attestait l'économie de la ménagère. Émilie n'admettait le feu de bois que dans la chambre
          de René. Une lampe de porcelaine suspendue à des chaînettes de cuivre éclairait le cercle
          des têtes qui se tournèrent du côté du visiteur, et ses derniers reflets venaient mourir
          sur le mur tendu d'un papier à ramages jaunâtres où miroitaient quelques plats anciens.
          Sous ce coup de lumière, les jeux divers des physionomies apparurent plus vivement à
          l'écrivain qui entrait. D'ailleurs, les sympathies et les antipathies ne se dissimulent
          guère dans le petit monde: l'animal humain y est moins apprivoisé, moins usé aussi par le
          mensonge continu des politesses. Émilie tendit la main à Claude, geste rare chez elle,
          avec un sourire ouvert sur ses lèvres heureuses, avec un éclair dans ses yeux bruns; tout
          son être exprimait sa franche joie à voir quelqu'un par qui elle sentait son frère aimé. 

 —« N'est-ce pas, que son habit lui va bien?... » Ce fut un des premiers mots qu'elle dit
          au nouveau venu, avant qu'il eût échangé les premiers saluts avec les assistants et pris
          place lui-même dans le cercle. Et c'était vrai que René présentait en ce moment un
          exemplaire accompli de cette sorte de créature si rare à Paris: un beau jeune homme. À
          vingt-cinq ans, l'auteur du Sigisbée offrait encore aux regards ce front sans rides, ces
          joues fraîches, cette bouche pure et ces yeux clairs qui témoignent d'une âme entière et
          d'un tempérament inattaqué. Il ressemblait beaucoup au médaillon, trop peu connu, que le
          sculpteur David a exécuté d'après Alfred de Musset adolescent. Mais la chevelure épaisse
          de René, sa barbe blonde et déjà abondante, ses épaules carrées, corrigeaient, par un air
          de robustesse et de santé, ce que le masque du poète des Nuits garde d'un peu efféminé, de
          presque trop frêle. Les yeux surtout, d'un bleu d'ordinaire très sombre, traduisaient en
          ce moment un bonheur naïf et sans mélange, et l'exclamation d'Émilie était justifiée par
          une grâce native qui se révélait même sous le frac de soirée et dans cette tenue inusitée.
          La prévoyance de la tendre sœur était allée jusqu'à songer aux petits boutons d'or du
          plastron et des manchettes, qu'elle avait achetés, sur ses économies, chez un bijoutier de
          la rue de la Paix, après avoir demandé mystérieusement conseil à Claude. C'était elle-même
          qui avait noué le nœud de la cravate de son frère, elle-même qui avait inspecté cette
          toilette de mondain avec les mêmes soins qu'elle avait mis, quatorze ans plus tôt, à
          inspecter la toilette de premier communiant de ce frère idolâtré. 

 —« Pauvre sœur, » fit ce dernier avec un joli rire qui découvrit ses dents blanches et
          bien rangées, « pardonnez-lui, Claude, je suis sa seule coquetterie... » 

 —« Hé bien! Vous nous débauchez encore René? » dit à son tour Fresneau en prenant la
          main de Larcher. Le professeur commençait à grisonner. Il était très grand et lourd
          d'encolure, avec des cheveux mal peignés et une barbe non faite. Il avait, étalées devant
          lui et couvertes de notes au crayon, des feuilles de papier à grandes marges, ses copies
          du lendemain. Il les ramassa en ajoutant: « Vous ne connaissez plus cette corvée de la
          correction des devoirs, heureux homme!... Prenez-vous un petit verre pour vous
          réchauffer? » Il soulevait un carafon à demi rempli d'eau-de-vie et qui était demeuré, le
          café une fois emporté, sur la table de cette pièce qui servait de salon, dans le train
          ordinaire de la vie.—Le vrai salon, situé lui aussi sur le devant, n'était occupé que dans
          les occasions solennelles...—« Une cigarette?... » ajouta Fresneau en tendant un bol
          rempli d'un tabac brunâtre qui s'échevelait autour d'un cahier de papier. 

 Claude eut un geste de dénégation, tout en s'inclinant pour saluer les trois autres
          dames, sans qu'aucune lui tendît la main. Elles travaillaient, la mère à un bas de laine
          bleue qu'elle tricotait en grattant par moments sa tête avec une des aiguilles, les deux
          demoiselles à un ouvrage de broderie appliqué sur de la toile cirée verte. Les cheveux de
          la mère étaient tout blancs, sa figure ridée et carrée; à travers les lunettes qui se
          tenaient tant bien que mal sur son nez un peu court, ses yeux envoyèrent à l'arrivant un
          regard de profonde aversion. Une des deux filles, Angélique, réprima un sourire parce que
          l'écrivain, en s'asseyant entre Émilie et René, avait dit: « Je me mettrai ici... » et
          prononcé mettrai comme si l' e de ce mot eût été muet,—incorrigible défaut dès longtemps
          remarqué par la jeune personne. Elle appartenait, avec ses yeux noirs, à la fois futés et
          fugaces, avec ses rougeurs aussi faciles que ses rires, à la grande espèce des timides
          moqueuses. Quant à la seconde des deux sœurs, Rosalie, elle avait incliné la tête sans
          lever ses beaux yeux, aussi noirs que ceux de sa sœur, mais d'une expression douce et
          craintive. Quelques minutes plus tard les paupières qui voilaient ses yeux se déplièrent,
          elle regarda du côté de René, et son aiguille trembla entre ses doigts en suivant le
          dessin qui indiquait la préparation de la broderie. Elle pencha sa tête davantage encore,
          et ses cheveux châtains brillèrent sous la lampe. Rien de ce petit manège n'avait échappé
          à Claude. Il connaissait de longue date les habitudes et les caractères de ces dames
          Offarel,—comme disait Fresneau avec une formule toute provinciale. Elles avaient dû venir
          dès sept heures, aussitôt après leur dîner pris dans leur appartement de la rue de
          Bagneux, tout auprès. Le père Offarel les avait amenées; il avait gagné de là le café
          Tabourey, au coin de l'Odéon, et il y lisait avec conscience tous les journaux. Claude
          n'avait pas eu beaucoup de peine à deviner que la vieille madame Offarel nourrissait le
          rêve d'un mariage entre Rosalie et René; il soupçonnait son jeune ami d'avoir encouragé
          cette espérance par un goût instinctif pour le romanesque, et il ne doutait pas que
          Rosalie ne se fût prise, elle, plus sérieusement qu'il n'aurait fallu, à l'attrait de
          l'esprit et de la jolie physionomie du poète. Il sentait si bien que la jeune fille
          l'aimait et le redoutait à la fois, lui, Claude Larcher. Elle l'aimait parce qu'il était
          dévoué à René; elle le redoutait parce qu'il entraînait ce dernier dans un courant nouveau
          d'événements. Pour l'innocente enfant, comme pour tous les membres de ce petit cercle, la
          soirée chez madame Komof revêtait les apparences d'une expédition lointaine, dans un pays
          fantastique et inexploré. Chacun y plaçait des espérances chimériques ou des appréhensions
          folles. Émilie Fresneau, qui avait toujours caressé pour son frère des ambitions
          démesurées, le voyait accoudé à une cheminée, disant des vers au milieu d'une assemblée de
          duchesses, aimé par une « princesse russe. » Quand elle prononçait ces deux mots,
          l'inconnu de toutes les supériorités sociales se développait devant ses songes. Rosalie,
          elle, était la victime de la plus aiguë des perspicacités, celle de la femme qui aime. Les
          yeux de René l'épouvantaient, quoiqu'elle se le reprochât, par la joie absolue qu'ils
          exprimaient d'aller dans un monde où elle, sa demi-fiancée, ne pouvait pas aller. Ils
          étaient bien autrement liés que n'imaginait Claude, s'étant fait l'un à l'autre des
          promesses secrètes, par un soir de printemps de l'année dernière. René, à ce moment-là,
          était inconnu. Elle l'avait pour elle toute seule. Il trouvait tout charmant d'elle, et
          tout insipide sans elle. Aujourd'hui elle entrevoyait, du fond d'une ignorance
          qu'illuminait son inconsciente jalousie, de quelles dangereuses comparaisons elle était
          menacée. Avec ses robes coupées à la maison et où gauchissait sa jolie taille, avec ses
          chaussures achetées toutes faites et où se perdait son pied menu, avec la modestie de ses
          cols blancs et de ses pauvres manchettes, elle se sentait comme devenir humble à la pensée
          des grandes dames qu'allait rencontrer René. Voilà pourquoi son aiguille tremblait,
          pourquoi ses paupières battaient plus vite, pourquoi son cœur se serrait d'une vague
          épouvante, tandis que le professeur insistait afin que Claude acceptât un verre de liqueur
          et roulât une cigarette de maryland: 

 —« C'est de l'excellente eau-de-vie de cidre qu'un de mes élèves m'a envoyée de
          Normandie... Non vraiment?... Mais vous l'aimiez autrefois... Vous rappelez-vous lorsque
          nous donnions des cours chez le Vanaboste?... Quatre heures par jour, y compris le jeudi,
          et les copies. Cent cinquante francs par mois!... Étions-nous gais en ce temps-là?... Nous
          avions un quart d'heure entre les deux classes, durant lequel vous me conduisiez rue
          Saint-Jacques, je vois encore la petite salle du café, boire un verre de cette eau-de-vie
          pour nous soutenir. Vous appeliez cela vous durcir l'artère, sous prétexte que l'homme a
          l'âge de ses artères et que l'alcool diminue leur élasticité... » 

 —« J'avais douze ans de moins, » dit Claude en riant de ce souvenir, « et pas de
          rhumatismes... » 

 —« Ça ne doit pas être très sain, » reprit aigrement madame Offarel, « de sortir presque
          tous les soirs, et ces grands dîners, avec leurs vins fins et leur cuisine épicée, voilà
          qui vous brûle le sang. » 

 —« Laissez donc, » fit Émilie avec vivacité, « nous avons eu le plaisir d'avoir M.
          Larcher à notre table, vous ne savez pas comme il est sobre... Et puis, on peut bien se
          coucher un peu tard, quand on a la liberté de dormir la grasse matinée. René nous a dit
          que c'est si tranquille chez vous, » ajouta-t-elle en s'adressant à l'écrivain d'une
          manière directe, « et si charmant... » 

 —« Si tranquille, oui... J'ai déniché un petit appartement dans un vieil hôtel de la rue
          de Varenne, dont je me trouve être aujourd'hui par hasard le seul locataire. Quand les
          persiennes sont fermées, je pourrais me croire au milieu de la nuit. Je n'entends que les
          sonneries des cloches d'un couvent qui est tout auprès, et la rumeur de Paris, si loin, si
          loin. » 

 —« J'ai toujours ouï dire qu'une heure de sommeil avant minuit vaut mieux que deux
          après, » interrompit la vieille dame que la douceur de Claude exaspérait. Elle lui en
          voulait, sans trop en comprendre la vraie raison, moins encore pour l'influence exercée
          sur René que par une profonde antipathie de nature. Elle se sentait étudiée par ce
          personnage aux yeux inquisiteurs, aux manières recherchées, aux sourires pour elle
          inexplicables; elle en éprouvait une impression de malaise qui se traduisait en brusques
          attaques. Elle ajouta: « D'ailleurs M. René n'aura pas ce repos ici. À quelle heure finira
          cette soirée chez cette comtesse?... » Elle prononçait c'te pour cette , comme les gens du
          peuple. 

 —« Je ne sais pas, » répartit Claude que les rancunes mal dissimulées de son ennemie
          divertissaient, « on jouera le Sigisbée vers les dix heures et demie... et on soupera vers
          les minuit et demi, une heure... » 

 —« M. René sera couché vers les deux heures, alors, » reprit madame Offarel avec cette
          visible satisfaction d'une personne agressive qui assène à un interlocuteur quelque
          argument irréfutable, « et comme M. Fresneau s'en va vers les sept heures et que, dès les
          six, Françoise est là à faziller... » 

 —« Allons, allons, une fois n'est pas coutume, » fit Émilie avec une certaine
          impatience, en coupant la parole à la grondeuse, dont elle prévoyait quelque algarade, et
          pour changer le cours de la causerie en flattant une manie de la vieille dame:—« Vous ne
          nous avez pas dit si Cendrillon est revenue définitivement? » 

 Cendrillon était une chatte grise qui avait été donnée par madame Offarel à un jeune
          homme de leurs amis, un monsieur Jacques Passart, professeur de dessin, qu'un goût commun
          pour l'aquarelle avait lié avec le sous-chef de bureau. C'étaient là les deux vices du
          ménage: la peinture pour le mari, qui lavait ses paysages jusque dans son bureau; la gent
          féline pour la femme, qui avait eu jusqu'à cinq pensionnaires de cette espèce dans le
          logement de la rue de Bagneux,—un rez-de-chaussée comme celui des Fresneau, et agrémenté
          aussi d'un jardinet. Jacques Passart, qui nourrissait pour Rosalie un amour malheureux,
          s'était si souvent confondu en exclamations devant la gentillesse de Cendrette ou
          Cendrinette, comme disait madame Offarel, que cette dernière lui avait donné la petite
          chatte. Après un séjour de trois mois dans la chambre que Passart occupait à un cinquième
          étage de la rue du Cherche-Midi, la pauvre Cendrillon avait fait ses petits. On lui en
          avait tué deux sur trois, et elle s'était sauvée, emportant le troisième. Passart n'avait
          pas osé parler de cette fuite. Deux jours après, madame Offarel avait entendu un
          grattement à la porte du jardin. « C'est singulier, » avait-elle dit en vérifiant le
          nombre des chats étendus, l'un sur le duvet de son lit, l'autre sur l'unique canapé, le
          dernier sur le marbre de la cheminée. « Ils sont là tous trois, et l'on gratte. » Elle
          avait ouvert, et Cendrillon était entrée, dressant son museau, arquant son dos, frottant
          sa tête contre son ancienne maîtresse, enfin mille amitiés qui avaient ravi la bonne dame.
          Puis, le lendemain matin, plus de Cendrillon. Cette visite, rendue plus mystérieuse par
          l'aveu que Passart avait dû faire de sa négligence à surveiller la précieuse chatte, avait
          été, la veille, un objet d'interminables raisonnements de madame Offarel à Émilie, et le
          fait de n'en avoir pas encore parlé de la soirée, révélait toute l'importance attachée par
          la mère de Rosalie à l'entrée de René dans le beau monde, comme elle disait encore: 

 —« Ah! Cendrillon!... » reprit-elle, avec un mélange de son aigreur actuelle et de
          l'enthousiasme que lui inspirait le souvenir de la gracieuse bête. « Mais monsieur René se
          la rappelle-t-il seulement? » Et, sur un signe du jeune homme qu'il n'avait pas oublié
          cette intéressante personne: �� Hé bien! elle est revenue, ce matin, avec son petit,
          qu'elle tenait dans sa gueule et qu'elle a mis à mes pieds pour me l'offrir... Oui, elle
          me regardait... Elle était venue, l'autre jour, afin de voir si je voulais bien encore
          d'elle, et maintenant elle me demandait de prendre aussi son chaton... Ça vaut mieux
          d'aimer les bêtes que les gens, » ajouta-t-elle en manière de conclusion, « elles sont
          plus fidèles. » 

 —« Admirable trait d'instinct! » s'écria Fresneau qui recommençait de zébrer ses copies
          d'indications cabalistiques. « Je le citerai à mon cours... »—Le pauvre homme, sorte de
          maître Jacques du professorat, enseignait la philosophie dans une école préparatoire au
          baccalauréat, le latin ailleurs, ailleurs encore l'histoire, et jusqu'à l'anglais qu'il
          savait à peine prononcer. À ce régime il avait contracté cette habitude, propre aux vieux
          universitaires, de conférencer à perte de vue et à toute occasion. Ce merveilleux retour
          de Cendrillon au logis natal lui fut un texte à disserter indéfiniment. Il allait,
          racontant anecdotes sur anecdotes, et oubliant ses copies,—en apparence; car l'excellent
          homme, et si faible qu'il n'avait jamais su tenir en paix une classe de dix élèves,
          trouvait à son service toutes les finesses de l'observateur lorsqu'il s'agissait de sa
          femme. Tandis que son crayon courait dans les marges des devoirs de ses écoliers, il avait
          perçu distinctement l'hostilité de madame Offarel et deviné à l'accent d'Émilie qu'elle
          n'était pas rassurée sur l'issue d'une conversation engagée de la sorte. Et le professeur
          prolongeait son monologue pour donner aux nerfs de l'acariâtre bourgeoise le temps de se
          calmer. Il n'eut pas à soutenir ce rôle bien longtemps. Un nouveau coup de sonnette
          retentit... 

 —« C'est papa, il est dix heures moins un quart! » s'écria Rosalie. Elle aussi avait
          souffert de l'aigreur de sa mère vis-à-vis de Claude et de René. Et l'arrivée de son père
          qui devait donner le signal du départ lui apparaissait comme une délivrance,—elle pour qui
          s'en aller de la maison des Fresneau était d'ordinaire un crève-cœur. Mais elle
          connaissait sa mère, et elle sentait, d'instinct plus que de raisonnement, combien
          l'amertume de ses remarques devait paraître mesquine et déplaisante à René. Il n'avait que
          trop de motifs pour ne plus se complaire dans leur société! Elle se leva donc en même
          temps que son père entrait dans la salle. C'était un homme long et sec, avec un de ces
          visages comme évidés qui rappellent nécessairement le type immortel de don Quichotte: un
          nez en bec d'aigle, des tempes creusées, une bouche un peu tirée, et, dominant le tout, un
          de ces fronts fuyants, chimériques, dont il semble que les manies et les idées fausses en
          ont raviné toutes les rides et soulevé toutes les bosses. Celui-ci joignait à son
          innocente passion d'aquarelliste en chambre, la ridicule infirmité de ramener sans cesse
          la conversation sur ses maladies imaginaires. 

 —« Il fait très froid ce soir, » fut son premier mot, et tout de suite, s'adressant à sa
          femme: « Adélaïde, as-tu de la teinture d'iode à la maison? Je suis sûr que j'aurai ma
          crise de rhumatismes demain matin. » 

 —« Votre voiture est-elle chauffée? » dit Émilie à Claude, sur cette exclamation. 

 —« Oui, Madame, » fit l'écrivain, et, consultant sa montre: « Il faut même la gagner,
          cette voiture, si nous ne voulons pas être en retard... » Tandis qu'il prenait congé de
          tout le petit cercle, et qu'Émilie le reconduisait, René avait disparu de son côté, sans
          serrer la main à personne, par la porte qui donnait de la salle à manger dans sa chambre.
          « Il est sans doute allé prendre son pardessus, il va revenir, » pensait Rosalie; « il
          n'est pas possible qu'il parte sans me dire adieu, d'autant plus qu'il ne m'a pas regardée
          de tout ce soir. » Et elle continuait son ouvrage tandis que Fresneau accueillait le
          sous-chef de bureau avec la même offre qu'il avait eue pour son ami: 

 —« Un petit verre pour chasser ce froid? » 

 —« Une larme, » fit l'employé. 

 —« À la bonne heure, » reprit le professeur, « vous n'êtes pas comme Larcher, qui a
          méprisé mon eau-de-vie. » 

 —« M. Larcher? » dit l'employé. « Vous ne savez pas sa boisson ordinaire?... Hé! hé! »
          ajouta-t-il d'une voix plus basse et en regardant du côté du corridor prudemment, « j'ai
          lu ce soir même un article de journal où il est joliment arrangé. » 

 —« Conte-nous ça, petit père, » fit madame Offarel en posant son ouvrage sur ses genoux,
          pour la première fois de la soirée, et laissant paraître sur son visage la joie naïve de
          ses mauvais sentiments, comme elle avait montré tout à l'heure sa naïve affection pour la
          petite chatte. 

 —« Il paraît, » reprit le vieil homme en soulignant ses mots, « que, dans les salons où
          va M. Larcher, on lui donne à boire, au lieu de tasses de thé, des verres de sang. » 

 —« Des verres de sang? » interrogea Fresneau abasourdi de cet étrange racontar, « et
          pourquoi faire? » 

 —« Pour le soutenir, donc, » dit vivement madame Offarel, « vous n'avez pas vu cette
          mine? Ah! il doit en mener une jolie vie! » 

 —« Il paraît encore, » continua le narrateur qui tenait à placer quelques anecdotes de
          plus, avec cette basse ardeur de crédulité propre aux bourgeois, aussitôt qu'il s'agit
          d'une des innombrables calomnies d'envieux auxquelles sont en proie les hommes connus,
          « il paraît qu'il vit entouré d'une cour d'adoratrices, et qu'il a trouvé un moyen sûr de
          faire un succès aux moindres pages qui sortent de sa plume. Il fait tirer ses épreuves à
          des dizaines d'exemplaires qu'il porte chez chacune des dames qu'il connaît. On les étale
          sur un canapé et alors: Mon petit Larcher par-ci, mon petit Larcher par-là, vous changerez
          ce mot, vous enlèverez cette phrase... et il change le mot, et il enlève la phrase, et ces
          dames s'imaginent qu'elles sont un peu les auteurs de ce qu'il a écrit... » 

 —« Ça ne m'étonne pas, » dit madame Offarel, « il m'a tout l'air d'un fier intrigant. » 

 —« Ma foi, » reprit Fresneau, « je n'aime guère sa littérature, mais pour intrigant
          c'est une autre histoire! Il n'y a pas plus enfant que lui, ma pauvre madame Offarel.
          Quand je vois dans les journaux qu'il connaît le cœur des femmes... ce que je m'amuse! Je
          l'ai toujours vu amoureux des pires drôlesses, qu'il prenait consciencieusement pour des
          anges, et qui le trompaient, qui le lanternaient!... René nous racontait l'autre jour
          qu'il passe toutes ses journées à se faire moquer de lui par cette petite Colette Rigaud,
          qui joue dans le Sigisbée , une farceuse qui lui grugera jusqu'à son dernier sou... » 

 —« Chut! » fit Émilie, qui rentra juste à temps pour entendre la fin de ce petit
          discours, et qui mit la main sur la bouche de son mari. « Monsieur Claude est notre ami,
          et je ne veux pas que l'on en parle... Mon frère m'a chargée de vous souhaiter le bonsoir
          à tous, » ajouta-t-elle, « ces deux messieurs se sont aperçus qu'il était plus tard qu'ils
          ne croyaient, et ils sont partis dare dare.... Et mon aquarelle, qui doit représenter la
          dernière scène du Sigisbée , quand l'aurai-je? » demanda-t-elle au sous-chef de bureau. 

 —« Ah! la saison est mauvaise pour les études, » dit ce dernier, « il fait nuit si tôt,
          et nous sommes surchargés de besogne; mais vous l'aurez, vous l'aurez... Qu'as-tu,
          Rosalie? Tu es toute pâle. » 

 La pauvre jeune fille venait en effet d'éprouver une souffrance presque intolérable, à
          songer que René avait pu s'en aller ainsi, sans un mot pour elle, sans un regard. Sa gorge
          se serrait, des larmes lui venaient aux yeux. Elle eut la force de retenir ses sanglots
          cependant, et de répondre que la chaleur du poêle l'incommodait. Sa mère échangea avec
          Émilie un regard où se lisait un reproche si direct, qu'en dépit d'elle-même madame
          Fresneau détourna les yeux. Elle eut, elle aussi, une impression pénible, car elle aimait
          Rosalie. Mais elle avait toujours été opposée à ce mariage; il correspondait trop peu aux
          ambitieux projets qu'elle caressait vaguement pour son frère. Lorsque la mère et les deux
          filles se furent levées, qu'elles eurent mis leur chapeau et qu'elles vinrent dire l'adieu
          accoutumé, la jeune femme trouva dans cette impression de quoi embrasser Rosalie plus
          affectueusement que de coutume. Elle voulait bien la plaindre de souffrir pour René, mais
          cette pitié n'allait pas sans une certaine douceur, car la souffrance de la jeune fille
          prouvait l'indifférence du jeune homme, et, la porte refermée, ce fut avec une joie sans
          mélange dans ses clairs yeux bruns qu'elle dit à Françoise: 

 —« Vous aurez bien soin de ne pas faire de bruit demain matin? » 

 —« Pas plus qu'une mariée de minuit, » répondit la servante. 

 —« Ni toi non plus, mon gros lourdaud, » dit-elle à son mari, en rentrant dans la salle
          à manger où le professeur reprenait déjà la corvée de ses copies... « J'ai recommandé à
          Constant de s'habiller tout doucement pour aller à son cours... »—Elle ajouta, avec un
          sourire d'orgueil: « Quel triomphe pour René ce soir, à moins que ces gens du monde ne
          fassent la petite bouche! » Elle répétait une formule habituelle à Claude.—« Bah! ils ne
          pourront pas, ses vers sont si beaux, presque aussi beaux que lui!... » 

 —« Sais-tu qu'il est à désirer que toutes ces dames ne le gâtent pas comme toi, »
          interrompit Fresneau, « il finirait par perdre la tête... Mais non, » continua-t-il pour
          flatter les sentiments de sa femme, « c'est si charmant de voir comme il reste simple,
          même dans son succès. » 

 Et Émilie embrassa son mari, pour cette phrase, tendrement. 

 Les deux écrivains étaient montés dans la voiture, qui roulait au grand trot de son
          cheval, par la rue du Cherche-Midi, pour attraper le boulevard Montparnasse, et suivre, en
          contournant les Invalides, la longue suite d'avenues qui va presque directement à l'Arc de
          Triomphe, en traversant la Seine au pont de l'Alma. Durant la toute première partie de ce
          trajet, ils se turent l'un et l'autre. René reconnaissait chaque détail de ce quartier,
          auquel se rattachaient tant de souvenirs de son enfance et de sa jeunesse. Une vague buée
          voilait les vitres du coupé, symbole physique de l'espèce de brume qui flottait entre sa
          vie actuelle et ce passé pourtant si voisin. Il n'était pas un des coins de cette rue du
          Cherche-Midi qui ne lui fût aussi familier que les murs de sa chambre, depuis le haut et
          sombre bâtiment de la prison militaire jusqu'à la boutique du marchand de vins, dont
          l'enseigne étale l'image d'une biche, jusqu'à l'entrée paisible de cette rue de Bagneux,
          où demeurait Rosalie. Le souvenir de cette amie qu'il avait quittée sans lui dire adieu,
          ce soir, traversa son esprit, mais il n'en souffrit pas. Il avait la sensation de rêver
          tout éveillé, tant le personnage promené jadis sur ces pavés, durant les années de son
          adolescence pauvre et obscure, ressemblait peu à celui qui était assis, à cette minute,
          sur les coussins du coupé de Claude Larcher, célèbre, car tout Paris avait applaudi sa
          piécette,—riche, car le Sigisbée , joué en septembre, lui avait déjà rapporté en février
          la somme, énorme pour lui, de vingt-cinq mille francs!... Et cette source de revenus ne
          tarirait pas de sitôt. Le Sigisbée faisait spectacle avec une comédie en trois actes d'un
          auteur à la mode, Le Jumeau , qui tiendrait l'affiche bien longtemps. La vente de la
          brochure s'annonçait, elle aussi, comme devant être très fructueuse, et très fructueux les
          droits de représentation de province et de traduction à l'étranger. Ce n'était là qu'un
          début, et René tenait en réserve bien d'autres œuvres: un volume de poèmes philosophiques
          intitulé les Cimes , un drame en vers sur la Renaissance, intitulé Savonarole , et un
          roman de passion, à demi ébauché, dont il cherchait le titre. La voiture roulait, et à
          l'ivresse profonde des succès assurés, des projets démesurés, une autre griserie se
          mélangeait, toute nerveuse: celle d'aller dans le monde comme il y allait. Une jeune fille
          n'est pas plus émue à son premier bal que ne l'était ce grand enfant. Une espèce de fièvre
          le gagnait, qui abolissait presque en lui la personnalité. C'est le malheur et la félicité
          des poètes que ce pouvoir d'amplifier, jusqu'au fantastique, des impressions, par
          elles-mêmes médiocres jusqu'à la mesquinerie. De là dérivent ces passages subits, presque
          foudroyants, de l'espérance excessive aux excessifs dégoûts, et de l'engouement au
          désespoir, qui donnent à leur imagination, par suite à leur caractère et à leur
          sensibilité, une sorte de continuel va-et-vient, une absolue incertitude, terrible pour
          ceux et surtout pour celles qui s'attachent à ces âmes insaisissables. Il en est
          cependant, parmi ces âmes, chez qui cette dangereuse mobilité ne détruit pas la tendresse.
          C'était le cas pour René. L'involontaire comparaison entre son présent et son passé,
          soudain évoquée en lui par l'aspect familier des rues, ramena sa pensée vers l'ami plus
          âgé qui avait été la cause de cette volte-face de destinée. Il eut un de ces naïfs
          mouvements qui font le charme unique des natures très jeunes, parce que l'on y sent cette
          chose adorable et si rare dans la vie civilisée: la spontanéité, la liaison invincible
          entre l'être intérieur et l'être extérieur. Il prit la main de son compagnon qui se
          taisait aussi, et il la lui serra en disant: 

 —« Que vous avez été bon pour moi!... Oui, » insista-t-il en voyant un étonnement dans
          les yeux de Claude, « si vous n'aviez pas été aussi indulgent à mes premiers essais, je ne
          vous aurais point porté le Sigisbée ; si vous ne l'aviez pas présenté à Mlle Rigaud, il
          dormirait à cette heure-ci dans l'armoire aux manuscrits de quelque théâtre. Si vous
          n'aviez pas parlé de moi à la comtesse Komof, on ne jouerait pas ma pièce chez elle et je
          n'irais pas dans cette soirée... Je suis heureux, très heureux!... Ah! mon ami, vous me
          trouverez nigaud comme un collégien... si vous saviez comme j'ai rêvé, dans ma jeunesse,
          de ce monde où vous me conduisez maintenant, où la toilette seule des femmes est une
          poésie, où les choses font un cadre exquis à la joie et à la douleur!... » 

 —« Si ces femmes avaient seulement une âme de la même étoffe que leur robe!... »
          interrompit Claude en ricanant...« Mais je vous admire, » continua-t-il; « est-ce que vous
          croyez par hasard que vous allez être du monde parce que vous serez reçu chez Mme Komof,
          une étrangère dont l'hôtel est un passage, ou chez une des cinq ou six curieuses que vous
          rencontrerez là, et qui vous diront qu'elles sont à la maison tous les jours avant le
          dîner? Vous irez dans le monde, mon cher, vous irez beaucoup, si ce sport vous amuse; vous
          n'en serez jamais, non plus que moi, non plus qu'aucun artiste, eût-il du génie, parce que
          vous n'y êtes pas né, tout simplement, et que votre famille n'en est pas. On vous recevra,
          on vous fera fête. Mais essayez donc de vous y marier, et vous verrez... Et c'est la grâce
          que je vous souhaite... Ces femmes que vous rêvez si délicates, si fines, si
          aristocratiques, bon Dieu! si vous les connaissiez! Des vanités habillées par Worth ou
          Laferrière... Mais il n'y en a pas dix qui soient capables d'une émotion vraie. Les plus
          honnêtes sont celles qui prennent un amant parce qu'elles y trouvent du plaisir. Si vous
          les disséquiez, vous trouveriez à la place du cœur la note de la couturière, une
          demi-douzaine de préjugés qui leur tiennent lieu de principes, la rage d'éclipser celle-ci
          ou celle-là... Sommes-nous assez bêtes tout de même d'être ici, dans cette voiture, deux
          hommes à peu près intelligents, qui avons du travail chez nous, et vous avec un
          frémissement dans le cœur, à l'idée d'aller vous mêler à de grandes dames ou soi-disant
          telles, et moi!... » 

 —« Que vous a fait Colette aujourd'hui? » interrogea doucement René, que l'âpreté de la
          parole de son ami avait froissé comme il arrivait souvent; mais comment lui en aurait-il
          voulu de cette sorte d'hostilité contre ses illusions que Claude lui montrait ainsi?
          Presque toujours ces furieuses déclamations avaient pour cause, il le savait, une
          coquetterie de cette actrice dont le malheureux était follement épris, et qui se jouait de
          lui, tout en l'aimant elle-même, à sa manière. C'était une de ces passions à base de haine
          et de sensualité, qui dépravent le cœur en le torturant, et transforment celui qui les
          éprouve en une bête féroce. Un des traits particuliers à ces sortes d'amours, c'est qu'ils
          procèdent par crises aiguës et violentes, comme les images physiques dont ils se
          repaissent. Claude venait sans doute de voir tout d'un coup, dans un éclair, la
          physionomie de sa maîtresse, et une rage soudaine contre elle avait succédé en lui à la
          bonne humeur de sa visite chez les Fresneau,—rage qu'il aurait satisfaite en ce moment par
          n'importe quelle outrance de paradoxe. Il se rua aussitôt sur le chemin que son ami venait
          de lui indiquer, et, lui serrant le bras de toute sa force: 

 —« Ce qu'elle m'a fait?... » dit-il en riant d'un rire de malade. « Voulez-vous
          apprécier cet analyste aigu du cœur de la femme, ce psychologue subtil, comme on m'appelle
          dans les articles, ce Jobard de la grande espèce, comme je m'appelle moi-même? Hélas! Mon
          intelligence ne m'a jamais servi qu'à éclairer mes bêtises!... Vous ai-je raconté, »
          ajouta-t-il d'une voix plus basse, « que j'ai la honte d'être jaloux de Salvaney?... Mais
          vous ne connaissez pas Salvaney, un élégant de la nouvelle école qui s'amuse, son carnet
          de chèques à la main,—à cinq louis près, et commun!... Avec un nez comme un cornet, un
          front dénudé, de gros yeux à fleur de tête, le teint d'un bouvier!... Mais voilà: il est
          anglomane, anglomane à faire paraître Français le prince de Galles... Il a passé l'année
          dernière trois mois à Florence, et je l'ai entendu lui-même se vanter de n'avoir pas mis,
          durant ces trois mois, une chemise qui n'eût été blanchie à Londres. Je vous prie de
          croire que dans ce monde qui vous fascine tant, un trait pareil fait plus d'honneur à un
          homme que d'avoir écrit le Nabab ou l' Assommoir , ces deux chefs-d'œuvres... Hé bien! ce
          personnage plaît à Colette. Il est dans sa loge autant que moi. Il la regarde avec ses
          yeux de buveur de wisky. C'est lui qui a inventé d'aller, après l'Opéra, en compagnie,
          boire de cet ignoble alcool dans un bar infect de la rue Lafayette; je vous y mènerai,
          vous jugerez le pèlerin... Et Colette s'y laisse conduire, et Colette va en coupé avec
          lui...—Ah çà! me dit-elle, vous n'allez pas en être jaloux, de celui-là? D'abord il sent
          le gin...—Elles vous disent cela, ces femelles, elles vous salissent jusque dans sa vie
          physique celui avec qui elles ont couché hier... Bref, ce matin, j'étais chez elle. Que
          voulez-vous? Je savais tout cela et je n'y croyais pas. Un Salvaney! Si vous le voyiez,
          vous comprendriez que ce n'est, en effet, pas croyable, et elle, vous la connaissez, avec
          ses beaux yeux tendres, sa beauté si fine, sa bouche à la Botticelli... Ah! quelle
          pitié!... Oui, j'étais chez elle... On apporte une lettre. Le domestique, un nouveau venu
          et très mal stylé, dit stupidement:—C'est de M. Salvaney, on attend la réponse...—Elle
          venait de me jurer, entre deux baisers, qu'il ne s'était rien passé entre eux, rien, pas
          même une ombre d'ombre de cour. Elle tenait la lettre à la main. Je me dis, oui, j'eus la
          niaiserie de me dire: Elle va me tendre la lettre et j'y trouverai la preuve écrite
          qu'elle ne m'a pas menti, une preuve certaine, puisque Salvaney ne pouvait pas savoir que
          je verrais cette lettre. Elle tenait la lettre et elle me regardait.—C'est bien, fit-elle,
          je vais répondre. Vous permettez? ajouta-t-elle, et elle passa dans l'autre chambre...
          avec sa lettre! Vous croyez sans doute que j'ai pris mon chapeau et ma canne, et que je
          suis parti pour ne plus revenir, en me disant: Voilà une grande coquine!... Je suis resté,
          mon cher ami; elle est revenue, elle a sonné, rendu la réponse au domestique, puis elle
          s'est avancée vers moi: Vous êtes fâché? m'a-t-elle dit.—Un silence.—Vous avez eu envie de
          lire cette lettre?—Un silence encore.—Non, continua-t-elle en fronçant ses jolis sourcils,
          vous ne la lirez pas, je l'ai brûlée. Elle ne contenait rien que la demande d'un
          échantillon d'étoffe pour un déguisement de bal, mais je veux que vous me croyiez sur
          parole...—Et ce fut dit, ce fut joué!... Elle n'a jamais eu plus de talent. Ce que je lui
          ai répondu, ne me le demandez pas. Je l'ai traitée comme la dernière des dernières. Tout
          ce que j'ai dans le cœur pour elle de rancunes, de dégoûts et de mépris, je le lui ai
          craché à la figure, et puis, comme elle pleurait, je l'ai prise dans mes bras et je l'ai
          possédée, là, sur le canapé de ce fumoir où elle venait de me mentir ainsi et moi de
          l'insulter comme une fille... Suis-je assez bas?... » 

 —« Mais vos soupçons étaient-ils justes? » demanda René. 

 —« S'ils étaient justes!... » répondit Claude, avec cet accent de cruel triomphe que
          prennent les jaloux, lorsque leur affreuse frénésie de tout savoir les a conduits à
          reconnaître le bien fondé de leurs pires hypothèses. « Savez-vous ce que le billet de
          Salvaney demandait? Un rendez-vous... Et celui de Colette? Il fixait le rendez-vous... Je
          le sais, je l'ai fait suivre, oui, j'ai commis cette vilenie. Au sortir de la répétition,
          elle est allée chez lui, et elle y était encore à huit heures. » 

 Deux domestiques en livrée étaient venus relever les rideaux; et la scène apparut,
          minuscule. L'indication de la brochure portant simplement ces mots: « Dans un jardin, à
          Venise, » le décor avait pu être réduit à une toile qui fermait le fond, et à un fouillis
          de plantes empruntées aux célèbres serres de la comtesse. Avec leurs formes un peu raides
          et la nuance lustrée de leurs feuillages, ces arbustes exotiques faisaient un cadre bien
          différent de celui que la fantaisie de M. Perrin avait aménagé à la Comédie-Française. Il
          s'était, lui, le directeur artiste, s'il en fut jamais, complu à restituer une de ces
          terrasses sur la lagune, qui descendent vers l'eau glauque par un escalier de marbre
          blanc, avec des façades de palais à colonnettes rouges sur l'horizon bleuâtre, avec des
          fuites de noires gondoles au tournant des canaux. Cette nouveauté de décor, la petitesse
          de la scène, le cercle restreint du public et son caractère d'élite, tout contribuait à
          augmenter le trouble de René. Il retrouva l'espèce de battement affolé du cœur qu'il avait
          connu derrière un des portants du théâtre, le soir de la première représentation. Des
          applaudissements éclatèrent, qui saluaient l'entrée en scène de Colette Rigaud. L'actrice
          s'inclina en souriant, dans son costume à la Watteau, et, même sous cette robe copiée
          d'une des fêtes galantes du grand peintre, avec ses cheveux poudrés, une mouche au coin du
          sourire et du rouge sur ses joues trop pâles, elle gardait ce je ne sais quoi
          d'attendrissant qui venait de ses yeux et de sa bouche, tout pareils, en effet, aux yeux
          tristement songeurs et à la bouche, mélancolique dans la sensualité, que Botticelli donne
          à ses madones et à ses anges. Que de fois René avait entendu Claude gémir: « Lorsqu'elle
          m'a menti, et qu'elle me regarde avec ces yeux-là, je me mets à la plaindre de ses
          infamies au lieu de lui en vouloir. » Colette commença de réciter les premiers vers de son
          rôle avec ses lèvres à la fois un peu renflées et fines, et l'angoisse de René fut portée
          à son comble, tandis qu'il écoutait autour de lui les chuchotements presque à voix haute
          que les gens du monde se permettent volontiers lorsqu'une artiste joue dans un salon.
          « Elle est bien jolie...—Croyez-vous que ce soit le même costume qu'au théâtre?...—Ma foi,
          elle est trop maigre pour mon goût...—Quelle voix sympathique!...—Non, elle imite trop
          Sarah Bernhardt...—J'adore cette pièce, et vous?...—Les vers, moi, ça me fait dormir... »
          L'oreille aiguë du poète surprenait ces exclamations et d'autres encore. Elles furent
          réprimées par une bordée de « chut »! qui partirent d'un groupe de jeunes gens, tout près
          de René, parmi lesquels se distinguait un personnage chauve, au nez un peu fort, à la face
          congestionnée. La comtesse lui envoya de la main un geste de remerciement et, se
          retournant vers son voisin: 

 —« C'est M. Salvaney, » fit-elle, « il est amoureux fou de Colette. » 

 Le silence s'était rétabli, un silence troublé à peine par le bruit des respirations, le
          froissement des étoffes et la palpitation des éventails. René, maintenant, écoutait
          chanter la musique de ses propres vers avec une griserie délicieuse, car, à ce silence et
          aux murmures approbatifs qui s'élevèrent bientôt, il comprenait, il sentait que son œuvre
          s'imposait à ce public de mondaines et de mondains réunis dans ce salon, comme elle
          s'était imposée à la salle de « première » au Théâtre-Français, toute remplie d'écrivains
          fatigués, de courriéristes blasés, de boulevardiers viveurs et de femmes galantes. Une
          hallucination intérieure ramenait malgré lui le jeune homme vers l'époque où il avait
          imaginé, puis écrit, cette saynète qui lui valait, ce soir, un nouveau et délicieux
          frémissement d'amour-propre, après avoir si profondément bouleversé sa vie. Il se revoyait
          au printemps dernier, se promenant dans les allées du jardin du Luxembourg, vers le
          crépuscule; et le mystère de la nuit commençante, l'arome des fleurs, l'azur assombri du
          ciel apparu à travers la feuillée encore rare, le marbre des statues des reines, tout de
          ce paysage l'avait enivré, d'autant plus que Rosalie marchait auprès de lui, silencieuse.
          Elle avait une si candide façon de le regarder avec ses yeux noirs, où il pouvait lire une
          tendresse inconsciente et passionnée! C'était ce soir-là qu'il lui avait parlé d'amour,
          ainsi, dans le parfum des premiers lilas, tandis que la voix de madame Offarel causant
          avec Émilie leur arrivait, indistincte. Il était revenu rue Coëtlogon en proie à cette
          fièvre d'espérance qui vous met les larmes au bord des yeux, le cœur au bord des lèvres,
          qui vous remue jusqu'à la racine la plus intime de votre être. Il lui avait été impossible
          de dormir, et là, seul dans sa chambre, il s'était, par comparaison avec Rosalie, rappelé
          sa première et unique maîtresse, une fille du quartier Latin, nommée Élise. Il l'avait
          rencontrée dans une brasserie où il s'était laissé entraîner par les deux seuls confrères
          qu'il connût. Élise était jolie, quoique fanée, avec du noir sous les yeux, de la poudre
          sur tout le visage, du carmin aux lèvres. Elle avait eu un caprice pour lui, et, bien
          qu'elle le choquât de toute manière, par ses gestes et par ses pensées, par sa voix et par
          ses sensations, il était devenu son amant;—triste intrigue qui avait duré six mois, et qui
          lui demeurait comme un souvenir amer. Il s'était attaché, malgré lui, à cette fille, étant
          de ceux que la volupté mène à la tendresse, et il avait cruellement souffert de ses
          coquetteries, de ses grossièretés de cœur, du fond d'infamie morale sur lequel la pauvre
          créature vivait. Assis à sa table de travail et songeant avec extase à la pureté de
          Rosalie, il avait conçu l'idée d'un poème où il mettrait en contraste une coquette d'une
          part, de l'autre une jeune fille vraie et tendre. Puis, comme il était un fervent lecteur
          des comédies de Shakespeare et de Musset, sa vulgaire aventure de brasserie avait, par une
          métamorphose étrange et cependant sincère, pris la forme d'une fantaisie italienne. Il
          avait, cette nuit même, jeté sur le papier le plan du Sigisbée et composé cinquante vers.
          C'était la simple histoire d'un jeune seigneur vénitien, Lorenzo, qui s'éprenait d'une
          froide et cruelle coquette: la princesse Cœlia. Il perdait, le malheureux, son cœur et ses
          larmes à courtiser cette implacable beauté, puis, sur le conseil d'un jeune marquis de
          Sénécé, roué français de passage à Venise, il affectait, pour piquer au jeu Cœlia, de
          s'intéresser à la jolie et douce comtesse Béatrice. Il découvrait alors que cette dernière
          l'aimait depuis longtemps; et quand Cœlia, prise au piège, essayait de l'attirer de
          nouveau, Lorenzo, éclairé par cette expérience, disait non à la perfide dont il avait été
          le triste Sigisbée, pour s'abandonner tout entier au charme de celle qui savait
          aimer,—simplement. 

 Colette parlait, jouant Cœlia. Lorenzo se lamentait. Le roué se moquait. Béatrice
          rêvait... Ce petit monde venu du pays de Benedict et de Perdican, de la Rosalinde d' As
          you like it et du Fortunio du Chandelier , allait et venait dans un rayon de poésie,
          caressant et atténué comme un rayon de lune. Des voix s'élevaient par instants du groupe
          des femmes, qui jetaient un: « Charmant!... » ou un: « Exquis!... » et René se souvenait
          des nuits de travail, une trentaine, consacrées à prendre et à reprendre tel ou tel de ces
          morceaux, cette élégie par exemple, écrite par Lorenzo sur un billet,—billet qu'à un
          moment Cœlia montrait à Béatrice. Comme la voix de Colette se faisait tendre et moqueuse
          pour réciter ces vers: 

 Et l'hallucination rétrospective redoublait encore, rappelant à René sa chambre
          paisible, et comme il ressentait une joie intime à se lever chaque matin, pour reprendre
          la besogne interrompue. Sur le conseil de Claude, et poussé d'ailleurs par l'enfantine
          imitation des procédés des grands hommes,—trait risible et délicieux des vraies jeunesses
          littéraires,—il avait adopté la méthode pratiquée autrefois par Balzac. Couché avant huit
          heures du soir, il se levait avant quatre heures du matin. Il allumait lui-même son feu et
          sa lampe, préparés de la veille par les soins de sa sœur, qui avait aussi tout disposé
          pour qu'il se fît du café sans presque se déranger, à l'aide d'une machine à
          esprit-de-vin. Le feu crépitait, la lampe grésillait, l'arome de la liqueur inspiratrice
          emplissait la chambre close. Il regardait pieusement une photographie de Rosalie et il
          commençait de travailler. Petit à petit le bruit de Paris grandissait, l'éveil de la vie
          se faisait comme perceptible. Il posait sa plume pour contempler quelques-unes des
          eaux-fortes qui tapissaient les murs ou pour feuilleter un livre. Vers six heures, Émilie
          entrait. À travers les soucis de son ménage, cette sœur fidèle trouvait le loisir de
          recopier jour par jour les vers que son frère avait composés. Pour rien au monde elle
          n'aurait souffert qu'un manuscrit de René passât entre les mains des protes et des
          correcteurs. Pauvre Émilie! Qu'elle eût été heureuse d'entendre les applaudissements
          couvrir la voix de Colette, et que le plaisir de René eût été entier si la sensation du
          changement d'âme qui s'était accompli en lui à l'endroit de Rosalie ne fût venu
          l'attrister vaguement, même à cette minute où la pièce finissait dans un enthousiasme de
          tout le salon! 

 —« Vous avez un succès fou, » dit la comtesse au jeune homme, « Toutes ces petites vont
          se disputer à qui vous aura chez elle. »—Et comme pour appuyer ce qui n'aurait pu être que
          la flatterie d'une gracieuse maîtresse de maison, le jeune homme put entendre, durant le
          tumulte dont s'accompagna la fin de la pièce, toutes sortes de phrases passer à travers le
          brouhaha des robes, le bruit des chaises poussées, des saluts échangés: « C'est
          l'auteur...—Qui?...—Ce jeune homme...—Si jeune!...—Est-ce que vous le connaissez?...—Il
          est bien joli garçon...—Pourquoi porte-t-il les cheveux si longs?...—Moi, j'aime ces têtes
          d'artistes...—On peut avoir du talent et se coiffer comme tout le monde...—Mais sa comédie
          est ravissante...—Ravissante...—Ravissante...—Savez-vous qui l'a présenté à la
          comtesse?...—Mais c'est Claude Larcher...—Pauvre Larcher! Regardez comme il tourne autour
          de Colette...—Salvaney et lui vont se bûcher un de ces jours...—Tant mieux, ça leur
          rafraîchira le sang...—Est-ce que vous restez pour souper?... » C'étaient là vingt propos,
          parmi cent autres, que René distinguait, avec cette finesse d'ouïe propre aux auteurs, et
          tandis qu'il s'inclinait, le rouge au front, sous les coups de massue des compliments
          d'une femme qui venait de l'enlever presque de force à madame Komof. C'était une personne
          longue et sèche d'environ cinquante ans, veuve d'un M. de Sermoises, lequel était devenu
          depuis sa mort « mon pauvre Sermoises, » après avoir été, de son vivant, la fable des
          clubs à cause de la conduite de sa compagne. Cette dernière avait passé, en vieillissant,
          de la galanterie à la littérature, mais à une littérature bien pensante, et teintée de
          dévotion. Elle avait su vaguement par la comtesse que l'auteur du Sigisbée était le neveu
          d'un prêtre, et d'ailleurs, le caractère romanesque, comme répandu sur la petite comédie,
          lui permettait de croire que le jeune écrivain n'aurait jamais rien de commun avec la
          littérature actuelle, dont elle maudissait vertueusement les tendances, et elle disait à
          René, avec la solennité de précieuse doctrinaire qu'elle apportait à l'énoncé de ses
          idées,—un juge rendant son arrêt n'a pas plus de morgue implacable: 

 —« Ah! Monsieur! quelle poésie! quelle grâce divine! C'est du Watteau à la plume. Et
          quel sentiment!... Cette pièce datera, Monsieur, oui, elle datera. Vous nous vengez, nous
          autres femmes, de ces prétendus analystes qui semblent écrire leurs livres avec un
          scalpel, sur une table de mauvais lieu... » 

 —« Madame... » balbutiait le jeune homme, assassiné par cette étonnante phraséologie. 

 —« Je vous verrai chez moi, n'est-ce pas, » continua-t-elle, « je reçois les mercredis
          de cinq à sept. J'ose croire que vous préférerez la société de mon salon à celle de cette
          excellente comtesse, qui est une étrangère, vous savez. J'ai quelques-uns de ces messieurs
          de l'Institut qui me font le grand honneur de me consulter sur leurs travaux. J'ai
          moi-même écrit quelques poésies. Oh! sans prétention, quelques vers à la mémoire de ce
          pauvre M. de Sermoises... une plaquette, que j'ai intitulée simplement: Lis de la tombe .
          Vous me direz votre avis, mais en toute franchise... Madame Hurault, monsieur Vincy, »
          continua-t-elle en présentant l'écrivain à une femme de quarante ans, élégante encore de
          tournure et de physionomie; « exquis, n'est-il pas vrai? Un Watteau à la plume. » 

 —« Vous devez beaucoup aimer Alfred de Musset, Monsieur, » dit la nouvelle venue. Elle
          était la femme d'un homme du monde, auteur, sous le pseudonyme de Florac, de quelques
          pièces, tombées à plat, malgré la prodigieuse intrigue de madame Hurault, laquelle n'avait
          pas, depuis seize ans, donné un dîner auquel n'assistât quelque critique ou un personnage
          lié avec quelque critique, un directeur de théâtre ou quelque parent de directeur. 

 —« Qui ne l'aime à mon âge? » répondit le jeune homme. 

 —« Je me le disais en écoutant vos jolis vers, » reprit madame Hurault, « cela me
          faisait l'effet d'une musique déjà entendue. » Puis, son épigramme une fois lancée, elle
          se souvint que dans beaucoup de jeunes poètes dort un feuilletoniste futur, et elle
          corrigea la phrase où venait d'éclater sa cruelle envie de femme de confrère par une
          invitation:—« J'espère vous voir chez moi, Monsieur; mon mari, qui n'est pas là, fera
          votre connaissance avec un grand plaisir, je suis toujours à la maison le jeudi, de cinq à
          sept. » 

 —« Mme Éthorel, M. Vincy, » disait madame de Sermoises en présentant de nouveau René,
          mais cette fois à une très jeune et très jolie femme, toute brune avec une douce pâleur
          ambrée sur son visage, de grands yeux de velours et une délicatesse presque fragile qui
          contrastait avec sa voix, presque grave. 

 —« Ah! Monsieur, » commença-t-elle, « que vous savez parler au cœur! J'aime surtout ce
          sonnet que Lorenzo récite à un moment... voyons... Le fantôme de l'ancienne année... » 

 —« Le spectre d'une ancienne année... » fit René, rectifiant, malgré lui, le vers que la
          jolie bouche citait à faux, et, avec un pédantisme inconscient, il dissimula un sourire,
          car c'était, ce morceau, deux strophes de six vers chacune et qui n'offraient ni de loin
          ni de près aucun rapport avec un sonnet. 

 —« C'est cela, » reprit madame Éthorel, « adorable, Monsieur, c'est adorable! Je reçois
          le samedi de cinq à sept. Oh! un tout petit cercle, si vous voulez me faire le plaisir d'y
          venir. » 

 René n'eut pas le temps de remercier, et déjà madame de Sermoises, en proie à cet
          étrange délire de la vanité du reflet, qui donne, à certains hommes aussi bien qu'à
          certaines femmes, le besoin irrésistible et presque naïf de s'instituer le cornac de tout
          personnage en vue, l'entraînait à une nouvelle présentation. Il dut saluer ainsi madame
          Abel Mosé, la beauté la plus éclatante du monde israélite, tout en blanc; puis madame de
          Sauve tout en rose, et madame Bernard tout en bleu. Puis ce fut un retour vers lui de
          madame Komof qui vint le prendre pour l'entraîner auprès de la comtesse de Candale, la
          descendante aux yeux si fiers du terrible maréchal du xv e siècle, et de sa sœur la
          duchesse d'Arcole. À ces deux noms bien français succédèrent les noms, impossibles à
          retenir du premier coup, de quelques parentes de la comtesse, et ce furent encore des
          poignées de main échangées avec les hommes qui se trouvaient auprès de ces dames. René fit
          ainsi la connaissance du marquis de Hère, le plus rangé des élégants, qui vit avec vingt
          mille francs de rente comme s'il en avait cinquante; du vicomte de Brèves, en train de se
          ruiner pour la troisième fois; de Crucé le collectionneur; de San Giobbe le célèbre tireur
          italien, et de trois ou quatre Russes. Parmi les noms de ces femmes à la mode et de ces
          hommes de club, la plupart étaient familiers au poète, pour les avoir lus, enfantinement
          et avec une folle avidité, dans ces comptes rendus de soirées que les journaux du
          boulevard rédigent, à la plus grande édification des jeunes bourgeois en train de rêver de
          haute vie. Il s'était façonné, par avance, de cette société plutôt riche qu'aristocratique
          et plutôt européenne que française, qui tient le haut du pavé dans le Paris des fêtes et
          du plaisir, une idée si prestigieuse et si parfaitement fausse, qu'il demeurait tout à la
          fois ravi et déconcerté de cette réalisation d'un de ses plus anciens songes. Il y avait
          un extrême atteint dans le décor qui l'enchantait, en même temps que son succès enivrait
          sa vanité d'auteur. Il rencontrait des sourires sur des bouches si tentantes, des regards
          flatteurs dans des yeux si beaux! Et cela, en lui caressant l'âme, l'affolait aussi de
          timidité, en même temps que le tourbillonnement des visages lui infligeait une impression
          d'ahurissement, et la banalité des éloges une involontaire désillusion. Ce qui rend le
          monde, et quel que soit ce monde, intolérable jusqu'à la nausée à beaucoup d'artistes,
          c'est qu'ils y viennent, eux, par accès, pour y être en parade et qu'ils en attendent
          quelque chose d'extraordinaire, tandis que les personnes qui appartiennent vraiment à une
          société se meuvent dans l'atmosphère d'un salon avec le naturel et la simplicité d'une
          habitude quotidienne. Cette indéfinissable déception, cet étourdissement des présentations
          multiples, cette griserie d'orgueil et cette angoisse de gaucherie poussaient René à
          chercher son ami Claude, mais il ne le trouvait point. Ses yeux ne rencontrèrent que
          Colette, qui, descendue de la scène avec son costume aux nuances vives, aux formes
          anciennes, et ses blonds cheveux tout poudrés, faisait un contraste piquant de couleur
          avec les habits noirs dont elle était entourée. Elle aussi éprouvait une visible gêne,—qui
          se manifestait par un peu d'énervement dans le sourire, un peu de défiance dans le fond du
          regard, et par une rapide manière d'ouvrir sans cesse et de refermer son éventail,—cette
          gêne de l'actrice subitement transportée hors de son milieu, à la fois fière et troublée
          de l'attention qu'elle inspire. Elle eut pour René un sourire qui trahissait un plaisir
          réel de retrouver quelqu'un de son bord. Elle était en train de causer avec ce personnage
          au teint de brique dont René savait par la comtesse que c'était Salvaney, le rival de
          Claude. 

 —« Ah! voilà mon auteur, » dit-elle en tendant la main au poète. « Hé bien! vous devez
          être content, ce soir... Comme tout a porté!... Allons, Salvaney, complimentez monsieur
          Vincy, quoique vous n'y entendiez rien; et votre ami Larcher, » continua-t-elle, « il a
          disparu?... Vous lui direz de ma part qu'il a failli me faire mourir de rire en scène. Il
          avait sa mèche, là, qui lui barrait le front, son air de saule pleureur. Pour qui
          jouait-il son Antony?... » 

 Il y avait une cruauté en ce moment dans les yeux brouillés de vert de la jeune femme,
          dans le retroussis de ses lèvres, et une espèce de haine, qui venait de ce que le
          malheureux Claude était parti sans même la saluer. Elle l'aimait, à sa manière, en le
          trompant et en le torturant, mais surtout en l'asservissant. Elle éprouvait une impression
          de rancune satisfaite à se moquer ainsi de lui devant Salvaney, et à se dire que le naïf
          René répéterait ces phrases à son ami. 

 —« Pourquoi parlez-vous ainsi? » répondit le jeune homme à voix basse, en profitant de
          ce que le compagnon de l'actrice échangeait un bonjour avec un de ses camarades, « vous
          savez bien qu'il vous aime... » 

 —« C'est vrai, » dit Colette très haut en riant de son mauvais rire. « Vous le gobez...
          je connais la légende... C'est moi son mauvais génie, sa femme fatale, sa Dalila... J'ai
          tout un paquet des lettres où il me raconte ces histoires... Ce qui ne l'empêche pas de
          s'enivrer comme un Templier, sous prétexte de me fuir... C'est moi qui l'ai fait jouer,
          peut-être, et boire, n'est-ce pas, et se piquer avec de la morphine?... Allons donc!... »
          et elle haussa ses jolies épaules, puis gaiement: « La comtesse nous fait signe, il ne
          reste que les intimes et nous... Salvaney, votre bras, et allons souper. » 

 Le temps avait en effet passé à travers ces présentations successives, et René, que
          cette phrase de Colette réveilla soudain de son ébahissement, put voir que le nombre des
          personnes demeurées dans les salons était très diminué. La comtesse n'avait guère convié
          plus d'une trentaine de ses hôtes au souper qui devait terminer la soirée. Elle donna
          elle-même le signal de monter jusqu'à l'étage supérieur où ce souper était préparé, en
          prenant le bras du plus important de ces invités, un ambassadeur alors très à la mode dans
          ce Paris élégant et qui s'amuse. Les couples se formèrent et leur défilé s'engagea
          derrière elle, dans un escalier tout étroit, que décoraient des bronzes et de
          merveilleuses sculptures sur bois rapportées d'Italie. On arriva ainsi dans une espèce de
          galerie qui tenait à la fois du boudoir, par le détail fantaisiste de son ameublement, et
          du salon par son ampleur. Dans le centre était dressée une longue table, garnie de fleurs,
          chargée de fruits, étincelante de cristaux et d'argenterie. Auprès de chaque assiette,
          rayonnait une espèce de globe rose encadré de verdure, à l'intérieur duquel brûlait une
          invisible bougie,—nouveauté anglaise qui fut saluée de légères et gaies acclamations par
          les convives, lesquels se placèrent ensuite au hasard de leurs convenances réciproques.
          René, qui, par timidité, s'était trouvé monter seul et parmi les derniers, s'assit de la
          sorte à une chaise vide entre le vicomte de Brèves et la jeune femme blonde en robe rouge,
          rencontrée dans l'antichambre, celle dont Claude Larcher lui avait dit qu'elle s'appelait
          madame Moraines et qu'elle était la fille du célèbre Bois-Dauffin, l'un des ministres les
          plus impopulaires de Napoléon III. Ainsi perdu dans ce coin de table, tandis que les
          conversations commençaient entre madame Moraines d'une part et son voisin de droite, entre
          le vicomte de Brèves de l'autre et sa voisine, René put enfin se ressaisir pendant
          quelques minutes et considérer les convives, derrière lesquels allaient et venaient les
          domestiques, portant les plats, versant les vins... Son regard passait de Colette, qui
          flirtait en riant avec Salvaney, à madame Komof, sans doute en train de raconter quelque
          nouvelle histoire d'expérience spirite; car ses yeux avaient repris leur éclat presque
          insoutenable, ses traits se décomposaient et sa grande main remuait, faisant scintiller
          les pierres des bagues, sans qu'elle s'occupât des personnes assises à sa table, elle si
          courtoise à l'ordinaire, si soucieuse de plaire à chacun de ses hôtes... L'impression de
          solitude s'établit chez le jeune homme, plus forte encore que tout à l'heure, et au point
          d'en devenir douloureuse, soit que l'intensité des sensations eût épuisé ses nerfs, soit
          que le subit passage de son succès à son abandon momentané lui fût un symbole du peu de
          valeur qu'offrent les engouements du monde. Parmi les femmes qui l'avaient accablé de
          flatteries, les unes étaient parties; les autres avaient tout naturellement pris place
          auprès de leurs amis habituels. À l'extrémité opposée de la table, il pouvait comme
          retrouver sa propre image dans l'acteur qui avait joué Lorenzo, le seul qui fût resté à
          souper avec Colette, et qui, tout raide et droit dans son costume de seigneur, mangeait et
          buvait de grand appétit sans échanger un mot avec qui que ce fût. Dans cette disposition
          d'esprit, René se prit à regarder sa voisine dont la grâce l'avait beaucoup frappé durant
          la rapide rencontre du vestibule. Il ne s'était pas trompé en la jugeant, dès le premier
          coup d'œil, comme une créature d'une apparence d'aristocratie accomplie. Tout en elle
          donnait la sensation de quelque chose de distingué, presque de trop joli, depuis la
          délicatesse de ses traits jusqu'à la finesse de sa taille et la minceur de ses poignets.
          Ses mains semblaient fragiles, tant les doigts en étaient fuselés et comme transparents.
          Le défaut de ces sortes de beautés réside dans ce qui fait leur charme même. Excessive, la
          délicatesse se change en morbidesse et la grâce trop fine en maniérisme. Chez madame
          Moraines, une étude plus attentive découvrait que l'être de grâce enveloppait un être de
          force, et que cette exquise sveltesse cachait une femme bien vivante, dont la santé se
          révélait à toutes sortes de signes. Cette jolie tête reposait sur une nuque énergique, où
          l'or pâle des cheveux se bouclait en mèches drues et serrées. Aucune maigreur ne
          déshonorait ses épaules pleines. Quand elle souriait, elle montrait des dents aiguës et
          blanches, et la manière dont elle faisait honneur au souper, témoignait que son estomac
          avait résisté sans peine aux innombrables causes de fatigue qui pèsent sur les femmes à la
          mode, depuis la pression du corset jusqu'aux épuisantes veillées, sans parler des
          quotidiens dîners en ville. Les yeux de madame Moraines, d'un bleu pâle et doux, devaient
          rappeler à un songeur le souvenir d'Ophélie et de Desdémone; mais ils nageaient dans cette
          espèce d'humide radical où les naïfs observateurs d'autrefois voyaient le signe de la vie
          profonde, et la fraîcheur des paupières attestait les sommeils heureux où le tempérament
          se répare tout entier, comme l'éclat du teint démontrait un sang riche et rebelle à toute
          anémie. Pour un médecin philosophe, le contraste entre le charme presque idéal de cette
          physionomie et l'évident matérialisme de cette physiologie, devait fournir prétexte à des
          réflexions de défiance. Mais le jeune homme qui considérait à la dérobée la jeune femme,
          tout en déchiquetant du bout de sa fourchette un morceau de chaufroid posé devant lui,
          était un poète, c'est-à-dire le contraire d'un médecin et d'un philosophe. Au lieu
          d'analyser, il se mit à jouir avec délice de ce voisinage. Sans qu'il s'en doutât, il
          avait, durant cette soirée, subi un ensorcellement de sensualité qui se résumait, pour
          ainsi dire, dans cette femme de tous points désirable, autour de laquelle flottait un
          subtil et pénétrant arome. En fidèle disciple des maîtres de Parnasse, il avait eu,
          pendant une époque de son adolescence, l'enfantine manie des parfums, et il aspira
          longuement cette fine, cette tiède odeur; il reconnut l'héliotrope blanc, et il se souvint
          d'avoir un jour, en proie à la nostalgie des tendresses raffinées, écrit une fantaisie
          rimée où se trouvaient ces deux vers: 

 Invinciblement, le naïf désir qu'il avait exprimé à Claude Larcher, tandis que la
          voiture les emportait, celui d'être aimé d'une femme pareille à celle dont il entendait à
          cet instant le joli rire, le mordit au cœur de nouveau. Ah! Mirage! Mirage! Cette heure
          allait passer, sans qu'il échangeât même un mot avec cette créature de rêve, plus éloignée
          de lui que s'il en eût été séparé par mille lieues. Savait-elle seulement qu'il existât?
          Et, à la minute même où il se formulait cette triste certitude, il sentit son cœur battre
          plus vite. Madame Komof, revenue à elle après son exaltation du début du souper, avait
          sans doute aperçu la détresse peinte sur le visage du jeune homme; d'un bout de la table à
          l'autre, elle jeta cette phrase au vicomte de Brèves: « Voulez-vous me rendre le service
          de présenter M. Vincy à sa voisine? » René vit les beaux yeux bleus se tourner vers lui,
          la tête blonde s'incliner et un sourire de sympathie se dessiner sur cette bouche qu'il
          venait de comparer en pensée à une fleur, tant elle était fraîche, pure et rouge. Il
          attendait de madame Moraines le compliment banal dont il avait été comme écrasé toute la
          soirée, et il eut la surprise que la jeune femme, au lieu de l'entretenir aussitôt de sa
          pièce, lui dit simplement, prolongeant avec lui la conversation qu'elle venait d'avoir
          avec son voisin: 

 —« Nous causions avec M. Crucé du talent que M. Perrin déploie dans la mise en scène.
          Vous souvenez-vous, monsieur, du décor du Sphinx ?... » 

 Elle parlait avec une voix douce, légèrement voilée et qui ressemblait à sa nuance de
          beauté, indéfinissable attrait qui achève de rendre le charme d'une femme irrésistible
          pour ceux qui le subissent. René se sentit enveloppé par cette voix, comme par le parfum
          qu'il respirait davantage encore, maintenant qu'elle s'était tournée vers lui. Il lui
          fallut un effort pour répondre, tant cette sensation l'envahissait. Madame Moraines
          vit-elle son trouble? En fut-elle flattée comme toute femme est flattée de recevoir cet
          hommage d'une timidité qui ne peut pas se dissimuler? Toujours est-il qu'elle sut l'art de
          franchir ces premières étapes de la conversation, si difficiles entre une femme du monde
          et un admirateur effarouché, avec tant de grâce qu'après dix minutes René lui parlait
          presque en confiance, exposant, avec une certaine éloquence naturelle, ses idées à lui sur
          le théâtre. Il se confondait en éloges passionnés des représentations organisées par
          Richard Wagner à Bayreuth, telles que ses amis les lui avaient décrites. Madame Moraines
          l'écoutait, en le regardant, de la manière dont ces grandes comédiennes de salon savent
          regarder l'homme connu qu'elles ont entrepris de séduire... Si on avait dit à René que
          cette idéale personne se souciait de Wagner et de la musique comme de sa première robe
          longue, vu qu'elle ne se plaisait vraiment qu'aux petits théâtres d'opérette,—il en serait
          demeuré aussi stupide que si le joyeux tumulte dont s'égayait en ce moment la table se fût
          changé en une clameur d'épouvante. Colette, qui avait bu sans doute deux doigts de
          champagne de plus qu'il n'aurait fallu, riait, à deux pas de lui, d'un rire un peu trop
          haut. Les appellations familières s'échangeaient entre les convives, et, dans ce bruit, il
          écoutait la voix de la jeune femme lui dire: 

 —« Que cela fait du bien de rencontrer un poète qui sente véritablement en poète!... Je
          pensais que l'espèce en était perdue... Voulez-vous me croire? » ajouta-t-elle avec un
          sourire qui, renversant les rôles, la métamorphosait, elle, la grande mondaine, en une
          personne intimidée devant une supériorité indiscutable; « tout à l'heure, dans le salon,
          j'allais demander de faire votre connaissance. J'avais tant aimé le Sigisbée !... Et puis:
          à quoi bon? me suis-je dit... Et voyez, le hasard nous a mis l'un à côté de l'autre...
          Vous n'aviez pas l'air de vous amuser beaucoup, » continua-t-elle finement, « pour un
          triomphateur... » 

 —« Ah! Madame, » fit-il, « si vous saviez, »—et, obéissant à l'invincible attrait qui
          déjà émanait pour lui de cette femme,—« vous allez me trouver bien ingrat... Toutes ces
          dames ont été charmantes d'indulgence... Mais je ne peux pas vous expliquer pourquoi leurs
          compliments me glaçaient. » 

 —« Aussi ne vous en ai-je pas fait, » dit-elle; et comme négligemment: « Vous n'allez
          pas beaucoup dans le monde? » 

 —« Vous ne vous moquerez pas trop de moi, » dit le jeune homme avec cette grâce dans le
          naturel qui faisait le charme de son être,—« c'est ma première sortie; oui, avant cette
          fête, » ajouta-t-il en lisant une curiosité dans le regard de celle à qui il parlait, « je
          ne connaissais le monde que par les romans que j'ai pu lire... Je suis un vrai sauvage,
          vous voyez... » 

 —« Mais, » dit-elle, « comment passez-vous vos soirées?... » 

 —« J'ai tant travaillé jusqu'à ces derniers temps, » répondit-il, « je vis avec ma sœur,
          et je ne connais presque personne. » 

 —« Et qui vous a présenté à la comtesse? » reprit madame Moraines. 

 —« Un de mes amis que vous devez connaître, Claude Larcher. » 

 —« Un homme charmant, » fit-elle, « et qui n'a qu'un défaut, celui de penser beaucoup de
          mal des femmes. Ne le croyez pas trop, » ajouta-t-elle avec ce même sourire un peu timide,
          « vous vous gâteriez... Ce pauvre garçon a toujours eu la spécialité d'aimer des coquettes
          et des coquines, et la faiblesse de croire que toutes leur ressemblent. » 

 En prononçant cette phrase, ses yeux exprimaient la plus délicate tristesse. Il y avait
          de tout sur son joli visage, depuis la fierté d'une personne qui a dû souffrir, comme
          femme, des cruautés d'un écrivain misogyne, jusqu'à de la pitié pour Claude, et aussi une
          espèce de crainte discrète que René ne fût induit à mal juger les choses du cœur, qui
          impliquait une muette estime de sa nature. Un silence suivit, pendant lequel le jeune
          homme se surprit à se réjouir que son ami fût absent. Il aurait souffert s'il lui avait
          fallu, après ce souper, entendre des paradoxes outrageants comme ceux que l'amant jaloux
          de Colette avait débités dans la voiture durant le trajet de la rue Coëtlogon à la rue du
          Bel-Respiro. Ah! qu'il avait eu raison de protester en lui-même contre les flétrissantes
          théories de Claude, même avant de connaître une seule de ces femmes de la haute société
          vers lesquelles l'attirait une invincible espérance de rencontrer celle qu'il aimerait
          sans retour! Et il écoutait madame Moraines parler des mélancolies que cache si souvent la
          vie mondaine, des vertus secrètes qui s'y dissimulent sous la frivolité apparente, des
          œuvres de charité, par exemple, auxquelles prenaient part telle et telle de ses amies...
          Elle disait cela, simplement, doucement, sans qu'une seule intonation trahît autre chose
          qu'un profond amour du Bien et du Beau, et puis, avec une espèce de divine pudeur d'avoir
          ainsi étalé ses sentiments, et comme on se préparait à se lever de table: 

 —« Voilà une conversation bien étrange pour un souper, » fit-elle, « on a dû vous dire
          tant de cinq à sept que je n'ose pas vous prier de venir chez moi... Quand vous passerez
          par-là, les jours d'Opéra, avant le dîner, j'y suis toujours. Vous verrez mon mari qui
          n'était pas ici ce soir... Il était souffrant... Il a voulu que je vienne, à cause de la
          comtesse qui nous avait tant priés... Ce qui prouve, » ajouta-t-elle en serrant la main du
          jeune homme, « qu'on est quelquefois récompensée de remplir ses devoirs, même ceux du
          monde. » 

 L'assaut des sensations nouvelles avait été si violent et si multiple pour René Vincy,
          durant toute cette soirée, qu'il lui fut impossible de discerner exactement leur détail,
          dans le temps qu'il mit à franchir de pied la distance entre la rue du Bel-Respiro et la
          rue Coëtlogon. Si Claude n'avait pas brusquement quitté l'hôtel Komof, en proie aux affres
          de l'amour trompé, les deux amis seraient revenus ensemble. Ils auraient eu, le long des
          avenues désertes et sous les froides étoiles, une de ces conversations de trois heures du
          matin où les jeunes gens qui sortent d'une fête se disent tout ce qu'ils en emportent dans
          le cœur. Peut-être alors, et rien qu'à prononcer le nom de madame Moraines, René aurait
          compris quelle place avait prise subitement dans sa pensée cette beauté fine et rare, en
          qui s'étaient comme incarnées et rendues palpables toutes ses chimères d'aristocratie.
          Peut-être aurait-il acquis par Claude quelques notions justes sur ce caractère et sur la
          différence qu'il y a entre une femme à la mode comme l'était madame Moraines et une vraie
          grande dame, et il se serait épargné la dangereuse fièvre d'imagination qui le fit se
          complaire, tout le long de sa route, dans le souvenir du visage et des moindres gestes de
          Suzanne. Il avait entendu la comtesse l'appeler de ce joli prénom, en l'embrassant à la
          minute de l'adieu, et il la revoyait dans son manteau doublé de fourrure blanche, si épais
          qu'il faisait paraître la gracieuse tête blonde presque trop petite. Il revoyait le
          mouvement que cette tête avait eu, la légère inclinaison de son côté avant de monter en
          voiture. Il la revoyait aussi à la table du souper, et le regard de ses beaux yeux
          attentifs, et la façon dont elle remuait ses lèvres pour lui dire de ces mots bien
          simples, mais dont chacun lui avait prouvé que celle-là du moins avait l'âme de sa beauté,
          de même qu'elle avait une beauté digne du cadre où elle lui était apparue. À peine s'il
          s'aperçut du long chemin qu'il avait à parcourir, le tiers de Paris. Il contemplait le
          ciel sur sa tête, l'eau de la Seine qui coulait, mouvante et sombre, les longues files des
          becs de gaz qui semblaient approfondir encore la profondeur indéterminée des rues. Cette
          nuit lui apparaissait si vaste,—vaste comme son impression présente de sa propre vie. La
          forme d'esprit, particulière aux poètes qui ne sont que poètes, fait d'eux les victimes
          d'une sorte d'état mal défini, que l'on pourrait nommer l'état lyrique: c'est comme
          l'enivrement anticipé de l'espérance ou du désespoir, suivant que cette qualité
          d'amplifier prodigieusement la sensation présente s'applique à la joie ou à la tristesse.
          Cette entrée dans le monde, qui, à cette minute, revêtait pour cette tête d'enfant un
          aspect de renouvellement de sa destinée, qu'était-ce en somme? À peine un coup d'œil jeté
          par l'entre-bâillement d'une porte, et qui supposait, pour devenir profitable, une série
          de menues actions auxquelles eût pensé un ambitieux. L'ambitieux se fut demandé quelle
          impression il avait produite, quels caractères il avait rencontrés, quels, parmi les
          salons où on l'avait prié, valaient une seule visite, et quels une fréquentation assidue.
          Au lieu de cela, le poète se sentait marcher dans une atmosphère de félicité. La douceur
          de la dernière portion de la soirée se reflétait pour lui sur tout le reste. Il oubliait
          même les quarts d'heure de détresse qu'il avait dû traverser. Ce fut dans ce sentiment
          qu'il se retrouva devant la grille de sa maison. L'antithèse entre le monde d'où il venait
          et le monde où il rentrait lui fut douce à constater, tandis qu'il poussait le lourd
          battant, puis qu'il se glissait à petits pas jusqu'à sa chambre. Cette antithèse ne
          donnait-elle pas à sa joie actuelle tout le piquant de la fantaisie?... Puis, comme il
          était à cet âge où la réparation des fatigues nerveuses s'accomplit avec une régularité
          parfaite à travers les mouvements les plus désordonnés de la pensée et des sensations, il
          ne fut pas plutôt couché dans son lit qu'il dormait déjà d'un sommeil profond. S'il rêva
          des magnificences entrevues, des applaudissements dans le vaste salon, du profil un peu
          mignard de madame Moraines, si délicat sous ses cheveux blonds, il n'aurait pu le dire,
          quand il se réveilla au lendemain matin, vers les dix heures. 

 Un rais de soleil entrait par la fente des volets clos et des rideaux baissés. Aucun
          bruit n'arrivait de la petite rue, et aucun bruit de l'intérieur de l'appartement, qui
          trahît le branle-bas d'un petit ménage le matin, les allées et les venues de la servante,
          le rangement hâtif des meubles, la préparation du déjeuner. Le jeune homme fut surpris de
          ce silence. Il consulta sa montre pour savoir combien de temps il avait dormi; et il
          éprouva de nouveau cette sensation, sur laquelle il ne s'était jamais blasé: celle d'être
          aimé par sa sœur avec cette espèce d'idolâtrie minutieuse qui va des grands événements de
          l'existence aux plus petits. En même temps le souvenir le ressaisit de sa soirée de la
          veille. Vingt images affluèrent dans son cerveau, qui se confondirent toutes dans les
          traits fins, la bouche spirituelle et les yeux bleus de madame Moraines. Il la revit d'une
          manière plus distincte que la veille, à l'instant même où il venait de la quitter; mais la
          netteté de cette vision et l'infinie complaisance avec laquelle il s'y attarda ne
          l'éclairèrent pas encore sur le sentiment qui naissait en lui. C'était une impression
          d'artiste, et rien de plus,—comme si les plus gracieux des fantômes de femmes adorées
          durant sa jeunesse, à travers les phrases des romanciers et des poètes, avaient pris corps
          sous ses yeux. Couché dans la tiède paresse de son lit, il jouissait du charme de ce
          souvenir, comme il jouissait de l'intime aspect de sa chambre, de son familier, de son
          calme asile. Ses regards erraient voluptueusement sur tous les objets visibles dans le
          demi-jour, sur sa table dont les mains d'Émilie avaient réparé le désordre, sur ses
          gravures que faisait mieux ressortir la sombre tonalité du papier rouge, sur les reliures
          de ses chers livres, sur la cheminée dont le marbre supportait quelques photographies dans
          des cadres de cuir. Le portrait de sa mère était là,—pauvre mère, morte avant d'avoir
          assisté à la réalisation de sa plus ardente espérance, elle, autrefois si orgueilleuse des
          morceaux, plus ou moins bien venus, qu'elle rencontrait parmi les papiers de son fils, en
          rangeant la chambre! La photographie du père était là aussi, mélancolique visage rongé par
          l'alcool. Bien souvent René avait songé qu'une espèce d'impuissance secrète de sa propre
          volonté lui avait été transmise par cet homme malheureux. Mais, par ce lendemain de fête,
          il n'était pas d'humeur à réfléchir sur les coins tristes de sa vie, et ce fut avec une
          joie d'enfant qu'il frappa deux ou trois coups dans la ruelle de son lit. Il appelait
          ainsi Françoise, le matin, pour que la brave fille vînt ouvrir les rideaux et les volets.
          À la place de la bonne, Émilie entra, et, les persiennes une fois rabattues, ce fut le
          visage aimant et le sourire de sa sœur que le jeune homme aperçut, un sourire tout
          empreint de la plus confiante curiosité. 

 —« Un triomphe... » répondit-il joyeusement à la muette interrogation d'Émilie. 

 La jeune femme battit des mains comme une petite fille; elle vint s'asseoir au pied du
          lit de son frère sur une chaise basse, et câlinement: « Tu te lèveras plus tard...
          Françoise va t'apporter ton café. J'avais bien calculé que tu te réveillerais vers les dix
          heures... J'achevais de le moudre juste quand tu as cogné. Tu l'auras tout frais... »
          Comme l'Auvergnate entrait, tenant entre ses grosses mains rougeaudes le petit plateau de
          porcelaine: « Je vais te servir, » continua Émilie; « Fresneau s'est chargé de prendre
          Constant à la pension... Nous avons tout le temps, dis-moi tout... » Et René dut reprendre
          le récit de ses sensations de la veille, sans en rien omettre.—« Que disait Claude
          Larcher? » demandait sa sœur. « Comment était la cour de l'hôtel? Comment l'antichambre?
          Comment la robe de la comtesse?... » Et elle riait des métaphores fantastiques de madame
          de Sermoises. Elle s'écriait: « Quelle chipie!... » en écoutant l'épigramme de la femme du
          confrère; elle se moquait de l'ignorance de la jolie madame Éthorel; elle s'indignait
          contre la cruauté de Colette; et quand le poète se mit à lui décrire le gracieux profil de
          madame Moraines et à lui rapporter leur causerie à la table du souper, elle aurait voulu
          pouvoir dire merci à la femme exquise, qui, du premier coup d'œil, avait su distinguer
          ainsi son René. L'habitude qu'elle avait prise, depuis des années, de vivre uniquement par
          la sensibilité de son frère, la rendait pour le poète la plus dangereuse des confidentes.
          Elle possédait la même nature d'imagination que lui, cette imagination de l'artiste
          amoureux de ce qui brille, et elle s'y livrait sans le moindre scrupule,—puisque c'était
          pour le compte d'un autre. Il y a une espèce d'immoralité impersonnelle, particulière aux
          femmes, et qui est celle des mères, des sœurs et des amantes. Elle consiste à ne plus
          percevoir les lois de la conscience, aussitôt qu'il s'agit du bonheur de l'homme aimé,
          Émilie, qui n'était, quand elle pensait à elle-même, qu'abnégation et que simplicité, ne
          caressait pour son frère que désirs de luxe, qu'ambitions de vanité, et, naïvement, elle
          s'écria, donnant une forme à des pensées que René osait à peine admettre en lui: 

 —« Ah! je le savais bien, que tu réussirais... Ces dames Offarel ont beau dire, ta place
          n'est pas dans notre pauvre monde... Ce qu'il vous faut, à vous autres écrivains, c'est
          tout ce décor, cette vie magnifique... Mon Dieu, que je te voudrais riche!... Mais tu le
          seras... Une de ces grandes dames s'intéressera à toi et te mariera, et, même dans un
          palais, tu ne cesseras pas d'être mon frère qui m'aime... Voyons! était-ce possible que tu
          vécusses ainsi toujours?... Te vois-tu, dans un petit appartement au quatrième, avec des
          enfants qui piaillent, une femme qui ait des mains de servante comme les miennes, »—et
          elle montrait ses doigts où se voyaient les traces des piqûres de l'aiguille—« et la
          nécessité de travailler à l'heure comme les cochers de fiacre, pour gagner de l'argent...
          Ici tu n'as pas eu le luxe, c'est vrai, mais je t'ai donné le loisir... » 

 —« Bonne et chère sœur!... » dit René, touché aux larmes par la profondeur d'affection
          que révélait cette sortie, et davantage encore par la complicité que ses secrètes
          convoitises rencontraient dans cette affection. Quoique le nom de Rosalie n'eût jamais été
          prononcé entre eux d'une certaine manière, et qu'Émilie n'eût jamais reçu les confidences
          de son frère, ce dernier se rendait bien compte que sa sœur avait deviné longtemps son
          innocent secret. Il savait qu'avec ses visées ambitieuses, elle n'aurait jamais approuvé
          ce mariage. Mais eût-elle parlé comme elle venait de faire si elle avait connu les détails
          complets de son roman? Lui aurait-elle conseillé une trahison,—car c'en était une, et de
          celles qui pèsent le plus au cœur né pour la noblesse: la trahison sentimentale d'un homme
          qui change d'amour, et qui prévoit, qui éprouve déjà le contre-coup des douleurs que sa
          perfidie irrésistible infligera?... Aussitôt Émilie partie, et tout en s'habillant, René
          se laissa entraîner par les idées que la dernière phrase de sa sœur lui avait suggérées,
          et, pour la première fois, il eut le courage d'envisager bien en face la situation. Il se
          souvint du petit jardin de la rue de Bagneux, et du soir où il avait mis un premier baiser
          sur la joue rougissante de la jeune fille. Certes, il n'avait jamais été son amant, mais
          ces baisers, mais ces fiançailles clandestines?... Une vérité lui apparut indiscutable:
          que l'on n'a pas le droit de prendre le cœur d'une vierge, si l'on n'a pas en soi la force
          de l'aimer pour toujours. Mais il sentit du même coup que sa sœur avait prononcé tout haut
          la parole qu'il se disait tout bas depuis que le succès de sa pièce lui avait ouvert des
          horizons d'espérances. « Cette vie magnifique... » avait murmuré Émilie, et de nouveau les
          images du décor traversé la veille se déployèrent, et de nouveau, sur ce fond d'opulence,
          le visage de madame Moraines se détacha et son sourire... La loyauté du jeune homme essaya
          pourtant de chasser cette apparition séductrice. Il dit tout haut: « Pauvre Rosalie,
          qu'elle est douce et qu'elle m'aime!... » et il trouva une sorte d'égoïste attendrissement
          à se ressouvenir de la profondeur de cet amour inspiré par lui, attendrissement qui le
          poursuivit jusqu'à la table du déjeuner. Qu'elle était simple, cette table, et comme elle
          ressemblait peu à l'étincelant souper de cette nuit! C'était, sur la toile cirée à fleurs
          coloriées, un tout modeste service en porcelaine blanche, avec des verres un peu gros,
          parce que les maladresses combinées de Fresneau, de Constant et de Françoise auraient
          rendu l'usage du cristal trop coûteux pour le budget de la famille. Le bon Fresneau, avec
          sa longue barbe, son regard distrait, mangeait vite, s'accoudant sur la table, portant son
          couteau à sa bouche, aussi commun de manières qu'il était distingué de cœur; et, comme
          pour faire mieux ressortir par le contraste l'impression de cosmopolitisme oisif éprouvée
          par René, il racontait en riant sa demi-journée. À sept heures du matin, il avait donné
          une répétition à l'école Saint-André. De huit à dix heures, il avait fait une classe dans
          cette même école aux petits garçons encore trop faibles pour suivre le lycée. Il n'avait
          eu que le temps ensuite de grimper sur l'impériale de l'omnibus du Panthéon qui l'avait
          conduit à une troisième leçon, rue d'Astorg, tout près de Saint-Augustin. 

 —« J'ai acheté un journal en route, » ajoutait le brave homme, « pour y voir le récit de
          la soirée d'hier... Tiens, » ajouta-t-il en fouillant dans les poches d'une serviette de
          cuir blanchie par l'usage, bourrée de livres, et ficelée par une courroie, « je l'aurai
          égaré... » 

 —« Tu es si distrait, » fit Émilie presque avec aigreur. 

 —« Bah! le père Offarel nous renseignera, » dit gaiement René; « tu sais bien qu'il est
          mon indicateur vivant. Il aura lu, ce soir, toutes les feuilles de Paris et de la
          province!... » 

 Précisément parce qu'il était trop certain que les moindres comptes rendus de la
          représentation à l'hôtel Komof seraient collectionnés par le sous-chef de bureau et
          commentés par la mère, René crut devoir à Rosalie de lui donner lui-même tous les détails.
          Il y a ainsi un instinct qui pousse l'homme,—est-ce hypocrisie, est-ce pitié?—à ces
          délicatesses de procédés à l'égard d'une femme qu'il va cesser d'aimer. Aussitôt après le
          déjeuner, il se dirigea donc du côté de la rue de Bagneux en prenant la rue de Vaugirard.
          C'était son habitude autrefois d'aller chez son amie à cette heure-là; il lui arrivait de
          composer pour elle, et de tête, durant cette courte promenade, une ou deux strophes, dans
          la manière de Heine, qu'il lui disait quand ils étaient seuls. Il y avait longtemps que ce
          pouvoir de marcher ainsi en plein rêve lui était refusé, mais rarement la vulgarité de ce
          coin de Paris l'avait frappé à ce degré. Tout y révélait la médiocre existence des petits
          bourgeois, depuis la multiplicité des humbles boutiques jusqu'à l'étalage, poussé presque
          au milieu du trottoir, de toutes sortes d'objets à bon marché. Derrière les devantures des
          restaurants étaient collées de petites affiches à la main qui mentionnaient des menus à
          prix fixe d'une extraordinaire simplicité. Les ustensiles en vente dans les bazars
          prenaient comme une physionomie pauvre. Ces signes et vingt autres rappelaient au jeune
          homme la dépense calculée des petites bourses, une existence réduite à cette décente
          économie, qui n'a pas l'horrible et attirant pittoresque de la vraie misère. Quand on
          commence d'aimer, on trouve à toutes les choses qui environnent la personne aimée des
          raisons de s'attendrir, et, quand on cesse d'aimer, ces mêmes choses fournissent au cœur
          des raisons de se refermer davantage. Pourquoi René se prit-il à en vouloir à Rosalie de
          l'impression de mesquinerie dont le pénétrait ce tableau de son quartier? Pourquoi
          l'aspect de la rue de Bagneux l'indisposa-t-il contre la jeune fille comme eût pu le faire
          un grief personnel? Elle avait, cette rue, une physionomie si pauvre, si abandonnée, avec
          le mur du jardin de couvent qui la termine et la file de ses vieilles maisons. Une
          charrette surchargée de paille la barrait à moitié, avec trois chevaux attelés de cordes,
          qui mangeaient, le mufle engagé dans la musette, tandis que le conducteur achevait de
          déjeuner dans un petit restaurant à la devanture lie de vin. Une sœur marchait sur le
          trottoir de gauche; un gros parapluie bombait sous son bras; le vent agitait les ailes de
          sa coiffe blanche, et la croix de son chapelet battait sa robe de bure bleue. Pourquoi
          René, après avoir reporté sur Rosalie toute la déplaisance de ses sensations bourgeoises,
          reporta-t-il involontairement sur l'image de madame Moraines le mouvement de rêverie
          religieuse que ce costume de la sœur de charité produisit en lui? Les phrases que la belle
          mondaine lui avait débitées à table, la veille, sur les œuvres pieuses auxquelles prennent
          part tant de grandes dames jugées frivoles, lui revint à la mémoire. C'était la troisième
          fois depuis le matin que le visage de cette femme lui apparaissait, et chaque fois plus
          précis. Mon Dieu! Si son bon génie voulait qu'il la rencontrât ainsi, dans une rue écartée
          de Paris, en train de rendre visite à ses pauvres?... Et au lieu de cela, il s'engageait
          dans un couloir au bout duquel était une cour, et au fond de cette cour se trouvait la
          porte du rez-de-chaussée occupé par les Offarel. Poussés par l'exemple des Fresneau, ils
          avaient, eux aussi, réalisé le rêve secret de toute famille de la petite bourgeoisie
          parisienne, et déniché dans ce quartier isolé un appartement, avec un jardinet grand comme
          un mouchoir de poche. 

 René Vincy était entré chez les Offarel sous une impression pénible, il en sortit sous
          une impression plus pénible encore. Tout à l'heure il était mécontent des choses,
          maintenant il était mécontent de lui-même. Il était venu chez Rosalie, dans le but de lui
          procurer une douceur et de lui épargner le petit ennui d'apprendre son succès de la veille
          par une bouche autre que la sienne;—et cette visite avait causé une souffrance nouvelle à
          la jeune fille. Quoique le poète n'eût jamais eu pour cette enfant aux beaux yeux noirs
          qu'un amour d'imagination, cet amour avait été trop sincère pour qu'il n'en conservât
          point ces deux sentiments, les derniers à mourir dans l'agonie d'une passion: un pouvoir
          extraordinaire de suivre les moindres mouvements de ce cœur de vierge, et une pitié,
          inefficace autant que douloureuse, pour toutes les souffrances qu'il infligeait à ce cœur.
          Une fois de plus il se posa cette question: « N'est-il pas de mon devoir de lui dire que
          je ne l'aime plus?... » question insoluble, car elle ne comporte que deux réponses: la
          brutalité égoïste et cruelle, si l'on est simple; et, si l'on est compliqué, la lâcheté
          d'Adolphe, avec son affreux mélange de compassion et de trahison!... Le jeune homme secoua
          la tête pour chasser l'importune pensée, il se dit l'éternel: « Nous verrons, plus
          tard... » avec lequel tant de bourreaux de cette espèce ont prolongé tant d'agonies, puis
          il se força de regarder autour de lui. Ses pas l'avaient porté, sans qu'il y prît garde,
          dans la portion du faubourg Saint-Germain où, plus jeune, il aimait à se promener, quand,
          enivré par la lecture des romans de Balzac, cette Iliade dangereuse des plébéiens pauvres,
          il évoquait derrière les hautes fenêtres le profil d'une duchesse de Langeais ou de
          Maufrigneuse. Il se trouvait dans cette large et taciturne rue Barbet-de-Jouy qui semble
          en effet un cadre tout préparé à quelque grande dame d'une aristocratie un peu
          artificielle, par l'absence totale de boutiques au rez-de-chaussée de ses maisons, par
          l'opulence de quelques-uns de ses hôtels et le caractère à demi provincial de ses jardins
          entourés de murs. Une inévitable association d'idées ramena le souvenir de René vers
          l'hôtel Komof, et, presque aussitôt, la pensée de la seigneuriale demeure de la comtesse
          réveilla en lui, pour la quatrième fois de la journée, l'image, de plus en plus nette, de
          madame Moraines. Cette fois son âme, fatiguée des émotions chagrinantes qu'elle venait de
          traverser, s'absorba tout entière dans cette image au lieu de la chasser. Songer à madame
          Moraines, c'était oublier Rosalie et c'était surtout se détendre dans une sensation
          uniquement douce. Après quelques minutes de cette contemplation intime, le dévidement
          naturel de sa rêverie conduisit le jeune homme à se demander: « Quand la reverrai je? » Il
          se rappela la voix et le sourire qu'elle avait eus pour prononcer ces mots: « Les jours
          d'Opéra, avant le dîner... » Les jours d'Opéra? Cet apprenti élégant ne les connaissait
          même point. Il éprouva un plaisir enfantin, et hors de proportion avec sa cause apparente,
          celui d'un homme qui agit dans le sens de ses plus inconscients désirs, à gagner
          précipitamment le boulevard des Invalides où il chercha une affiche des spectacles du
          soir. On était au vendredi et cette affiche annonçait les Huguenots . Le cœur du jeune
          homme se mit à battre plus vite. Il avait oublié et Rosalie, et ses remords de tout à
          l'heure, et la question qu'il s'était posée. La voix intérieure, celle qui chuchote à
          l'oreille de notre âme des conseils dont, à la réflexion, nous demeurons nous-même
          stupéfiés, venait de lui murmurer: « Madame Moraines sera chez elle aujourd'hui... Si j'y
          allais?... » 

 « Si j'y allais?... » se répéta-t-il tout haut, et la seule idée de cette visite lui
          infligea un serrement de gorge et comme un tremblement intérieur. C'est la facilité avec
          laquelle naissent et renaissent ces émotions extrêmes, et à propos des moindres
          circonstances, qui fait de la vie passionnelle des jeunes gens un si étrange va-et-vient
          de volontés tour à tour effrénées et misérables. Celui-ci n'eut pas plutôt formulé cette
          tentation dont il était assailli, qu'il haussa les épaules et se dit: « C'est insensé... »
          Puis cet arrêt une fois porté, il se mit, sous prétexte d'accumuler les objections, à
          plaider la cause de son propre désir: « Comment me recevrait-elle?... » Le souvenir des
          beaux yeux et du beau sourire lui faisait se répondre tout bas: « Mais elle a été si
          aimable, si indulgente... » Il reprenait: « Que lui dirais-je pour justifier cette visite,
          moins de vingt-quatre heures après l'avoir quittée?... »—« Bah! répliquait la voix
          tentatrice, l'occasion inspire. »—« Mais je ne suis pas seulement habillé... » Il n'avait
          qu'à passer rue Coëtlogon, « Mais je ne sais pas même son adresse... »—« Claude la sait.
          Je n'ai qu'à la lui demander. » Quand l'idée d'une visite à son ami lui eut traversé
          l'esprit, il sentit qu'en tous cas il lui serait impossible de ne pas mettre du moins
          cette part de son projet à exécution. Aller chez Claude, c'était faire le premier pas du
          côté de madame Moraines; mais, au lieu de se l'avouer, René eut la petite hypocrisie de se
          donner d'autres raisons: ne devait-il pas à son ami de prendre de ses nouvelles? Il
          l'avait quitté si malheureux la veille, si évidemment crispé. Peut-être pleurait-il comme
          un enfant? Peut-être se préparait-il à chercher querelle à Salvaney? Le poète justifiait
          ainsi la hâte avec laquelle il se dirigeait maintenant vers la rue de Varenne. Ce n'était
          pas seulement l'adresse de Suzanne qu'il espérait obtenir, c'était encore des
          renseignements sur elle,—et il s'ingéniait à se démontrer qu'il remplissait simplement un
          devoir d'amitié. 

 Il aperçut le tournant de la rue de Bellechasse, puis la porte cochère de l'étrange
          maison où Larcher avait élu domicile. Elle était en travers, cette porte, et, une fois
          poussée, on se trouvait dans une immense cour où tout trahissait l'abandon, depuis l'herbe
          grandie entre les pavés jusqu'aux toiles d'araignées dont s'encombrait le vitrage des
          écuries désertes, à gauche. Au fond de cette cour solitaire, se dressait un vaste hôtel,
          construction du temps de Louis XIV, sur le fronton duquel on lisait encore la fière devise
          des Saint-Euverte, dont ç'avait été la demeure familiale: « Fortiter . » Les pierres de
          cette bâtisse, rongées par les intempéries, ses hautes fenêtres fermées de volets, son
          silence, s'harmonisaient avec la solitude de la cour. Cet antique faubourg Saint-Germain
          renferme de ces maisons, singulières comme la destinée de leurs maîtres, et dont les
          artistes curieux du pittoresque psychologique,—si l'on peut unir ces deux mots pour
          définir une presque indéfinissable nuance,—raffoleront toujours. René connaissait, par son
          ami, l'histoire de l'hôtel, et comment le vieux marquis de Saint-Euverte s'était retiré
          avec ses petits-fils dans ses terres du Poitou depuis six ans, désespéré par la mort
          presque simultanée de ses trois filles, de ses gendres et de sa femme. Une épidémie de
          fièvre typhoïde, contractée dans une petite ville d'eaux où toute la famille était réunie,
          avait fait de ce vieillard heureux l'aïeul d'une tribu d'orphelins. Du vivant de la
          marquise, administratrice excellente de la fortune commune, deux petits appartements
          étaient loués dans l'hôtel à des personnes d'occupations tranquilles. Ces deux
          appartements avaient aussi leur histoire: le grand-père du marquis actuel les avait
          aménagés dans la vieille demeure pour deux cousins, chevaliers de Saint-Louis et anciens
          émigrés, qui avaient achevé là une existence errante et pauvre. M. de Saint-Euverte avait
          laissé les choses dans l'état où sa femme les avait mises. Claude se trouvait ainsi
          installé dans une des ailes du morne et silencieux bâtiment, et il s'y trouvait installé
          seul. L'autre locataire avait donné congé par dégoût de la tristesse de cette vaste
          maison, et aucun nouvel amateur ne s'était présenté pour s'enterrer dans cet énorme
          tombeau dressé entre une cour abandonnée et un jardin plus abandonné encore. Mais tout
          plaisait à l'écrivain de ce qui, précisément, déplaisait aux autres. L'étrangeté du lieu
          ravissait en lui à la fois le faiseur de paradoxes et le rêveur. Le caractère extravagant
          de son existence d'artiste viveur et mondain encadrée dans cette solennelle solitude lui
          plaisait, non moins que le calme dont il pouvait entourer ses agonies intimes. Le
          romantisme analytique dont il se savait atteint et qu'il développait complaisamment en
          lui, comme un médecin qui cultiverait sa maladie par amour d'un beau « cas », se délectait
          dans cette retraite. Il avait en outre l'avantage d'y jouir d'une absolue indépendance. Le
          concierge, conquis par des billets de théâtre et fasciné par la réputation de son
          locataire, l'aurait laissé renouveler dans le vestibule de l'hôtel Saint-Euverte les
          saturnales de l'hôtel Pimodan, si l'envie avait pris Larcher de fonder à nouveau un club
          de Haschischins, ou de reproduire quelque scène d'orgie littéraire, par goût archaïque du
          genre 1830. Ce concierge était d'ailleurs absent de sa loge, comme cela lui arrivait la
          moitié de la journée, lorsque René voulut demander si son ami était là, en sorte que le
          jeune homme gagna tout droit le perron. Il entra dans le grand vestibule dont la grande
          lanterne attestait la magnificence des réceptions d'autrefois. Il s'engagea sur un
          escalier de pierre qu'une grille en fer forgé accompagnait jusqu'en haut. Au second étage,
          il tourna dans un couloir, à l'extrémité duquel une double portière en étoffe orientale
          annonçait les curiosités d'une installation moderne, au fond de cet hôtel où les ombres
          des grands seigneurs à perruques semblaient devoir errer durant la nuit. Le domestique qui
          vint ouvrir au coup de sonnette offrait cette physionomie particulière à presque tous les
          gardiens des antiques bâtisses, et qui traduit une des mille influences secrètes des
          endroits sur la personnalité humaine, car elle se retrouve également chez ceux qui
          montrent les châteaux en ruine ou les portions réservées des cathédrales. Ce sont des
          visages qui sentent l'humidité, croirait-on, des nuances de teints verdâtres, une
          sauvagerie d'oiseau de nuit dans l'œil et dans la bouche. Ferdinand,—c'était le nom du
          personnage,—présentait cette différence avec ses confrères qu'il était vêtu avec une
          recherche toute contemporaine, portant comme il faisait la défroque de son maître. Il
          avait été valet de chambre au service du feu comte de Saint-Euverte, et cumulait ses
          actuelles fonctions de domestique auprès de Claude avec celles de surveillant de l'hôtel,
          dont il ne sortait pas beaucoup plus d'une fois par mois. C'était le concierge qui se
          chargeait de toutes les courses de l'écrivain, et la femme de ce concierge cuisinait pour
          lui. Tout ce petit monde vivait sous la fascination de Claude, qui possédait, à un rare
          degré, le don de s'attacher les inférieurs, par une entente curieuse des caractères et
          aussi par son enfantine bonté. Quand Ferdinand aperçut le visiteur, il ne put retenir une
          expression de vive inquiétude. 

 —« On a laissé monter Monsieur, » dit-il, « je vais être grondé... » 

 —« Claude travaille? » demanda René en souriant de la naïve frayeur du bonhomme.
          Ferdinand se trouvait au dépourvu devant une visite à laquelle son maître n'avait
          évidemment pas songé. 

 —« Non, » répondit le domestique presque à voix basse, « mais Mme Colette est là. » 

 —« Demandez-lui s'il veut me recevoir une minute, » fit le poète curieux de savoir
          quelle attitude les deux amants observaient vis-à-vis l'un de l'autre, après la scène de
          la veille, et il ajouta: « Je prends tout sur moi » pour achever de vaincre l'hésitation
          du valet de chambre. 

 —« Monsieur peut monter, » revint dire ce dernier, et il précéda le jeune homme à
          travers l'antichambre, puis le long du petit escalier intérieur qui conduisait aux trois
          pièces où Claude se tenait d'ordinaire et qu'il appelait suivant le cas son « pensoir » ou
          son « souffroir. » L'aspect de cet escalier et des deux premières de ces trois pièces
          étonnait par l'abus des étoffes et des tapis. Un jour artificiel, tamisé par des carreaux
          de couleur, éclairait à peine, durant cette après-midi de février, les chaises de maroquin
          du fumoir et le vaste salon dont les murs disparaissaient sous les livres. Le séjour
          favori de l'écrivain était un réduit, au fond, tendu d'une étoffe sombre sur laquelle se
          détachaient des toiles et des aquarelles des peintres les plus modernes de cette époque,
          ceux que préférait la fantaisie volontiers outrancière du maître du logis. C'était deux
          loges de théâtre par Forain, une danseuse de Degas, une banlieue de Raffaelli, une marine
          de Monet, quatre eaux-fortes de Félicien Rops, et, sur un socle drapé, un buste de Claude
          Larcher lui-même par Rodin, buste d'une intelligence extraordinaire où le grand sculpteur
          avait reproduit merveilleusement la psychologie entière de son modèle: l'inquiétude morale
          et le libertinage, la réflexion hardie et la volonté faible, un idéalisme natif et une
          corruption presque systématiquement acquise. Une bibliothèque basse, un bureau dans un
          coin, trois fauteuils dans le style vénitien avec des nègres pour supporter leurs bras, et
          un large divan de cuir vert achevaient l'ameublement de cet asile, que remplissait en ce
          moment la fumée de la cigarette russe de Colette. La jeune femme était couchée sur le
          divan, ses cheveux blonds à demi décoiffés, dans un costume légèrement masculin, avec un
          col droit et un veston ouvert. Sous la jupe en étoffe anglaise s'apercevaient ses fines
          chevilles, avec ses pieds un peu longs chaussés de bas de soie noire et de souliers
          vernis. Une pâleur était sur sa joue creusée, cette pâleur nacrée que l'abus du
          maquillage, les longues veillées, les fatigues d'une vie exorbitante donnent à beaucoup de
          femmes de théâtre. Claude était à ses pieds, sur ce même divan, tout pâle lui-même, et son
          visage altéré, comme le désordre des coussins, comme la tenue de Colette, indiquaient
          assez qu'il avait dû y avoir entre les deux amants une de ces scènes de réconciliation
          animale où sombre, avec toute la rancune de l'homme, toute sa dignité: 

 —« Ah! mon petit Vincy, » dit Colette en tendant la main au visiteur, « vous arrivez
          juste à temps pour m'empêcher d'être battue. Si vous saviez comme Claude est mauvais pour
          moi! Allons, Claudinet », ajouta-t-elle en menaçant du doigt son amant, « dites le
          contraire, si vous l'osez, si tu l'oses, m'amour... »—Et, par un de ces gestes gracieux où
          se révélait toute la souplesse de son buste,—elle racontait, elle-même, qu'elle ne portait
          presque jamais de corset,—la charmante fille se releva, posa sa tête blonde sur l'épaule
          de Claude, et lui mit aux lèvres la cigarette qu'elle était en train de fumer. Le
          malheureux homme regarda son jeune ami avec une supplication et une honte dans les yeux,
          puis il tourna ses regards vers Colette, et des larmes tremblèrent au bord de ses cils.
          Cette dernière se fit plus coquette encore, elle appuya tout à fait sa gorge contre son
          amant, et elle épia dans ses prunelles ce passage de désir qu'elle savait si bien
          exploiter après l'avoir provoqué. Il y eut un silence. Le feu crépita doucement, et un
          rayon de soleil, perçant les vitraux, fit trembler une barre rouge sur le visage de
          l'actrice. René avait trop souvent assisté à des scènes de ce genre pour s'étonner de
          l'impudeur de son ami et de sa maîtresse. Il connaissait par expérience l'étrange cynisme
          de leurs mœurs, mais il se rappelait aussi la sortie terrible de Claude, la veille, et les
          cruautés de langage de Colette. Ce lui était une stupeur de constater une fois de plus les
          faiblesses avilissantes de l'écrivain et les inconséquences de cette fille qui, en ce
          moment, rougissait d'un visible désir. Il éprouvait en outre, dans l'atmosphère chaude de
          cette pièce où flottait le parfum employé par l'actrice, et devant ce groupe à demi
          impudique, une impression de sensualité qui lui était trop familière. Bien souvent déjà,
          les allées et venues de cette femme dépravée, mais d'une dépravation de grande courtisane,
          lui avaient donné la notion d'un amour physique, très différent de celui qu'il avait
          connu. Dans sa loge surtout, lorsqu'elle était devant sa glace, en train de faire son
          visage avec la patte de lièvre frottée de rouge, ses épaules nues et ses seins libres dans
          la chemisette de transparente batiste aux épaulettes ajourées, ou qu'elle glissait devant
          lui ses jambes fines dans des bas de soie rose, elle lui était apparue comme une créature
          tentatrice, capable de donner des baisers d'une saveur unique, et René enviait Claude
          alors autant qu'il le plaignait. Puis ces passages cédaient la place, au dégoût d'une part
          qu'inspirait au poète la bassesse morale de l'actrice, et d'autre part aux fervents
          scrupules d'amitié que professent et pratiquent les âmes jeunes. Cela eût fait horreur à
          René de désirer, même une minute, la maîtresse de son protecteur. Peut-être l'intuition de
          cette délicatesse n'était-elle pas étrangère aux attitudes de Colette. Elle s'amusait, par
          simple jeu de perversité, à lui promener sa beauté devant les sens, comme une fleur dont
          il faut bien que les narines respirent le parfum, même quand les mains ne s'étendront pas
          pour la saisir. Il en fut de la grâce avec laquelle la curieuse enlaça Claude, comme des
          autres caresses qu'elle lui avait prodiguées devant René: ce dernier ne put empêcher qu'il
          ne tressaillît en lui quelque chose d'obscurément physique, comme un appétit inconscient
          de baisers semblables, et, par une de ces associations de désirs, plus troublantes que les
          associations d'idées, parce que nous n'en apercevons pas la marche sécrète, l'image de
          madame Moraines ressuscita en lui, parée de toute la séduction qu'elle avait secouée
          autour d'elle, la veille, dans le parfum de sa toilette. Il sentit cette fois deux choses:
          l'une qu'il lui serait impossible de ne pas aller chez cette femme aujourd'hui même, la
          seconde qu'il n'aurait jamais la force de prononcer son nom et de demander son adresse
          devant l'actrice aux yeux lascifs qui maintenant embrassait Claude à pleines lèvres. 

 —« Va-t'en, » disait ce dernier en la repoussant, « je t'aime et tu le sais. Pourquoi me
          fais-tu souffrir?... Demande à René dans quel état il m'a vu hier... Dites-le-lui, Vincy,
          et qu'elle ne devrait pas jouer avec mon cœur... Bah! » continua-t-il en se passant la
          main sur les yeux. « Qu'importe? Tu sortirais d'une maison publique, et tu m'arriverais
          salie par la luxure d'un régiment que je me mettrais à tes genoux et que je
          t'adorerais... » 

 —« Et voilà les madrigaux qu'il trouve toute la journée, » s'écria Colette en riant
          comme une enfant, et se renversant sur les coussins. « Eh bien! René, parlez-lui aussi de
          moi. Dites-lui dans quelle colère j'étais contre lui hier au soir parce qu'il était parti
          sans me dire adieu... Et il ne m'a pas écrit, et je suis revenue. Oui, c'est moi qui suis
          revenue la première. Ah! si je ne t'aimais pas, est-ce que je ne te laisserais pas t'en
          aller, espèce de sauvage?... »—et elle prit l'écrivain par les cheveux. Les coins de sa
          bouche se rabaissèrent, ses dents se serrèrent, son visage exprima ce qu'elle éprouvait
          réellement pour Claude, une sensualité cruelle, cette sensualité qui pousse une femme à
          martyriser l'homme dont elle ne peut pas fuir les caresses. Il y a eu, dans l'histoire,
          des reines qui ont aimé ainsi, et fait couper la tête aux amants qui exerçaient sur elle
          ce pouvoir étrange de parler à la fois à leur désir et à leur haine. René répondit
          doucement: 

 —« C'est vrai que j'étais inquiet de lui hier au soir, et que vous avez été bien
          dure... » 

 —« La belle histoire! » fit Colette en riant de son plus mauvais rire, « je vous ai déjà
          dit que vous le gobiez... Moi, j'en suis revenue, depuis le jour où il m'a menacée de se
          tuer, et je suis arrivée ici comme j'étais, en robe de théâtre, sans même ôter mon
          rouge... Et je l'ai trouvé qui corrigeait des épreuves!... » 

 —« Mais c'est le métier, » répliqua Claude, « tu joues bien un rôle gai avec un chagrin
          dans le cœur!... » 

 —« Qu'est-ce que cela prouve? » dit-elle aigrement, « que nous sommes deux cabotins;
          seulement je t'accepte comme tu es, et toi non... » 

 Tandis qu'elle continuait, taquinant Claude avec cette espèce de lucidité féroce qu'une
          maîtresse rancunière possède à son service, contre l'homme avec qui elle a dormi cœur à
          cœur, René avait avisé sur le bureau de son ami un de ces annuaires de la société qui,
          sous le titre de High-life , contiennent l'adresse de toutes les personnes attachées de
          près ou de loin à la vie élégante. Il l'avait pris et il le feuilletait en disant, avec
          l'embarras de son petit mensonge dans le regard et dans la voix: 

 —« Tiens! votre nom n'est pas là, Claude? » 

 —« Par exemple, » fit Colette, « je le lui défends bien. Il ne fréquente que trop tous
          ces gens de cercle... » 

 —« Je croyais que vous aimiez assez la conversation de ces messieurs, » dit Claude. 

 —« Fine allusion! » répliqua-t-elle en haussant ses jolies épaules; « mais c'est leur
          affaire à eux d'être chics. Ils savent s'habiller, jouer au tennis, monter à cheval et
          parler sport, et toi, tu ne seras jamais qu'un gommeux avec une tête de savant... Ah! si
          je pouvais te revoir comme il y a huit ans, lorsque je sortais du Conservatoire et que tu
          m'as été présenté... C'était dans un restaurant au coin de la rue des Saints-Pères;
          j'étais venue déjeuner avec ma mère et Farguet, mon professeur... Tu étais si gentil, dans
          ton coin, avec ton air de sortir d'une cellule et d'ouvrir tes grands yeux sur la vie!...
          Tiens, quand nous nous sommes mis ensemble, ç'a été à cause de cela... Vous verra-t-on au
          théâtre, ce soir? » ajouta-t-elle comme René se levait, reposant le livre; il venait d'y
          trouver ce qu'il cherchait, l'adresse de madame Moraines, laquelle demeurait rue Murillo,
          près du parc Monceau.—« Non? Demain alors, et surtout tâchez de ne pas devenir comme lui
          un coureur de soirées... Avec cela qu'elles sont propres, tes femmes du monde!... Il y en
          avait trois qui me faisaient les yeux doux hier au soir... Tenez, voyez sa figure... Vous
          ne serez pas plutôt parti qu'il se fâchera... Tu ne vas pas te mettre à être jaloux aussi
          des femmes? » ajouta-t-elle en allumant une nouvelle cigarette. « Adieu, René. » 

 —« Elle est comme cela devant vous, » disait Claude en reconduisant son ami, quelques
          minutes plus tard, jusque dans l'antichambre d'en bas, « mais si vous saviez comme elle
          peut se montrer gentille, bonne et tendre quand nous sommes seuls! » 

 —« Et Salvaney? » interrogea étourdiment le jeune homme. 

 —« Hé bien! » dit Claude en pâlissant, « elle était allée chez lui voir des gravures
          pour son prochain rôle; elle m'a juré qu'il ne s'était rien passé entre eux... Avec les
          femmes, tout est possible, même le bien, » ajouta-t-il en serrant les doigts de René d'une
          main qui tremblait un peu... « Que voulez-vous? je la croirai toujours quand elle me
          parlera avec une certaine voix. » 

 « Se peut-il qu'un homme d'esprit et de cœur en descende là? » se disait René après
          avoir quitté son malheureux camarade; et encore, songeant au délicat visage de Colette:
          « Elle est bien jolie... Mon Dieu! si l'on pouvait fondre la beauté d'âme d'une enfant
          comme Rosalie avec cette grâce de geste, cette élégance et ce je ne sais quoi!... » Mais
          cette fusion des deux beautés: celle de l'âme sans laquelle la femme est plus amère que la
          mort au cœur demeuré chrétien,—celle des yeux, et, pour tout dire, du décor, sans laquelle
          le brillant du désir et son charme païen s'évanouissent,—cette harmonie complète et
          suprême ne se rencontre-t-elle pas dans des créatures à qui les hasards de la naissance et
          de la fortune ont fait un milieu de naturelle aristocratie, et qui ont assez de finesse en
          elles pour valoir autant que ce milieu? Madame Moraines n'était-elle pas ainsi? Telle
          l'avait devinée du moins le poète par son impression première, et il se complut à raviver
          cette impression par le raisonnement. Oui, cette femme délicieuse, dont le fantôme passait
          sur son souvenir comme une caresse, possédait ce double charme: une grâce des gestes et de
          la toilette supérieure à celle de l'actrice, une grâce du cœur égale à celle de Rosalie.
          Ses fines manières, sa voix douce, l'idéalité de sa conversation, le révélaient du premier
          coup. René marchait parmi ces pensées, en proie à une sorte de mirage qui le rendait
          étranger aux sensations environnantes. Il se réveilla de ce somnambulisme sentimental au
          sortir du pont des Invalides et dans le milieu de l'avenue d'Antin. Ses pieds l'avaient
          mené, automatiquement, sur le chemin du quartier où vivait cette Suzanne, dont l'image
          s'évoquait, depuis le matin, au terme de toutes ses rêveries. Il sourit à l'idée qu'il
          avait fait autrefois de véritables pèlerinages vers cette rue Murillo, lorsque Gustave
          Flaubert y habitait. René admirait si profondément l'auteur de la Tentation que de
          contempler la maison du fort et rare écrivain avait été une des émotions de sa jeunesse
          littéraire. Qu'il était loin maintenant de cette époque, et quel ravissement, si on lui
          avait prédit, alors, que cette même rue le verrait passer, allant rendre visite à une
          femme si pareille à ses plus intimes chimères!... Irait-il dès aujourd'hui? La question se
          posa de nouveau devant lui avec une précision d'autant plus nette que le temps avançait.
          Encore un tour de l'aiguille sur tout le cadran, et il serait cinq heures, et il pourrait
          la voir... Il pourrait!... La réalité de ce possible s'imposa si vivement à sa pensée que
          toutes les objections de la timidité surgirent à la fois. « Non, se répéta-t-il, je n'irai
          pas; elle serait étonnée de me voir si vite. Elle m'a dit de venir, parce qu'elle savait
          que les autres m'avaient invité. Elle ne voulait point paraître moins gracieuse... » Ce
          qui lui avait semblé, chez ces autres, une banalité, devenait une délicatesse quand il
          s'agissait de la femme qu'il se prenait à aimer,—sans le savoir, lui-même. En découvrant
          ainsi un motif de plus pour la distinguer parmi toutes celles qu'il avait rencontrées la
          veille, il se trouva plus faible contre son désir de se rapprocher d'elle. Presque
          instinctivement il héla un fiacre, et rentra rue Coëtlogon où il commença de s'habiller.
          Sa sœur était sortie, Françoise occupée à son dîner. Il vaqua aux soins minutieux que les
          jeunes gens prennent d'eux-mêmes, dans ces moments-là, par une puérilité de coquetterie
          pire que celle des femmes, sans avoir encore le courage de se dire nettement: « J'irai rue
          Murillo, » et maintenant ce n'était plus à sa timidité qu'il demandait de la force contre
          le désir qui grandissait, grandissait en lui. Les objets de sa chambre venaient de lui
          rappeler Rosalie. Avec la probité sentimentale, naturelle au cœur tout jeune, il
          s'appliqua longuement à se représenter ses devoirs envers la pauvre enfant. « Si elle
          recevait à mon insu un homme qui lui plairait comme me plaît madame Moraines, qu'en
          penserais-je?... »—« Mais, reprenait la voix tentatrice, tu es un artiste, tu as besoin de
          sensations nouvelles, d'une expérience du monde. Est-ce que tu vas chez madame Moraines
          pour lui faire la cour?... » En ce moment il déboucha, afin d'en jeter deux gouttes sur
          son mouchoir, un flacon de white rose qu'il avait sur sa table de toilette. Le pénétrant
          arome fit courir dans ses veines cette espèce de frisson, cette chaude ondée de désir,
          ivresse et tourment de la passion naissante chez les natures, comme la sienne, ardentes et
          contenues. Depuis qu'il aimait Rosalie, il était redevenu entièrement chaste, par un
          scrupule de fiancé secret. Toute sa réserve de jeunesse fut remuée à la fois par ce
          parfum, à travers lequel il revit ce qu'il y avait de moins idéal dans la femme à propos
          de laquelle il essayait de se donner à lui-même des motifs intellectuels d'admiration: sa
          nuque dorée, sa bouche rouge aux dents blanches, sa gorge, ses épaules et la nudité de son
          bras sur laquelle blondissait comme un duvet d'or.—Que pouvait l'idée de la loyauté à
          l'égard de Rosalie, contre ces visions? Il était cinq heures. René sortit, remonta dans le
          fiacre et dit: « Rue Murillo. » Tout le long de la route il ferma les yeux, tant était
          douloureuse l'acuïté de sa sensation d'attente. Il s'y mêlait de la honte pour sa propre
          faiblesse, une appréhension de l'inconnu, une joie profonde à la pensée qu'il allait
          revoir ce visage aux traits menus,—enfin un peu de cette folle espérance, d'autant plus
          grisante qu'elle est plus indéterminée, qui pousse cet âge sur des routes nouvelles,
          simplement parce qu'elles sont nouvelles. L'impression de la durée, si nécessaire à
          l'homme fait qui a jugé la vie et la sait trop courte, est odieuse aux très jeunes gens.
          Ils sont changeants et par suite perfides, comme ils ont vingt-cinq ans, par le plus naïf
          des instincts de leur être. Celui-ci, qui valait mieux que beaucoup d'autres, avait déjà
          irréparablement trahi en pensée la jeune fille dont il se savait aimé, quand sa voiture le
          déposa devant la porte de cette Suzanne, entrevue la veille une heure. Il aurait marché
          sur le cœur de Rosalie plutôt que de ne pas franchir cette porte, maintenant. Si
          d'ailleurs ce souvenir lui revint une dernière fois, il dut se dire le: « Elle ne le saura
          pas, » de toutes les trahisons de cet ordre, et il passa outre. 

 La maison où habitait madame Moraines offrait cet aspect compliqué, grâce auquel les
          architectes modernes des quartiers élégants savent donner une demi-physionomie d'hôtel
          privé à de simples constructions de rapport, distribuées en appartements. Elle était
          haute, avec une profusion de fenêtres de style, et séparée de la rue par une cour que
          fermait une grille. La loge du concierge consistait en une sorte de pavillon gothique,
          situé précisément au centre de cette grille; et quand René demanda si madame Moraines
          était à la maison, il put voir, à l'intérieur de cette loge, une pièce plus lustrée, plus
          cirée et mieux meublée que le salon des Offarel dans les soirs de grande réception.
          L'ancien soldat, décoré de la médaille militaire, à qui ce pavillon servait d'Invalides,
          aurait répondu négativement à la question du jeune homme que ce dernier lui aurait presque
          dit merci, tant son émotion était soudain devenue pénible, à force d'être intense. Il
          entendit ces mots: « Au fond de la cour, la porte en face, et au second. » Il gravit les
          marches d'un perron, puis s'engagea dans la cage d'un escalier de bois que garnissait un
          tapis à nuances douces. L'atmosphère de cet escalier était tiède, comme celle d'une
          chambre. Des plantes vertes, de-ci de-là, tordaient leur feuillage qu'éclairait le gaz
          allumé déjà. Des chaises étaient placées à chaque tournant de palier, sur lesquelles le
          jeune homme s'assit à deux reprises. Ses jambes tremblaient. S'il avait pu se faire
          illusion jusque-là sur le genre d'intérêt qui l'entraînait du côté de madame Moraines, il
          devait comprendre, à constater le trouble nerveux où le jetait l'approche de cette femme,
          que cet intérêt n'avait rien de commun avec la simple curiosité. Il agissait cependant,
          comme en un songe. C'est ainsi qu'il pressa sur le timbre de la porte, qu'il écouta le
          domestique approcher, qu'il lui parla, et, avant qu'il eût pu reprendre ses esprits, il
          entrait, conduit par cet homme, dans le petit salon où se tenait la dangereuse personne
          dont il subissait à ce point le charme ensorceleur, sans rien connaître d'elle que sa
          beauté.—Hélas! Cette beauté n'est si souvent qu'un mensonge, pire que les autres, quand on
          veut apercevoir en elle autre chose qu'une ligne, un contour, une apparence!...—René
          aurait, dans sa fantaisie, dessiné un cadre à cette rare et noble beauté, qu'il n'en
          aurait pas rêvé un autre que celui où la jeune femme lui apparaissait pour la seconde
          fois. Elle était assise et en train d'écrire, à la lueur d'une lampe que voilait un
          abat-jour de dentelle. Autour du bureau verdoyait un lierre planté dans une jardinière
          basse, et qui enlaçait son feuillage à un treillis doré. Il y avait dans ce petit salon la
          profusion de bibelots et d'étoffes nécessaire à toute installation moderne. L'inévitable
          chaise longue, garnie de ses coussins, la mignonne vitrine encombrée de ses japonaiseries,
          les photographies dans leurs cadres filigranés d'argent, les trois ou quatre tableaux de
          genre, les boîtes de laque et les saxes sur la petite table garnie de son tapis de soie
          ancienne, les fleurs éparses de-ci de-là,—qui ne connaît ce décor, d'un raffinement si
          habituel dans le Paris contemporain, qu'il en est devenu banal? Mais René n'avait jamais
          vu le monde qu'à travers les romans d'écrivains d'il y a cinquante ans, comme Balzac, ou
          d'auteurs plus modernes qui ne sont jamais allés dans un salon, et l'ensemble de cette
          pièce, tout entière harmonisée dans la demi-teinte, était, pour lui, comme la révélation
          d'une délicatesse personnelle à la femme qui avait présidé à cet arrangement. Le charme de
          cette minute fut d'autant plus irrésistible que la madone de ce sanctuaire parfumé de
          fleurs, éclairé doucement, attiédi par un feu paisible, le reçut avec un sourire et des
          yeux qui détruisirent du coup les angoisses puériles de sa première timidité. Les hommes à
          qui la nature a départi cet inexplicable pouvoir de plaire aux femmes, indépendant des
          qualités d'esprit et de cœur, même des qualités physiques, ont à l'âme comme des antennes
          morales pour les avertir, dès l'abord, des impressions qu'ils produisent. Le poète, malgré
          son ignorance absolue et du caractère de Suzanne et des usages de son monde, comprit qu'il
          avait bien fait de venir. Cette évidence détendit ses nerfs malades, et il put
          s'abandonner entièrement à la douceur qui émanait pour lui de cette créature, la première
          de cette race qu'il lui eût été permis d'approcher. Il trouva, rien qu'à la regarder,
          qu'elle n'était pas la même femme que la veille. Elle venait de rentrer; sans doute
          quelque occupation inévitable, peut-être la nécessité d'écrire aussitôt, lui avait
          seulement permis d'enlever son chapeau et de remplacer ses bottines par de petits souliers
          vernis, car elle gardait encore sa robe de ville, toute sombre, avec un col droit comme
          celui de Colette; ses cheveux étaient de la même nuance que ceux de Colette, et tout
          simplement tordus sur sa tête. Elle sembla au jeune homme, sous cet aspect, plus voisine
          de lui, moins surhumaine, moins environnée de cette impénétrable atmosphère que
          développent autour d'une femme à la mode le grand apparat des toilettes et la cérémonie
          des réceptions. Les quelques caractères d'analogie avec l'actrice lui furent un charme de
          plus. Ils lui permettaient de mesurer la distance qui séparait les deux êtres, et il
          écoutait Suzanne dire, de cette voix qui avait été la veille sa plus irrésistible
          séduction: 

 —« Ah! monsieur Vincy, comme vous êtes aimable d'être venu!... » 

 Ce n'était rien, cette formule banale. Madame de Sermoises aurait prononcé la même
          parole, et madame Éthorel, et même la sèche madame Hurault. Sur les lèvres de madame
          Moraines, elle devint, pour celui à qui elle s'adressait, l'expression d'une sympathie
          vraie et profonde, d'une bonté absolue et d'une divine indulgence. C'est qu'un geste d'une
          grâce infinie accompagnait cette phrase, qu'un léger éclat de surprise avait passé dans
          ces clairs yeux bleus et que le sourire s'était fait plus séduisant encore. Quand René ne
          serait pas arrivé rue Murillo, tout préparé à recueillir pieusement les moindres motifs
          d'admirer Suzanne davantage, cette dernière se serait emparée de lui par la seule
          flatterie que cette manière de le recevoir comportait pour la vanité de l'auteur. Les plus
          célèbres écrivains et les plus blasés sur la fausse idolâtrie des salons ne se
          laissent-ils pas prendre à des amabilités de cet ordre? L'auteur du Sigisbée n'y vit
          d'ailleurs pas si loin. Il était venu, le cœur endolori par la crainte de déplaire, et il
          plaisait. Il avait éprouvé, depuis le matin, un désir passionné de revoir Suzanne, et il
          la revoyait, et elle était heureuse de le revoir. Elle laissa tomber de ses mêmes lèvres
          qui remuaient si joliment à chaque parole, cette seconde phrase, en clignant un peu ses
          yeux: 

 —« Si vous avez répondu à toutes les invitations que vous a values votre beau succès
          d'hier, vous avez dû avoir une rude journée? » 

 —« Mais je ne suis venu que chez vous, madame, » répliqua-t-il instinctivement. Il eut à
          peine prononcé ces paroles qu'il se sentit rougir. La signification de cette phrase était
          si limpide, le sentiment qu'elle traduisait si sincère, qu'il en demeura décontenancé,
          comme un enfant que la spontanéité de sa nature a entraîné à dire ce qu'il voulait tenir
          caché. N'y avait-il pas là une familiarité dont serait choqué cet être exquis, cette femme
          si délicate qu'aucune nuance ne devait lui échapper, si sensible que les moindres fautes
          de tact la faisaient certainement souffrir? Avec son teint de rose blonde et la soie
          claire de ses cheveux, avec ses prunelles d'un bleu pur, et la grâce de sa taille, elle
          lui apparut, dans les quelques secondes qui suivirent son exclamation, comme une Titania
          auprès de laquelle il était, lui, une sorte d'obscur, de pesant Bottom. Il se vit aussi
          gauche d'esprit, à côté d'elle, qu'il aurait été gauche de corps s'il avait voulu
          reproduire la grâce d'un de ses gestes, de celui par lequel, en ce moment même, elle
          fermait son buvard de vieille étoffe, et, de ses belles mains, mettait en ordre tous les
          menus objets dont s'encombrait le bureau. Un imperceptible sourire effleura sa bouche,
          tandis que le jeune homme jetait sa naïve exclamation. Mais comment eût-il vu ce sourire,
          puisqu'il baissait lui-même les yeux à cette minute? Comment eût-il deviné que sa réponse
          ne pouvait déplaire, puisque c'était justement celle que son interlocutrice attendait,
          qu'elle avait provoquée? René fit seulement cette constatation, à savoir que madame
          Moraines était aussi bonne et douce qu'elle était jolie; au lieu de se froisser, de se
          replier sur elle-même, elle alla comme au-devant du nouvel accès de timidité qu'il
          appréhendait, en répondant à sa sotte phrase: 

 —« Hé bien, Monsieur, je mérite un peu cette préférence, qui me ferait bien des
          jalouses, si elle était sue, car personne n'admire votre beau talent autant que moi... Il
          y a dans vos vers une sensibilité si vraie et si fine... Voyez-vous, nous autres femmes,
          nous ne jugeons guère par l'esprit, c'est notre cœur qui critique pour nous... Et il est
          si rare que les auteurs d'aujourd'hui ne nous froissent pas en quelque point... Que
          voulez-vous? Nous restons fidèles au vieil Idéal... Ah! je sais, ce n'est plus guère la
          mode aujourd'hui. C'est presque un ridicule. Mais nous bravons ce ridicule... Et puis je
          tiens ces goûts de mon pauvre père. Ce fut toujours son vœu le plus cher de travailler au
          relèvement de la littérature dans notre malheureux pays. Je pensais à lui en écoutant vos
          vers. Il les eût tant aimés!... » 

 Elle s'arrêta, comme pour écarter de trop mélancoliques souvenirs. À l'accent dont elle
          avait prononcé le nom de son père, il eût fallu être un monstre de défiance pour ne pas
          croire qu'une plaie inguérissable saignait en elle, chaque fois qu'elle pensait au célèbre
          ministre. Ce qu'elle venait d'en dire étonna bien un peu René.—Il se rappelait le cruel
          article de Sainte-Beuve vieillissant contre un projet de loi sur la librairie élaboré par
          Bois-Dauffin, et le souvenir de cet homme d'État lui représentait un des ennemis jurés de
          la littérature, comme la politique en compte par milliers. Il professait en outre une
          horreur profonde pour l'idéalisme conventionnel auquel venait de faire allusion madame
          Moraines. Ses deux auteurs préférés étaient, en poésie, Théophile Gautier pour la forme
          carrée de sa strophe et la précision de ses métaphores, le dur Flaubert, en prose, pour la
          netteté métallique du style et l'impersonnalité volontaire de l'œuvre. Mais que Suzanne
          vît dans son père un protecteur éclairé des lettres, cela lui plaisait en lui prouvant la
          droiture de son cœur de fille. Cela lui plaisait aussi qu'elle caressât dans sa pensée la
          chimère d'un art tout en délicatesses presque mièvres. Une telle façon de comprendre la
          beauté suppose, quand elle est sincère, une réelle pureté intérieure.—Quand elle est
          sincère?... René se fut méprisé de se poser seulement une telle question en présence de
          cet ange qui semblait à peine peser sur son fauteuil, et dont les yeux se noyaient de
          songe. Il balbutia, plutôt qu'il ne répondit, une phrase aussi vague que celle dont madame
          Moraines avait habillé sa pensée, parlant du sentiment exquis des femmes en littérature,
          lui, l'admirateur forcené non seulement de Gautier, mais de Baudelaire! Fut-elle assez
          fine pour comprendre à son accent qu'elle ferait fausse route si elle insistait? Ou la
          profonde ignorance dans laquelle, comme tant de mondaines, elle se laissait vivre, ne
          lisant jamais que le journal et quelques mauvais romans en chemin de fer, la rendait-elle
          incapable de soutenir une conversation de cet ordre, avec des noms à l'appui de ses idées?
          Toujours est-il qu'elle ne s'attarda point sur ce sujet périlleux, et qu'elle passa vite
          de cette question de l'Idéal dans l'art à cet autre problème, plus féminin, de l'Idéal
          dans l'amour. Elle sut prendre, en prononçant ce mot: « l'Amour, » dans lequel se résument
          tant de choses contradictoires, une physionomie si discrète que René eut comme la
          délicieuse émotion d'une confidence échangée. C'était là une matière réservée et sur
          laquelle cette femme, évidemment supérieure à toute galanterie, devait se taire quand elle
          n'était pas en plein courant de sympathie. 

 —« Ce qui me plaît encore tellement dans le Sigisbée , » disait-elle, avec sa voix d'une
          musique fine, « c'est la foi dans l'amour qui s'y révèle, et l'horreur des coquetteries,
          des mensonges, de toutes les vilenies qui déshonorent le plus divin des sentiments de
          l'âme humaine... Ah! croyez-moi, » ajouta-t-elle en appuyant son front sur sa main, par un
          geste de réflexion profonde et enveloppant le jeune homme d'un regard si sérieux qu'elle
          semblait y mettre toute sa pensée; « croyez-moi, le jour où vous douterez de l'amour, vous
          cesserez d'être poète... Mais il y a un Dieu pour veiller sur le génie, » continua-t-elle
          avec une espèce d'exaltation contenue. « Ce Dieu ne permettra pas que les magnifiques dons
          qu'il vous a prodigués soient stérilisés par le scepticisme... Car vous êtes religieux,
          j'en suis sûre, et bon catholique? » 

 —« Je l'ai été, » répondit-il. 

 —« Et maintenant? » fit-elle avec une expression presque souffrante de son visage. 

 —« J'ai bien des journées de doute, » répliqua-t-il avec simplicité. Elle se tut, et lui
          se mit à regarder, sans parler et avec une admiration quasi stupide, cette femme qui
          trouvait en elle, parmi le tourbillon de la vie élégante, de quoi respirer dans une
          atmosphère de si hautes, de si nobles idées. Il ne se dit pas qu'il y a quelque chose
          d'avilissant, et comme un cabotinage sentimental de l'ordre le plus bas, à étaler ainsi,
          devant un inconnu,—et qu'était-il pour elle?—les plus intimes, les plus vivantes d'entre
          les convictions du cœur. Lui qui connaissait pourtant dans son oncle, l'abbé Taconet, un
          exemplaire accompli de l'âme vraiment chrétienne, il ne fut pas étonné que madame Moraines
          eut mêlé ensemble, dans une même phrase, deux choses aussi complètement étrangères l'une à
          l'autre: la croyance en Dieu et le don d'écrire des pièces de théâtre en vers. Il ne
          savait rien, sinon que, pour entendre cette voix lui parler encore, pour surprendre dans
          ces yeux bleus cette expression de foi profonde, pour regarder ces lèvres sinueuses se
          mouvoir, pour sentir la présence de cette femme auprès de lui, longtemps, toujours, il
          aurait, dès cette minute, affronté les pires dangers. À travers ce silence, le bruit de la
          théière que le domestique avait apportée dans un coin du petit salon, aussitôt après avoir
          introduit René, se fit plus perceptible. Suzanne passa sur ses yeux sa main dont les
          ongles brillèrent; elle eut un sourire qui semblait demander pardon pour elle, pauvre
          ignorante, d'avoir osé aborder de si sérieux problèmes, devant lui, un si grand esprit;
          puis elle reprit, avec la grâce que les femmes savent mettre à ces enfantines volte-face,
          quand elles vous offrent une sandwich après vous avoir parlé de l'immortalité de l'âme: 

 —« Mais vous n'êtes pas venu ici pour écouter un sermon, et moi j'oublie que je ne suis
          qu'une femme du monde... Voulez-vous une tasse de thé?... Allons, venez m'aider à le
          préparer... » 

 Elle se leva. Son pas était si léger, si souple, et René se trouvait dans un état de si
          complet ensorcellement, que cette démarche, à peine appuyée, lui parut quelque chose
          d'unique, comme si les moindres gestes de cette femme eussent continué la délicatesse de
          sa conversation. Il s'était levé aussi, et il dut se rasseoir près de la petite table sur
          laquelle chantait l'eau de la bouilloire. Il la regardait, en train de faire adroitement
          aller et venir ses mains fines, des mains soignées comme des objets, parmi toutes les
          fragiles porcelaines dont le plateau était surchargé. Et elle causait, mais, cette fois,
          de toutes sortes de menus détails de la vie, versant le thé très noir d'abord dans la
          tasse, et lui racontant d'où elle avait ce thé,—puis l'eau bouillante, et le questionnant
          sur la manière dont il préparait son café, quand il voulait travailler. Elle finit par
          s'asseoir elle-même à côté de lui, après avoir disposé pour tous deux les serviettes où
          mettre les tasses, les assiettes des rôties, les tranches de gâteaux, le pot de crème.
          C'était une vraie dînette de pensionnaire qu'elle avait improvisée de la sorte, avec cette
          intimité de gâterie où excellent les femmes. Elles savent si bien que les plus farouches
          ont des besoins enfantins d'être câlinés, enveloppés de petits soins, et qu'avec cette
          monnaie de la fausse affection elles leur prendront le cœur si vite! Suzanne interrogeait
          le poète maintenant; elle se faisait raconter les impressions qu'il avait éprouvées à la
          première représentation du Sigisbée . Elle achevait son œuvre de séduction en le
          contraignant de parler sur lui-même. Toute sauvagerie avait disparu de René, auquel il
          semblait qu'il connaissait cette femme depuis des jours et des jours, tant cette première
          visite la gravait plus avant dans son cœur à chaque minute. Ce fut donc la plus cruelle
          sensation du réveil d'un divin songe, lorsque la porte s'ouvrit pour livrer passage à un
          nouvel arrivant: 

 —« Ah! Quel ennui!... » fit Suzanne presque à voix basse. Comme cette exclamation fut
          douce au poète, grâce au pli triste du sourire et au coquet haussement d'épaules qui
          l'accompagnait! Et il se leva pour prendre congé, mais non sans que madame Moraines l'eût
          présenté au visiteur importun. 

 —« Monsieur le baron Desforges, » dit-elle, « Monsieur Vincy... » 

 L'écrivain eut le temps de dévisager un homme de taille moyenne, très bien pris dans le
          drap sombre d'une redingote ajustée. Cet homme pouvait avoir aussi bien cinquante-cinq ans
          que quarante-cinq,—en réalité il en avait cinquante-six,—tant sa face immobile se laissait
          peu déchiffrer. La moustache était demeurée blonde encore; les cheveux devenus franchement
          gris, indiquaient par leur couleur que le baron ne mettait aucune vaine coquetterie à
          cacher son âge, et par leur épaisseur qu'il avait su éviter l'universelle calvitie
          parisienne. La face était seulement un peu plus sanguine que ne le comportait l'élégance
          générale du personnage. Ses yeux clairs sondèrent René avec ce regard d'une acuïté
          indifférente que les diplomates de profession recherchent volontiers, et qui semble dire à
          l'homme ainsi examiné: « S'il me plaisait de vous connaître, je vous connaîtrais... Je ne
          daigne pas. » Était-ce la sensation de ce regard? Était-ce simplement la contrariété de
          voir interrompue une heure exquise? Le poète éprouva une antipathie immédiate et profonde
          pour le baron, qui s'était, à son nom, incliné sans qu'un mot laissât deviner s'il savait
          ou s'il ignorait qui était l'écrivain. Mais qu'importait à ce dernier, puisque madame
          Moraines avait encore trouvé le moyen de lui dire, en lui envoyant un dernier salut du
          sourire et de la main: 

 —« Et merci de votre bonne visite. J'ai été si heureuse de me trouver chez moi... » 

 Heureuse!—Et quel terme emploierait-il, lui qui, dans une griserie indéterminée et toute
          voisine des larmes, venait de sentir, en descendant l'escalier de la maison où vivait
          cette femme délicieuse, qu'avant ce jour et avant cette heure, il n'avait jamais aimé!
        

 « Mais c'est le petit poète de Mme Komof... » dit Suzanne, aussitôt que la porte se fut
          refermée sur le jeune homme. La manière dont elle répondait, par avance, à une
          interrogation devinée sur le visage du nouveau visiteur, marquait la place occupée par ce
          dernier dans l'intimité de la maison. Et, avec ce sourire gai de petite fille qu'elle
          savait prendre, un de ces sourires auxquels les hommes les plus défiants croiront
          toujours, car ils ont vu leurs sœurs sourire ainsi, elle continua: 

 —« C'est vrai, vous avez boudé la comtesse hier... J'étais jolie, jolie... Je vous
          aurais fait honneur. J'avais la coiffure que vous aimez. J'espérais vous voir quand même.
          On m'a présenté ce jeune homme qui est l'auteur de la pièce. Le pauvre garçon est venu me
          mettre des cartes. Il ne savait pas mes heures, et il est monté. Ah! Vous lui avez rendu
          un fier service en le débarrassant de sa corvée. Il n'osait plus s'en aller... » 

 —« Vous voyez bien que j'avais raison de désapprouver cette soirée, » dit le baron, « et
          voilà un nouvel homme de lettres dans le monde! Il est venu chez vous. Il ira chez telle
          ou telle de vos amies. Il reviendra. On l'invitera. On parlera devant lui, comme devant
          vous ou devant moi, sans réfléchir qu'au sortir de votre maison il s'en ira, par vanité,
          entretenir quelque bureau de rédaction, ou quelque café, des potins qu'il aura surpris
          ainsi... Et puis les femmes du monde s'étonneront de se trouver toutes vives imprimées
          dans quelque chronique à scandale ou dans un roman à clef!... Les écrivains dans les
          salons, c'est une des plus sottes manies de la soi-disant société d'aujourd'hui. Nous leur
          faisons du tort en leur prenant leur temps, ils nous font du mal en nous diffamant. On me
          racontait ce joli mot, l'autre jour, de la fille d'un des confrères de ce monsieur qui
          aide son papa dans ses livres:—Nous n'allons jamais dans le monde sans en rapporter deux
          pages de notes utiles.—Moi, j'en suis à comprendre ce goût de causer devant des
          phonographes,—et des phonographes bêtes ou qui mentent!... » 

 —« Ah! » dit Suzanne, en prenant la main du baron entre les siennes et le regardant avec
          des yeux où se lisait une admiration trop vive pour n'être pas sincère, « que je suis
          heureuse de vous avoir rencontré pour me diriger dans la vie! Quel coup d'œil vous avez,
          quelle finesse!... » 

 —« Un peu de jugeotte, » repartit Desforges en hochant la tête, « cela empêche de
          commettre les trois quarts des mauvaises actions qui ne sont que des bêtises. Toute ma
          science de la vie, c'est d'essayer de jouir de mon reste... Il est compté, ce reste...
          Savez-vous que j'aurai cinquante-six ans dans six jours, Suzanne? » 

 Elle secoua sa jolie tête blonde, et s'approcha encore de lui qui venait, tout en
          parlant, de faire quelques pas de long en large à travers la chambre. Par un geste dont on
          n'aurait pu dire s'il était lascif ou pur, car une grande fille aurait mendié ainsi un
          baiser à son père, elle mit sous les lèvres du baron un de ses yeux d'abord, puis le coin
          de sa fine bouche où se creusait une fossette. 

 —« Allons, » dit-elle, « voulez-vous du thé? Quand vous vous vantez de votre âge, c'est
          mauvais signe. Vous vous êtes ennuyé à la Chambre ou dans un de vos conseils
          d'administration... » 

 En prononçant ces mots, elle avait marché vers la petite table, sur laquelle ses yeux
          purent rencontrer les deux tasses de son goûter avec René. Se souvint-elle alors du rôle
          de madone qu'elle avait joué à cette place, un quart d'heure auparavant, et du beau jeune
          homme à qui elle avait prodigué les grâces les plus délicates de ses attitudes? Si cette
          pensée traversa son front lisse et que ses cheveux blonds encadraient de leurs bandeaux
          clairs, éprouva-t-elle un peu de honte,—quelque regret du moins que le poète fût parti, ou
          bien une impression malicieuse, comme ces hardies comédiennes en ressentent dans leurs
          minutes d'intime hypocrisie? Elle prépara le thé avec le même soin qu'elle avait mis tout
          à l'heure à ce savant dosage. Le baron s'était tout naturellement abandonné dans le
          fauteuil où René avait pris place. Suzanne de son côté s'assit sur la chaise qu'elle
          occupait auprès du jeune homme, et elle écoutait Desforges causer. Cet homme aimable avait
          le défaut de dogmatiser par instants. Il savait la vie, c'était sa grande prétention, et
          justifiée. Il y mettait seulement un peu trop de prix. 

 —« C'est vrai que la séance au Palais-Bourbon a été cruelle, » disait-il. « J'y ai
          assisté pour entendre cet excellent de Sauve partir à fond contre le ministère. Il croit
          aux discours encore, aux triomphes oratoires dans le Parlement. Quant à moi, depuis que
          j'ai refusé d'être ministre au Seize Mai, c'est entendu, je suis un sceptique, un
          frondeur, un pessimiste... On veut bien de moi sur les listes électorales, parce que mon
          grand-père a été préfet sous le grand empereur, et moi, conseiller d'État sous l'autre...
          Le nom fait bien au bas d'une affiche... Quant à m'écouter, c'est une autre affaire. Et
          ils ont une peur de moi! Au cercle, quand j'y passe vers les cinq heures, ils sont là une
          demi-douzaine de mes jeunes et de mes vieux amis qui restaurent la monarchie, en regardant
          passer les femmes, l'été, sur la terrasse, ou l'hiver, dans le fond du salon, entre deux
          parties de besigue... J'arrive... Si vous voyiez leur mine, et comme ils changent vite de
          conversation!... Toujours la jugeotte... Je serais allé leur dire quelques vérités,
          aujourd'hui, pour me soulager, mais j'ai mieux aimé passer rue de la Paix, et prendre vos
          boucles d'oreilles qui devaient être prêtes... » 

 Il sortit de sa poche un petit écrin, à l'intérieur duquel ne se trouvait aucune marque
          qui pût donner l'adresse du joaillier, et il le tendit, tout ouvert, à la jeune femme, en
          faisant jouer les feux des diamants, deux pierres de la plus rare beauté qu'elle regarda,
          elle aussi, avec un éclair dans ses prunelles. L'écrin passa des mains du baron dans les
          siennes, et, après une minute de cette contemplation, elle referma la mignonne boîte
          qu'elle glissa parmi d'autres objets, sur une encoignure, à côté d'elle. Rien que ce geste
          eût suffi à prouver combien elle était habituée à de semblables cadeaux. Puis elle tourna
          vers Desforges son joli visage rose de plaisir. 

 —« Que vous êtes bon! » dit-elle. 

 —« Ne me remerciez pas. C'est de l'égoïsme encore, » fit ce dernier, visiblement heureux
          du succès que les boucles d'oreilles avaient obtenu auprès de Suzanne. « C'est moi qui
          vous suis redevable de ce que vous voudrez bien porter ces pauvres pierres. J'aime tant à
          vous voir belle... Ah! » continua-t-il, « j'oubliais de vous dire, le fameux porto rouge
          dont je dois vous céder la moitié est arrivé; et, pour comble de chances, le joli Watteau
          dont vous avez envie?... Nous l'aurons pour un morceau de pain. » 

 —« Demain, rue du Mont-Thabor, vous ne m'empêcherez pas de vous remercier, »
          répondit-elle en lui lançant un regard,—« à quatre heures, n'est-ce pas? »—Et elle baissa
          les paupières. Si, doué du pouvoir de seconde vue, le pauvre René, qui revenait chez lui
          en ce moment même, enivré d'idolâtrie, l'avait aperçue à travers l'espace, sans rien
          entendre de la conversation, il aurait certes trouvé sur ce noble visage l'expression de
          la plus divine pudeur. Sans doute, pour le baron, ces paupières baissées et le regard
          d'auparavant représentaient des souvenirs d'un ordre moins pur; car ses yeux, à lui,
          s'allumèrent, le sang afflua sur ses joues dont la couperose révélait l'amour de la chère
          trop délicate, vice dangereux que Desforges manœuvrait comme il faisait tout dans la vie:
          « Je suis, » disait-il, « un équilibriste de la goutte et de l'ataxie... » Il flatta de la
          main sa moustache, et avec un ton de voix un peu plus sourd, où sa maîtresse put deviner,
          une fois de plus, combien elle était puissante sur les sens de ce viveur vieillissant, il
          reprit, changeant le tour de la causerie: 

 —« Qui avez-vous à l'Opéra ce soir? » 

 —« Mais, madame Éthorel, toute seule. » 

 —« Et comme fond de loge? » 

 —« Mon mari d'abord. Éthorel s'est excusé... Crucé, naturellement. » 

 —« Ce que cette liaison a dû lui rapporter, rien qu'en commissions! » exclama Desforges.
          « Il vient encore de lui servir un cartel Louis XIV qu'elle a payé vingt mille francs...
          Je parierais qu'il en a touché dix mille... » 

 —« Quelle canaille! » s'écria Suzanne. 

 —« Elle est si sotte, » dit le baron, « et puis Crucé s'y connaît, et ce pauvre Éthorel,
          s'il ne l'avait pas, payerait aussi cher des bibelots de quatre sous... Tout est pour le
          mieux dans le meilleur des demi-mondes... Et puis? » 

 —« Le petit de Brèves et vous... Bon! » fit-elle en interrompant son discours pour
          tendre l'oreille. « Quelqu'un entre, vous savez, je connais si bien ma maison. » Et, comme
          pour René tout à l'heure, elle ajouta, en regardant le baron avec une moue coquette: « Mon
          Dieu! quel ennui!... » Puis tout haut, avec son rire d'enfant: « Hé! ce n'est rien, c'est
          mon mari. Bonjour, Paul... » 

 —« Voilà un cri du cœur, » dit l'homme sur qui le domestique refermait la porte, un
          grand garçon à la fière tournure, aux beaux yeux francs, bien ouverts, dans un de ces
          visages d'une chaude pâleur bistrée qui révèlent l'énergie. Ses traits présentaient ce
          caractère de noble régularité qui ne se rencontre guère à Paris que dans la première
          jeunesse. Une physionomie de cette espèce, chez un homme de plus de trente-cinq ans,
          indique la paix d'une conscience irréprochable. Rien qu'à la manière dont Moraines regarda
          sa femme, il était facile de voir qu'il nourrissait pour elle un amour profond, comme, à
          la façon dont il serra la main de Desforges, la plus sincère sympathie se reconnaissait.
          Après avoir ri gaiement du mot de Suzanne, il ajouta, s'inclinant avec une gravité
          plaisante: 

 —« Suis-je de trop, Madame, et dois-je me retirer? » 

 —« Voulez-vous du thé? » répondit simplement Suzanne, « je vous avertis qu'il doit être
          froid. Merci oui, ou merci non? » 

 —« Merci non, » fit Moraines en se laissant tomber sur un des fauteuils, et, comme un
          visiteur qui se prépare à produire un effet, il jeta cette parole: « Il y a vraiment des
          maris trop bêtes, et je rougis pour la corporation... Vous connaissez l'histoire de
          Hacqueville, qu'on m'a racontée au cercle? » et, avec une visible joie: « Non?... Eh bien!
          Il ouvre par hasard, ce matin même, une lettre adressée à sa femme, et qui ne lui laisse
          aucun doute sur la vertu de la dame... » 

 —« Pauvre Mainterne, » s'écria Suzanne, « il aimait tant Lucie! » 

 —« Voilà le beau, » reprit Moraines avec l'accent de triomphe du conteur qui va étonner
          son auditoire, « c'est que la lettre n'était pas de Mainterne, elle était de Laverdin!...
          Lucie attelait à deux... Et devinez à qui Hacqueville va porter la lettre et demander
          conseil? » 

 —« À Mainterne, » dit le baron. 

 —« Ah! Desforges, vous connaissiez le potin? » 

 —« Non, » fit l'autre, « mais c'était trop indiqué... Et qu'a dit Mainterne?... » 

 —« Vous pensez s'il est indigné. Enfin Lucie est chez sa mère. On parle d'un duel entre
          Hacqueville et Laverdin, dans lequel Hacqueville veut absolument que Mainterne
          l'assiste!... Ce mari-là est-il bête,—plus bête que nature!... Et il n'a pas un ami pour
          l'avertir... » 

 —« Il en trouvera, » dit le baron en se levant. « N'écrivez jamais, c'est la moralité de
          votre histoire... » 

 —« Vous ne dînez pas avec nous, Frédéric? » demanda Moraines. 

 —« Je suis engagé, » fit Desforges, « mais nous nous reverrons au théâtre. Madame
          Moraines a eu la bonne idée de me garder une place... » 

 —« Dans votre loge... » reprit Paul qui ne croyait pas dire si juste. Le baron, demeuré
          veuf depuis dix ans environ, et qui avait gardé sa baignoire à l'Opéra, la sous-louait
          pour une semaine sur deux à ses excellents amis. Seulement la sous-location n'était jamais
          payée. Le mari ne se doutait pas plus de cette combinaison de sa femme qu'il ne se doutait
          de l'impossibilité où son ménage se fût trouvé d'aller comme il allait, avec les cinquante
          mille francs par an qu'ils avaient à dépenser. Les débris de la fortune de l'ancien
          ministre de l'Empire, qui n'avait quasi rien économisé dans quinze ans de grandes places,
          représentaient la moitié de ce budget annuel. Le reste était le produit d'une place de
          secrétaire général dans une compagnie d'assurances, procurée par Desforges. Malgré les
          observations de Suzanne, Paul n'avait pas perdu la déplorable habitude de s'extasier sur
          l'adresse de sa compagne à gouverner des revenus, très médiocres pour le monde où les
          Moraines se maintenaient. Il était demeuré, grâce à la naïveté de sa confiance, l'homme
          qui dit à ses amis, en train de gémir sur la cherté croissante de l'existence: « Si vous
          aviez une ménagère comme moi! Elle a une femme de chambre... une fée, qui lui fait les
          robes des grandes couturières!... Et un art pour dénicher les bibelots!... »—« Tu me rends
          ridicule, » lui disait Suzanne, mais il l'aimait trop pour se priver de cet éloge, et
          encore à cette minute, aussitôt Desforges parti, son premier mouvement fut de venir à
          elle, de lui prendre les deux mains, et de lui dire: 

 —« Que c'est bon de t'avoir un peu à moi tout seul!... Embrasse-moi, Suzanne. » 

 Elle lui tendit, de même qu'à Desforges, son œil mi-clos et le coin de sa bouche. 

 —« Quand on me raconte des infamies comme celle-là, » continua-t-il, « ça me fait froid
          au cœur, et puis tout chaud, quand je pense que j'ai eu le bonheur d'épouser une femme
          comme toi. Tiens, ma Suzanne, je t'adore!... » 

 —« Et vous allez me gronder, » dit-elle, en échappant à l'étreinte par laquelle il
          essayait de l'attirer à lui. « Cette femme raisonnable, et dont vous êtes si fier, a fait
          des folies... Oui, » continua-t-elle, en avisant l'écrin apporté par Desforges, « ces
          diamants dont je t'avais parlé, je n'ai pu y tenir, je les ai achetés... » 

 —« Mais puisque c'était tes économies sur ta pension, » répliqua Paul. « Ah! les belles
          pierres!... Veux-tu que je ne te gronde pas?... Laisse-moi te les mettre... » 

 —« Tu ne sauras jamais, » répondit-elle en tendant à son mari une de ses mignonnes
          oreilles parée d'une simple perle rose qu'il dévissa très adroitement. Ce fut le tour
          ensuite de l'autre oreille et de l'autre perle. Il déploya la même dextérité à lui
          attacher les boutons de diamant. Il la touchait avec ces doigts robustes de l'homme, qui
          se font doux comme des doigts de jeune fille pour servir la bien-aimée. Elle prit, afin de
          se regarder, une petite glace ancienne à poignée d'argent ciselé, un présent de Desforges
          encore, qui traînait sur le bureau, et elle sourit. Elle était si jolie ainsi que Paul
          l'attira vers lui et l'embrassa longuement, cherchant sa bouche. D'ordinaire elle ne la
          refusait jamais. Trouvait-elle, dans les complications de sa nature, de quoi garder, par
          dessous tout le reste, une espèce de sympathie physique pour ce beau et honnête garçon,
          qu'elle trompait d'une manière cruelle? Quelle idée passa devant ses yeux, qui lui rendit
          soudain ce baiser insupportable? Elle repoussa son mari presque brusquement, en lui
          disant: 

 —« Allons, laisse-moi, » et, pour corriger ce que son accent avait eu de trop dur, elle
          ajouta: « Entre vieux époux, c'est ridicule; adieu, j'ai à peine le temps de m'habiller. » 

 Et elle passa dans sa chambre à coucher, puis dans son cabinet de toilette. De toutes
          les pièces de son intérieur, c'était celle-là où se révélait le plus complètement le
          profond matérialisme qui faisait le fond de cette nature. Sa femme de chambre, Céline, une
          grande fille brune aux yeux impénétrables, commença de la dévêtir, dans ce tiède gynécée,
          aussi capitonné, aussi opulent que celui d'une royale courtisane; et qui l'aurait vue à ce
          moment, aurait compris qu'elle était capable de tout pour conserver autour de sa personne
          cette atmosphère de suprême raffinement. À travers la chemise de batiste transparente, son
          corps se dessina, souple et robuste. Cette femme, si fine qu'elle en semblait fragile,
          était une de ces créatures à la taille mince et aux hanches pleines, aux chevilles
          graciles et aux jambes musclées, aux poignets menus et aux bras solides, aux traits
          enfantins et à la gorge ferme, à qui leur robe sert de spiritualité, si l'on peut dire.
          Elle jeta un coup d'œil dans la grande glace qui garnissait le milieu de l'armoire, où
          s'empilaient, parmi les sachets, les merveilles de sa lingerie intime; elle se vit jolie
          et se sourit de nouveau, avec un regard où passait la même idée qui, tout à l'heure,
          l'avait arrachée à la caresse de son mari. Sans doute cette idée n'était pas de celles
          qu'il lui plût d'admettre, car elle secoua sa tête, et, quelques minutes plus tard, ayant
          sur les épaules un peignoir de foulard bleu pâle, elle abandonnait cette tête aux mains de
          la femme de chambre qui lui défit ses longs cheveux. Elle sentait sous ses pieds nus la
          douceur du duvet de cygne dont ses mules étaient doublées. L'eau qu'elle avait passée sur
          son visage avait achevé de la rendre à elle-même. Dans le miroir devant lequel on la
          coiffait, elle voyait tous les détails de ce cabinet qu'elle s'était complu à parer comme
          la vraie chapelle de son unique religion: sa beauté. Tout s'y reflétait, depuis le tapis
          aux douces couleurs jusqu'à la baignoire de faïence anglaise, jusqu'à la large table de
          marbre, avec son lavabo d'argent et les mille outils compliqués des parures secrètes.
          Eut-elle à cette vue un ressouvenir des diverses conditions qui lui assuraient cette
          heureuse existence? Toujours est-il qu'elle pensa à son mari et qu'elle se dit: « Le brave
          cœur!... » Les pierres qu'elle avait gardées aux oreilles jetèrent des feux, et, se
          rappelant Desforges, elle se dit presque dans la même pensée: « Le bon ami!... » Ces deux
          impressions si contradictoires se conciliaient dans cette tête dont les cheveux fins
          ondulaient sous l'écaille blonde, comme les deux faits se conciliaient dans sa vie. Les
          femmes excellent à ces mosaïques morales, qui cessent de paraître monstrueuses, quand on
          en a suivi le tranquille et progressif travail. Cette Parisienne de trente ans était,
          certes, aussi parfaitement corrompue qu'il est possible de l'être, mais, pour être juste à
          son égard, il faut ajouter aussitôt qu'elle ne le savait pas, tant elle s'était bornée à
          subir les circonstances qui l'avaient menée, heure par heure, à ce degré singulier
          d'immoralité inconsciente. 

 Suzanne s'était laissé marier avec Paul Moraines, deux années avant la guerre de 1870,
          sans répulsion comme sans enthousiasme: cela s'arrangeait ainsi entre les familles; le
          vieux Moraines, sénateur depuis le début de l'Empire, appartenait au même monde que le
          vieux Bois-Dauffin; Paul, auditeur au Conseil d'État, beau danseur, charmant cavalier,
          paraissait fait pour elle comme elle paraissait faite pour lui. Bref, ils formèrent,
          pendant ces deux premières années, ce que l'on appelle en langue de salon le plus « joli
          ménage »: ce fut un tourbillon de bals, de soupers, de parties de théâtre, de chasses
          d'automne et de fêtes d'été, dans lequel l'un et l'autre se complurent follement. Paul
          définissait lui-même le genre de relations qui l'unissaient à sa femme, à travers ces
          plaisirs continuels: « Tu es jolie comme une maîtresse, » lui disait-il en l'embrassant,
          dans le coupé qui les ramenait, vers une heure du matin. Le quatre septembre fit
          s'écrouler cette féerie. Les deux familles avaient vécu d'après le même principe, sur de
          gros traitements qui se trouvèrent du coup supprimés, sans que d'ailleurs cette diminution
          subite changeât rien aux habitudes. Jusqu'à sa mort, survenue en 1873, Bois-Dauffin
          demeura convaincu de la toute prochaine restauration d'un régime qu'il avait vu si fort,
          si bien muni d'hommes et si populaire. L'ancien sénateur, qui survécut peu à son ami,
          partageait les mêmes utopies. Paul avait, bien entendu, démissionné du Conseil d'État. Il
          possédait plus encore que son père et que son beau-père, cette foi aveugle dans le succès
          de la cause, qui demeurera pour l'histoire le trait original du parti impérialiste.
          Suzanne, elle, qui n'avait de foi d'aucune sorte, eut en revanche, dès cette année 1873,
          la vision très nette de la ruine où ils marchaient, où ils couraient, elle et son mari, en
          vivant, comme ils faisaient, sur leur capital. C'était précisément l'époque où Frédéric
          Desforges commençait à s'occuper d'elle assidûment. Cet homme, qui n'avait pas cinquante
          ans alors, était demeuré le représentant le plus brillant de la génération entr��e dans le
          monde vers 1850, et qui eut pour chef de file le profond et séduisant Morny. Aux yeux de
          Suzanne, il gardait le prestige de sa légende d'élégance et des aventures que lui avait
          prêtées la chronique des salons. Il eut bien vite cet autre prestige d'une supériorité
          indiscutable dans la connaissance et le maniement de la société parisienne. Resté veuf et
          sans enfants après un court mariage, presque oisif, car son mandat de député ne
          l'intéressait que pour la forme, riche de plus de quatre cent mille francs de rente, sans
          compter son hôtel du Cours-la-Reine, sa terre en Anjou, et son chalet à Deauville,
          l'ancien favori du célèbre Duc avait le courage, si rare, de vieillir,—comme son
          protecteur avait eu celui de mourir. Il pensait à s'organiser une dernière liaison qui le
          conduisît vers la soixantaine en lui procurant une maîtresse désirable et commode, un
          intérieur à son goût, et ce qu'il appelait son « emploi de soirée. » Il eut bientôt jugé
          la situation de madame Moraines, et calculé que c'était là exactement la femme qu'il
          rêvait: adorablement jolie, spirituelle, garantie de tout ennui probable de paternité par
          six années d'une union sans enfant, un mari avouable et qui ne deviendrait jamais un
          maître chanteur. Il mit en ligne tous ces avantages, le futé baron, et, petit à petit, en
          confessant Suzanne, en lui prouvant son attachement par la place obtenue pour Moraines, en
          lui faisant accepter des cadeaux après des cadeaux, en lui montrant ce tact exquis de
          l'homme mûr qui demande surtout à être toléré, il la conduisit au point où il désirait. Et
          cela se fit d'une manière si lente, si insensible; et, une fois établie, cette liaison
          devint quelque chose de si simple, de tellement mêlé au quotidien de l'existence, que la
          culpabilité de ses rapports avec Desforges échappait presque à Suzanne. Quel tort
          faisait-elle à Moraines, au demeurant? N'était-elle pas sa femme et véritablement attachée
          à lui? Quant au baron, c'est vrai qu'il suffisait à toute une portion de son luxe. Mais
          quoi? Est-il défendu de recevoir des cadeaux? S'il payait une note par ci, une note
          par-là, y avait-il quelqu'un au monde à qui cette complaisance portât préjudice? Elle
          était sa maîtresse, mais ces amours avaient pris un air de régularité qui les rendait
          presque conjugales. Elle était si bien habituée à ce compromis de sa conscience qu'elle se
          considérait, sinon tout à fait comme une honnête femme, du moins comme une personne très
          supérieure en vertu à nombre de ses amies dont elle savait les multiples intrigues. Si
          cette conscience lui adressait quelque reproche, c'était d'avoir, deux ans après le
          commencement de sa liaison avec Desforges, trompé ce charmant homme avec un clubman très à
          la mode, qu'elle avait enlevé, à l'époque des courses de Deauville, à une des femmes de
          son intimité. Mais ce personnage avait failli la compromettre d'une telle manière, elle
          avait si vite reconnu le vaniteux égoïsme de l'homme à bonnes fortunes, qu'elle avait été
          trop heureuse de rompre tout de suite cette aventure. Elle s'était bien juré de s'en tenir
          aux douceurs de son ménage à trois, entre la gentilhommerie de Paul et le galant
          épicuréisme du baron. Et elle s'y était tenue depuis lors, avec une telle correction
          d'attitude, que sa bonne renommée était défendue—autant qu'elle pouvait l'être, dans la
          place enviée que lui faisait sa beauté. Elle avait des rivales trop habituées à chiffrer
          un budget pour ne pas savoir que les Moraines vivaient sur le pied de quatre-vingt mille
          francs de rente, « et nous les avons connus presque ruinés, » ajoutaient ces bonnes
          personnes. « Calomnie!... » répondait le chœur des amis du baron, et il savait s'en
          assurer dans tous les mondes. « Calomnie!... » reprenait le chœur des naïfs, de tous ceux
          que dégoûte la multiplicité des infâmes racontars répandus chaque soir dans les salons.
          « Calomnie!... » ajoutait le chœur des indifférents qui savent qu'à Paris, il n'y a, pour
          un sage, qu'un parti: avoir l'air de ne croire à rien de ce qui se dit, et prendre les
          gens pour ce qu'ils se donnent. 

 La pensée des mille services que lui avait ainsi rendus Desforges avait sans doute
          traversé l'esprit de Suzanne au moment où elle se disait, assise devant sa table à
          toilette: « Le bon ami!... » Pourquoi donc, tandis que sa femme de chambre lui passait aux
          jambes des bas d'une soie aussi fine que sa peau et garnis sur le cou-de-pied d'une
          dentelle ajourée, oui, pourquoi le visage du baron, intelligent et fatigué, céda-t-il
          soudain la place à un autre visage, tout jeune celui-là, encadré d'une barbe idéale,
          éclairé par des yeux d'un bleu sombre où se lisait toute l'ardeur d'une âme vierge et
          enthousiaste? Pourquoi, tandis que les mains agiles de Céline laçaient par derrière son
          corset de satin blanc, entendit-elle une voix intérieure lui murmurer, comme une musique,
          les quatre syllabes de ce nom:—René Vincy? À quelle tentation secrète répondit-elle, tout
          en faisant courir la houppette de poudre sur ses seins et ses épaules: « N'y pensons
          pas! » Elle avait vu le jeune homme deux fois. Une femme comme elle, l'amie, presque
          l'élève du Parisien Desforges, elle, la plus positive des mondaines et qui s'était vendue
          pour avoir toujours autour de sa beauté ce linge souple et parfumé, ces jupons de soie
          molle comme celui que la femme de chambre agrafait au bas du corset, et les innombrables
          délicatesses d'une grande vie de courtisane, oui, cette femme-là pouvait-elle se prendre
          aux yeux et aux paroles d'un poétereau de hasard, rencontré la veille, oublié aujourd'hui?
          Elle s'était dit: « N'y pensons pas... » et elle y pensait de nouveau... Quelle étrange
          chose que, depuis la veille, elle ne pût pas secouer cette idée, qu'il serait bien doux
          d'être aimé de lui? Si l'on avait prononcé devant elle cette formule démodée: « le coup de
          foudre... » elle aurait haussé avec un infini mépris ses blanches épaules sur lesquelles
          elle disposait maintenant, après avoir mis sa robe blanche des soirs d'Opéra, les rangs de
          perles de son collier; et, cependant, de quel autre mot définir le rapide et brûlant
          passage d'émotion que la vue du jeune homme lui avait infligé, durant la soirée de la
          comtesse, émotion qui continuait plus forte?... C'est qu'entre son mari—le brave cœur,—et
          Desforges—l'excellent ami,—Suzanne s'ennuyait depuis quelques mois, sans s'en rendre
          compte. Cette vie du monde et de l'élégance, objet de tous ses sacrifices, lui devenait
          fade et comme insipide. Elle appelait cela: être trop heureuse. « Il me faudrait un petit
          chagrin, » disait-elle plaisamment. Le fait est qu'elle ressentait cette courbature intime
          que produit l'assouvissement continu, cette lassitude à la fois physique et morale qui
          s'observe surtout chez certaines femmes entretenues, que l'on voit tout à coup, avec
          stupeur, désorganiser une vie échafaudée jusque-là avec un art infini. Elles avaient
          besoin de sentir autrement, et, pour tout dire, d'aimer. Elles font des folies, du jour où
          elles ont rencontré l'homme qui peut remuer leur âme blasée de jouissances vaines, celui
          que l'énergique argot des filles appelle « leur type. » Pour madame Moraines, qui venait
          d'atteindre à ses trente ans, sursaturée, comme elle était, du plus raffiné bien-être,
          sans ambition aucune à réaliser et sans la moindre illusion sur les hommes qu'elle
          rencontrait dans son monde, l'apparition d'un être aussi nouveau que René, si peu pareil
          aux comparses habituels des salons, pouvait devenir et devint une espèce d'événement. La
          curiosité l'avait poussée, la veille, à s'asseoir à la table du souper auprès de lui. Un
          instinct de femme lui avait fait d'emblée prendre à ses yeux le rôle qu'elle pensait
          devoir le séduire le plus. Elle avait été ravie de cette causerie; puis, rentrée à la
          maison, elle s'était endormie sur le « c'est impossible, » qui sert de paratonnerre à tous
          les coups de foudre de ce genre, lorsqu'ils tombent sur des mondaines, plus étroitement
          garrottées dans leurs corvées de plaisir que les bourgeoises dans leurs corvées de ménage.
          René était venu, et l'impression qu'il avait faite sur elle la veille s'était reproduite
          plus forte. Tout lui avait plu du jeune homme, et ce qu'elle en voyait, et ce qu'elle en
          devinait, sa jolie physionomie et sa jolie âme, ses gaucheries et ses timidités. Elle
          avait beau se répéter le « c'est impossible, » tout en achevant sa toilette, et piquant
          sur son corsage nombre de petites épingles d'or à tête de diamant, elle se prenait à
          capituler avec ce mot: impossible. Elle le discutait, et toutes sortes de plans se
          développaient dans sa tête de femme pratique, si elle voulait pousser cette aventure. « Le
          baron est bien fin, » songeait-elle, « il a déjà flairé quelque chose... » Elle se souvint
          de la violente sortie dirigée par Desforges contre les gens de lettres. Cette sortie
          l'avait égayée tout à l'heure. Elle l'irritait à présent, et lui donnait l'idée d'agir
          dans un sens exactement opposé à celui que désirait « l'excellent ami. » Elle s'abîma dans
          une distraction qui frappa sa femme de chambre, au point que cette fille dit au valet de
          pied, le soir: « Madame a quelque chose. Est-ce que Monsieur ouvrirait les yeux? » et
          cette déraisonnable et irrésistible distraction la poursuivit pendant le dîner, puis dans
          la voiture qui l'emmenait au théâtre, et dans la loge encore, jusqu'à un moment où madame
          Éthorel l'interpella: 

 —« Regardez donc à l'orchestre, à droite, près de la porte du couloir... Est-ce que ce
          n'est pas M. Vincy qui nous lorgne? » 

 —« Le poète de la comtesse? » fit-elle avec indifférence. Elle avait parlé, durant la
          visite du jeune homme, de sa soirée à l'Opéra. Elle se le rappela maintenant, tandis
          qu'elle regardait elle-même avec sa lorgnette d'argent ciselé,—un autre présent du baron.
          Elle aperçut René, qui détourna les yeux, timidement. Elle eut de son côté un petit
          frisson. Desforges, debout au fond de la loge, n'avait-il pas surpris la réflexion de
          madame Éthorel? Mais non, il causait très sérieusement avec Crucé. 

 —« Il parle cuisine, » se dit-elle en écoutant, « il n'a rien entendu. Qu'est-ce que
          j'éprouve?... » 

 Pour la première fois depuis bien longtemps, la musique fit vibrer en elle une corde
          d'émotion. Elle passa cette soirée entre le bonheur involontaire que lui donnait la
          présence de René, et une angoisse à l'idée qu'il lui fît une visite dans sa loge. La honte
          d'avoir été remarqué paralysait sans doute le poète, car il n'osa même plus regarder du
          côté de la baignoire, et, quand Suzanne descendit l'escalier, elle ne surprit pas son
          visage ému dans la haie des spectateurs rangés sur le passage. Aucune contrariété positive
          ne l'empêcha donc de se livrer au caprice qui l'envahissait si fortement; et elle en
          était, quand elle posa sa tête blonde sur son oreiller garni de guipure, à se dire: 

 —« Pourvu qu'il ne demande pas de renseignements sur moi à son ami Larcher! » 

 Chaque matin, un peu avant neuf heures, Paul Moraines entrait dans la chambre de sa
          femme. Elle avait déjà pris son bain, et vaquait à de menues occupations. Ses pieds blancs
          et veinés de bleu jouaient librement dans ses mules, sa taille mince ondulait dans une
          robe souple que nouait une cordelière, et la grosse natte d'or de ses cheveux flottait sur
          ses belles épaules. La chambre à coucher, dont un vaste lit de milieu remplissait la plus
          grande partie, était toute rafraîchie, toute parfumée, et c'était pour Paul le meilleur
          instant de sa journée que ces trois quarts d'heure qu'il passait ainsi à prendre le thé du
          matin avec Suzanne, sur une petite table mobile, au coin de la fenêtre. À dix heures il
          devait être à son bureau, et il ne lui restait même pas le loisir de rentrer pour le
          déjeuner. Il était l'homme qui s'assied vers midi et demi dans un restaurant élégant,
          demande en hâte le plat du jour, une demi-bouteille de vin, une tasse de café, et s'en va,
          ayant dépensé la plus petite somme qui se puisse dans un cabaret à la mode. Il lui était
          si doux de rivaliser ainsi d'économies avec sa femme! Mais le thé du matin, c'était la
          récompense anticipée de sa journée, des six ou sept heures de présence qu'il devait à sa
          Compagnie. « Il y a des jours, » lui disait-il avec sa bonhomie naïve, « où je ne saurais
          rien de toi, sans ce bienheureux thé... » et c'était lui qui la servait; il beurrait pour
          elle avec un soin d'amoureux la rôtie qui allait craquer sous ses fines dents; il
          s'inquiétait, lorsqu'il la trouvait, comme le lendemain du jour où elle avait aperçu René
          à l'Opéra, les yeux un peu battus, le teint lassé, n'ayant visiblement pas assez dormi.
          Toute la nuit elle avait été tourmentée par la pensée du jeune homme, et par le caprice
          qu'il avait fait naître dans ce qui lui restait de sensibilité. Comme son esprit était
          par-dessus tout positif et précis,—un véritable esprit d'homme d'affaires au service des
          fantaisies d'une jolie femme,—elle avait supputé les moyens de satisfaire ce caprice
          passionné. La première condition était de revoir le jeune homme et de le revoir souvent;
          or, c'était impossible chez elle. Son mari lui en donna la preuve, dès ce matin même, en
          lui demandant, après les premiers mots de sollicitude sur sa santé: 

 —« Est-ce que tu as eu beaucoup de monde hier à tes cinq heures? » 

 —« Mais personne, » répondit-elle, et, comme son procédé habituel était de ne jamais
          faire de mensonges inutiles, elle ajouta: « Seulement Desforges et ce petit jeune homme,
          l'auteur de la comédie que l'on jouait avant-hier chez la comtesse... » 

 —« René Vincy, » s'écria Moraines, « Ah! comme je regrette de l'avoir manqué! J'aime
          tant ses vers!... Comment est-il?... Est-ce qu'on peut le recevoir? » 

 —« Ni bien ni mal, » fit Suzanne, « insignifiant. » 

 —« Il s'est rencontré avec Desforges? » 

 —« Oui, pourquoi? » 

 —« J'en parlerai au baron. Il doit l'avoir jugé du premier coup d'œil.... C'est qu'il
          s'y connaît en hommes!... » 

 —« Et le voilà bien, » se disait Suzanne quand Moraines fut parti, après l'avoir mangée
          de baisers, « il a pris l'habitude de tout raconter au baron!... » Et elle entrevoyait que
          la première personne à instruire Desforges de la présence assidue de René rue Murillo, si
          elle y attirait le poète, serait Paul lui-même.... « Il est vraiment trop bête... »
          pensa-t-elle encore, et elle lui en voulait de cette confiance absolue dans le baron, dont
          elle avait été la principale ouvrière. C'est qu'elle venait d'apercevoir nettement une
          première contrainte. Cette idée la poursuivit durant toute sa matinée qui fût remplie par
          des vérifications de comptes, et par la visite de sa manicure, madame Leroux, une personne
          d'âge mûr, toute confite en dévotion, avec un air béat et discret, qui soignait les mains
          et les pieds les plus aristocratiques de Paris. D'ordinaire Suzanne, qui considérait avec
          raison les inférieurs comme la source principale de toutes les anecdotes mondaines,
          causait longuement avec madame Leroux, en partie pour la ménager, en partie pour savoir
          d'elle une infinie quantité de petits détails sur les maisons que la digne artiste
          honorait de ses services. Aussi madame Leroux ne tarissait-elle pas d'éloges sur cette
          charmante madame Moraines, « et si simple, et si bonne. En voilà une qui adore son
          mari... » Ce jour-là aucune des flatteries de la manicure ne put arracher une parole à sa
          belle cliente. Le désir dont la jeune femme avait été mordue s'enfonçait davantage en
          elle, en même temps que la vision des obstacles matériels se dressait, plus nette, plus
          inévitable. Pour se faire aimer, il faut et du temps et des endroits où se rencontrer.
          René n'allait pas dans le monde, et s'il y était allé, c'eût été pire. D'autres femmes le
          lui auraient disputé. Ici, dans cet appartement de la rue Murillo, elle saurait si bien
          achever de se graver dans ce cœur tout neuf—et la surveillance de Desforges le lui
          interdisait! Pour la première fois depuis des années, elle se sentit prisonnière, et elle
          eut un mouvement de colère contre celui à qui elle devait tout. Elle déjeuna, travaillée
          par ces idées, toute seule, comme elle déjeunait d'habitude, et très sobrement. Même avec
          l'aide généreuse de son protecteur, elle n'atteignait l'équilibre parfait de son budget
          qu'avec des économies sur ce qui ne se voit pas, comme la table. Elle eut, dans cette
          solitude, un moment si mélancolique, une si totale perception de son impuissance, qu'elle
          laissa tomber, en se levant, un mot découragé qu'elle ne prononçait guère: « À quoi bon? » 

 Oui, à quoi bon? Sa vie la tenait. Non seulement elle ne pouvait pas avoir René chez
          elle comme elle voulait, mais cette après-midi même, malgré le sentiment nouveau qui
          commençait de lui remplir le cœur, n'avait-elle pas un rendez-vous avec Desforges? « À
          quoi bon? » se répétait-elle tandis qu'elle s'habillait en conséquence, mettant, au lieu
          de bottines, les petits souliers qui s'enlèvent plus vite; au lieu de corset, la brassière
          qui se déboucle par devant, la robe aisée à retirer, le chapeau sombre, et, dans sa poche,
          une double voilette. Elle avait commandé sa voiture à deux heures, le coupé de la
          Compagnie attelé de deux chevaux qu'elle louait au mois, pour l'après-midi et la soirée.
          Quand elle y monta, elle était si écrasée sous l'impression de son esclavage qu'elle
          aurait pleuré. Que devint-elle, lorsqu'au tournant de la rue Murillo, elle vit René planté
          là debout, et qui guettait évidemment son passage? Leurs yeux se croisèrent. Il la salua
          en rougissant, et elle dut rougir de son côté dans l'angle de sa voiture, tant fut vive,
          au sortir de son abattement, l'émotion de plaisir que lui donna cette rencontre, et
          surtout cette idée: « Mais lui aussi, il m'aime... » Elle tomba, elle, la créature de
          calcul et d'artifice, dans une de ces taciturnes rêveries où les femmes qui deviennent
          amoureuses escomptent à l'avance les innombrables voluptés du sentiment qu'elles éprouvent
          et de celui qu'elles inspirent. Dans ces minutes-là, elles se donnent en pensée tout
          entières à celui qu'elles ne connaissaient pas l'autre semaine. Si elles osaient, elles se
          donneraient en fait, là, tout de suite, ce qui ne les empêchera pas de persuader à l'homme
          qui a ainsi parlé dès le premier jour au plus intime de leur être, qu'elles ont hésité,
          qu'il a dû les conquérir peu à peu, moment par moment. Elles ont raison, car la sotte
          vanité du mâle trouve son compte aux difficultés de cette conquête, et peu d'hommes ont
          assez de bon sens pour comprendre la divine douceur de l'amour spontané, naturel,
          irrésistible. Tandis que le poète s'en allait, en se disant: « Je suis perdu, jamais elle
          ne me pardonnera mon indiscrétion... » Suzanne se sentait, avec délices, en proie à ce
          frémissement intérieur devant lequel ploient toutes les prudences, et elle entrevoyait,
          passant par-dessus ses craintes de la matinée, un plan d'intrigue, un de ces plans très
          simples comme l'esprit profondément réaliste des femmes leur en fait découvrir. Il
          s'agissait de tromper la défiance d'un homme très fin, très au fait de sa nature. Le plus
          habile était de se conduire exactement au rebours de ce que cet homme devait et pouvait
          prévoir. Brusquer les choses; amener, en deux ou trois visites, René à lui faire une
          déclaration; y répondre elle-même et devenir sa maîtresse avant qu'il n'eût eu le temps de
          la courtiser;—jamais Desforges ne la soupçonnerait d'une aventure pareille, lui qui la
          savait si mesurée, si avisée, si adroite. Mais si René allait la mépriser de s'abandonner
          trop vite? Elle eut un hochement de sa jolie tête quand elle se formula cette objection.
          C'était, cela, une affaire de tact, une finesse de femme à déployer, et, sur ce terrain,
          elle était sûre d'elle! 

 La joie d'avoir ébauché ce projet dans sa pensée, et aussi la joie de tromper le subtil
          Desforges, se mélangeaient en elle si étrangement, qu'elle vit approcher, non seulement
          sans regrets, mais avec un plaisir malicieux, l'heure de son rendez-vous. Elle renvoya sa
          voiture, comme elle faisait toujours, sous prétexte de marcher, et elle s'engagea sous les
          arcades de la rue de Rivoli. La maison dans laquelle le baron avait loué l'appartement de
          leurs rencontres offrait cette particularité d'une double entrée, assez rare à Paris pour
          que ces bâtisses-là soient comptées et cotées dans le monde des adultères élégants.
          Frédéric était trop au fait des plus intimes dessous de la vie parisienne pour ne pas
          avoir évité avec le plus grand soin les endroits déjà connus. Celui qu'il avait découvert,
          un peu par hasard, avait dû échapper aux investigations des chercheurs de ce genre
          d'asile, par le caractère solennel et triste qu'offrait la façade de la maison sur la rue
          du Mont-Thabor. Il y avait meublé un entresol, composé d'une antichambre et de trois
          autres pièces, dont l'une servait de salon pour y goûter ou y dîner au besoin, l'autre de
          chambre à coucher, la dernière de cabinet de toilette. La plus savante entente de ce qu'il
          faut bien appeler le confortable du plaisir avait présidé à l'installation de cet
          appartement, où les tentures et les rideaux étouffaient les bruits, où les peaux de bête
          jetées sur les tapis appelaient les pieds nus, où les glaces de l'alcôve mettaient comme
          un coin de mauvais lieu, tandis que les fauteuils bas et les divans invitaient aux longues
          causeries abandonnées après les caresses. L'infini détail de cette installation aurait à
          lui seul dénoncé la minutie du sensualisme du baron. Il faisait tenir ce logis clandestin
          par son valet de chambre, un homme sûr, d'une fidélité garantie par de savantes
          combinaisons de gages. Suzanne était venue tant de fois, depuis des années, dans cette
          espèce de petite maison, elle avait tant de fois noué sa double voilette dans l'ombre de
          la porte de la rue de Rivoli, tant de fois croisé la loge du concierge, qu'elle
          accomplissait presque machinalement ces rites de l'adultère, d'une si cuisante saveur pour
          les chercheuses d'émotion. Cette fois, et tandis qu'elle s'engageait sur l'escalier, elle
          ne put se retenir d'une comparaison, elle se dit qu'elle serait, en effet, autrement émue,
          si elle devait rencontrer dans cette retraite isolée René Vincy au lieu du baron! Elle
          savait si bien à l'avance comment tout allait se passer, et qu'elle trouverait Desforges
          ayant préparé les moindres choses pour la recevoir, depuis les fleurs des vases jusqu'aux
          petites tartines du goûter, et qu'à un moment elle passerait dans le cabinet de toilette,
          et qu'elle en reviendrait les cheveux défaits, ses pieds nus dans des mules pareilles à
          celles de sa matinée, enveloppée d'un peignoir de dentelle, prête au plaisir,—un plaisir
          qui n'était qu'à demi partagé, d'ordinaire. Mais le baron savait si bien se montrer
          reconnaissant de ce qu'elle lui donnait, il avait une si charmante manière de la
          remercier, il déployait une telle grâce d'esprit, et si affectueuse, durant la causerie
          d'après, que le plus souvent c'était à lui de rappeler l'heure à sa maîtresse et de lui
          dire: 

 —« Allons, Suzette, il faut t'habiller. » 

 Cette fois, et dans la disposition d'esprit et de sens où elle était, ce fut Suzanne
          elle-même qui, à peine entrée, dit à son amant: 

 —« Mon pauvre Frédéric, je devrai te quitter de bonne heure aujourd'hui. » 

 —« Veux-tu que nous soyons sages? » lui répondit le baron en la débarrassant de son
          manteau. « Pourquoi ne m'as-tu pas envoyé un petit mot qui décommandât notre
          rendez-vous? » 

 —« Il est vraiment trop aimable, » se dit la jeune femme qui eut comme un remords de sa
          phrase inutile. Elle ôtait son chapeau devant la glace: les diamants de ses boucles
          d'oreilles brillèrent. Tous les bienfaits dont elle était redevable à cet homme si peu
          exigeant lui revinrent à la fois, et ce fut par un mouvement d'honnêteté,—les situations
          fausses comportent de ces paradoxes de conscience,—qu'elle vint s'asseoir sur le bras du
          fauteuil de Desforges et qu'elle lui soupira: 

 —« Mais je me serais par trop désappointée moi-même. Vous ne croirez donc jamais que
          j'ai une vraie joie à venir ici... »—« Je lui dois bien cela, » songeait-elle, et par une
          continuation de ce même sentiment de bizarre équité, elle se montra, durant tout ce
          rendez-vous, une maîtresse encore plus complaisante et plus enivrante qu'à l'ordinaire, si
          bien qu'une heure et demie après son entrée, et tandis qu'elle était comme ensevelie dans
          un des grands fauteuils, en train de déguster de petits pains au caviar arrosés de deux
          doigts d'un incomparable vin d'Espagne, Desforges, qui la regardait manger coquettement,
          ne put s'empêcher de lui dire: 

 —« Ah! Suzon! à mon âge!... Et que dirait Noirot? » 

 Ce Noirot, dont l'image traversait soudain l'esprit du baron, était un docteur qui
          venait, chaque matin, le masser soigneusement et surveiller son hygiène quotidienne. Tout,
          dans cette existence de voluptueux systématique, était calculé de la sorte, depuis la
          quantité d'exercice à se donner chaque jour, jusqu'aux soins de sa décadence prévue. Il
          avait recueilli chez lui une parente pauvre et pieuse, aux bonnes œuvres de laquelle il
          contribuait tous les ans pour une forte somme. Quand on le complimentait sur sa
          générosité, il répondait avec ce cynisme à demi moqueur qui lui était propre: « Que
          voulez-vous? Il faut se préparer pour ses vieux jours une sœur de charité dont on soit le
          gaga... Je serai le gaga de ma cousine, et le mieux soigné de Paris... » D'habitude ces
          boutades d'égoïsme affiché divertissaient la jeune femme. Elle y trouvait, au fond, une
          conception de la vie dont le matérialisme absolu n'était pas pour lui déplaire. Par cette
          fin de rendez-vous, lorsqu'il prononça le nom de son docteur, elle jeta les yeux sur lui;
          il lui apparut, à la lueur de l'unique lampe et dans cette seconde de lassitude, presque
          cassé, avec une révélation de son âge sur le masque ridé de sa physionomie, la moustache
          tombante, les paupières bouffies; et elle eut, involontairement, la notion vraie de la
          laideur de sa vie. C'est une chose horrible qu'une femme jeune et belle subisse les
          caresses d'un homme qu'elle n'aime pas, même quand cet homme est jeune, quand il est
          ardent, quand il est épris. Mais quand il est sur le bord de la vieillesse, quand il a
          payé le droit de salir ce beau corps qu'il est incapable d'enivrer,—c'est une prostitution
          si navrante que la tristesse y noie le dégoût. Desforges venait de paraître vieux au
          regard de Suzanne, pour la première fois peut-être, et, par une irrésistible réaction de
          toute son âme, elle évoqua, par contraste, la bouche fraîche, le visage intact de celui
          dont le souvenir la poursuivait depuis deux jours. Ah! les baisers avec ce jeune homme,
          des baisers donnés sans compter, sans cet arrière-fond glacé d'hygiène et de calcul!...
          Allons! elle était trop niaise d'avoir hésité une minute, et comme elle était une personne
          de décision, elle commença d'agir aussitôt. Elle s'était rhabillée, et, son chapeau mis,
          ses gants boutonnés, elle dit à Desforges avant de nouer sa voilette: 

 —« Quand viendrez-vous déjeuner avec moi? Vous vous invitiez sans cesse autrefois...
          C'était si gentil... » 

 —« Demain, je ne peux pas, » fit-il, « ni après-demain, mais le jour d'après... » 

 —« Mardi, alors? C'est convenu. Et à ce soir, chez madame de Sermoises, n'est-ce pas? » 

 —« La charmante femme! » songeait le baron demeuré seul. « Elle pourrait avoir tant
          d'aventures! et elle ne pense qu'à me plaire. » 

 —« Après-demain donc, » se disait Suzanne en longeant le trottoir de la rue du
          Mont-Thabor, et jetant avec précaution ses regards de l'un et de l'autre côté, avec tant
          d'art qu'elle paraissait ne pas remuer ses yeux, « je suis bien sûre d'être seule... Mais
          quel prétexte donner à René (elle l'appelait déjà de ce nom dans sa pensée) pour le faire
          venir?... Bon! quelques vers à copier pour une dame sur un exemplaire du Sigisbée . » Elle
          passait rue Castiglione, devant une boutique de libraire. Elle entra pour acheter la
          brochure. Elle était dans un de ces instants où l'exécution suit le projet avec une
          rapidité presque mécanique: « Pourvu qu'il ne commette pas d'imprudences jusque-là? Pourvu
          qu'il continue de m'aimer et que personne ne lui dise du mal de moi? » Elle se
          représentait de nouveau Claude: « Ah! c'est là encore un danger, » pensa-t-elle, et elle
          aperçut aussi le moyen de l'éviter, pourvu qu'elle vît René auparavant. Elle réfléchit
          qu'elle ne savait pas l'adresse du jeune homme. Elle n'avait qu'à rendre visite à madame
          Komof: « Elle est justement chez elle après six heures. » Elle avisa un fiacre et se fit
          conduire rue du Bel-Respiro. Elle eut la chance de trouver la comtesse seule et n'eut pas
          de peine à obtenir le renseignement qu'elle désirait. L'excellente femme, dont la soirée
          avait réussi, ne tarissait pas sur son poète: 

 —« Idéal! » disait-elle avec ses grands gestes, « Ravissant!... Et modeste!... Ce sera
          votre Pouschkine de la fin du siècle... » 

 —« Savez-vous où il habite? » insinua Suzanne. « Il est venu me voir et il a laissé son
          nom simplement. » 

 Quand son billet fut écrit et envoyé, elle vécut dans cette incertitude dont l'amour
          naissant se nourrit si bien que les professeurs en séduction recommandaient d'abord de
          provoquer cette fièvre, du temps que ce vice étrange et tout intellectuel était à la mode.
          René viendrait-il? Ne viendrait-il pas? S'il venait, comment entrerait-il? Elle verrait
          bien au premier regard si aucun nuage n'avait terni le clair souvenir qu'elle était sûre
          de lui avoir laissé d'elle à leur entrevue de l'autre jour. Enfin, l'heure qu'elle avait
          fixée dans son billet arriva, et quand le domestique introduisit le jeune homme, son cœur
          à elle battait peut-être plus vite que celui de son naïf amoureux. Elle le regarda et elle
          lut jusqu'au fond de son être. Oui, elle était toujours pour lui la madone qu'elle s'était
          improvisée dès le premier jour, avec cette souplesse dans la métamorphose qui distingue
          ces Protées en jupons. Il avait, dans ses prunelles d'un bleu sombre et tendre, le plus
          touchant mélange de joie et de timidité: joie de la revoir si vite, appelé par elle, dans
          ce même petit salon; timidité de comparaître devant cet ange de pureté après s'être permis
          de la chercher à l'Opéra et de l'attendre au coin de sa rue. La gracieuse comédienne
          avait, cette fois, arrangé à sa beauté un autre décor. Elle était assise auprès de la
          fenêtre, et elle travaillait à un ouvrage, une espèce de frange qui se parfile avec de la
          soie et des épingles piquées sur un tambour de drap vert. Derrière elle, les rideaux de
          guipure, relevés par leur embrasse, laissaient apercevoir, à travers la vitre, le fond de
          paysage du parc Monceau, l'azur pâle du ciel, les arbres gris, le gazon jaune, et, du côté
          des ruines, la noire verdure des lierres. Un soleil de février éclairait ce paysage
          frileux, et ses rayons caressaient les cheveux de Suzanne avec de doux reflets d'or. Une
          robe faite pour la chambre, blanche avec des broderies violettes, d'une forme fantaisiste,
          et garnie de larges manches ouvertes, lui donnait une physionomie de ch��telaine du moyen
          âge. Ses pieds chaussés de bas de soie de la même nuance que les broderies de la robe, se
          croisaient modestement sur un tabouret... Si on lui eût rappelé que, moins de
          quarante-huit heures auparavant, ces mêmes pieds modestes erraient sur le tapis d'un
          entresol infâme, que ces mêmes cheveux étaient maniés par un amant âgé qui la payait,
          qu'elle était enfin la maîtresse vénale de Desforges, peut-être eût-elle répondu « non » à
          ce souvenir—et avec sincérité, tant le désir de plaire à René la faisait entrer dans le
          vrai et dans le vif de son rôle actuel. Le poète n'y voyait pas si loin. Il avait passé
          trois jours dans une exaltation continue, sentant son désir s'exalter d'heure en heure, et
          si joyeux de le sentir! À vingt-cinq ans, l'approche de la passion attire autant qu'elle
          effraye à trente-cinq. Le billet de Suzanne lui avait mis aux mains une preuve palpable
          que les petites imprudences dont il se faisait un crime n'avaient pas déplu; toutefois,
          quand il s'agit de ce qui nous tient au cœur très profondément, nous trouvons toujours de
          nouveaux motifs pour douter, et ce grand enfant avait eu la naïveté de trembler sur
          l'accueil qui lui était réservé. Aussi, quel délice de rencontrer le geste de simple
          familiarité, les yeux clairs, la douceur du sourire de cette femme qu'il compara aussitôt,
          dans son esprit, assise au premier plan de ce paysage d'hiver, à ces saintes derrière
          lesquelles les peintres primitifs développent un horizon d'eaux et de verdures! Mais
          c'était une sainte à qui le premier couturier de Paris avait taillé cette robe, une sainte
          qui secouait à chaque mouvement le même parfum d'héliotrope qui avait déjà tant troublé le
          jeune homme; et cette sainte laissait voir, à travers l'échancrure de sa longue manche
          ouverte, un bras autour duquel tremblaient deux anneaux d'or et dont le duvet fauve
          brillait dans le soleil, comme ses cheveux, délicieusement! 

 Ce que René avait tant appréhendé n'eut pas lieu. Madame Moraines ne prononça pas un mot
          qui fit allusion ni à l'Opéra ni à leur rencontre au tournant de la rue. Durant ce début
          de visite, elle continua de travailler, assise devant son ouvrage, ayant amené la
          conversation tout naturellement, à propos de l'enthousiasme de madame Komof sur les
          projets d'avenir du jeune homme. Elle parlait, elle qui n'aurait pas su distinguer
          Béranger de Hugo, ou Voltaire de Lamartine, comme une personne occupée uniquement de
          choses littéraires. Elle avait rencontré Théophile Gautier deux ou trois fois sous
          l'Empire, et, d'ailleurs, à peine regardé, tant elle le trouvait dépourvu d'élégance
          britannique, ce qui ne l'empêcha pas, ayant deviné l'enthousiasme de René, de lui décrire
          le grand écrivain en détail. Il l'avait tant intéressée! Elle devait même avoir des
          lettres de lui. 

 —« Je vous les chercherai, » dit-elle, puis, prenant texte de ce mensonge: « Je me suis
          reproché de vous déranger pour vous demander un autographe. Mais mon amie part demain pour
          la Russie. » 

 —« Que dois-je écrire? » fit le jeune homme. 

 —« Ce que vous voudrez, » dit-elle en se levant. Elle alla chercher la brochure, puis
          elle l'installa au mignon bureau encadré de lierre. Elle préparait toutes choses pour lui
          rendre la tâche plus commode, elle ouvrait l'encrier à fermoir d'argent, elle assurait la
          plume dans le porte-plume d'écaille et d'or; ce faisant, elle frôlait René, elle
          l'enveloppait du frisson de ses manches, du parfum de toute sa personne, si bien que la
          main du poète tremblait un peu en copiant, sur la feuille de garde de l'exemplaire, la
          chanson en deux strophes que la bonne madame Éthorel avait qualifiée de sonnet: 

 Suzanne se croyait très fine, et elle l'était, mais la finesse trop savante tourne
          parfois contre son but. Habituée à confondre les choses de l'amour et celles de la
          galanterie, elle ignorait les générosités et les expansions du sentiment chez un être
          aussi jeune que celui dont s'était épris son caprice mi-romanesque, mi-sensuel. D'après
          son calcul, la perfide phrase lancée contre Claude mettrait René en défiance. Elle eut
          pour résultat, au contraire, de donner au poète un irrésistible besoin de causer avec
          Larcher. Ce lui fut une douleur que ce dernier nourrît sur madame Moraines une opinion
          injuste. Ce désir que l'ami le plus cher fasse dans son estime une place à part à la femme
          que nous aimons, lequel de nous ne l'a connu à vingt-cinq ans? Il est aussi fort que l'est
          à quarante le sage désir de nous cacher d'abord de ce même ami. La première action de
          René, à l'instant même où il quitta Suzanne, fut de se diriger vers la rue de Varenne. Il
          n'était pas retourné chez Claude Larcher depuis le jour où il y avait rencontré Colette,
          et, en poussant la lourde porte cochère, puis en traversant la vaste cour de l'hôtel
          Saint-Euverte, il ne put s'empêcher d'établir une comparaison entre ces deux visites. Bien
          peu d'heures les séparaient cependant, et quel abîme! Le jeune homme était en proie à
          cette délicieuse fièvre qui rend impossible tout raisonnement. Il ne se dit pas que sa
          madone avait été bien experte à le mener très loin, très vite. L'effrayante rapidité des
          progrès de son amour lui fut seulement douce à constater. Elle lui en démontrait mieux la
          force. Il se sentait si léger, si heureux, qu'il gravit deux par deux les marches du vieil
          escalier, comme il faisait tout enfant, lorsqu'il rentrait de la pension, le samedi, ayant
          obtenu la première place. Le domestique, cette fois, l'introduisit sans la moindre
          difficulté, mais avec une si longue physionomie de sacristain attristé, que René lui en
          demanda la cause. 

 —« Si c'est raisonnable, Monsieur, » gémit Ferdinand, en hochant la tête, « Monsieur est
          là depuis quarante-huit heures, qui n'en a pas dormi six, et il écrit, il écrit!... Ah!
          Monsieur devrait bien dire à Monsieur qu'il finira de s'user le tempérament... Est-ce
          qu'il ne pourrait pas travailler un peu tous les jours, là, gentiment, comme nous tous, et
          se faire un bon petit train de vie? » 

 Cette lamentation du sage valet de chambre préparait René à un spectacle qu'il
          connaissait bien: celui de la cellule où trônait Colette transformée en un laboratoire de
          copie. Il entra. Sur le divan de cuir, au lieu de la gracieuse et perverse actrice, des
          feuilles traînaient, jetées au hasard et couvertes d'une grande écriture irrégulière
          d'improvisateur. Des morceaux d'un papier semblable, tout froissés, déshonoraient le
          tapis. Des épreuves déployées encombraient la cheminée; et, à sa table, Larcher besognait,
          vêtu à la diable, avec une jaquette tachée où manquaient des boutons, les pieds dans des
          pantoufles éculées, un foulard noué en corde autour du cou, ses cheveux en broussaille et
          une barbe de trois jours. Le bohème plus que négligé, de sa première jeunesse,
          reparaissait dans le faux mondain à prétentions d'élégance, chaque fois qu'un coup de
          collier à donner le rendait à sa vraie nature. Et ces coups de collier revenaient souvent.
          Comme tous les ouvriers de lettres dont le temps est le seul capital, et qui n'organisent
          pas leur vie en conséquence, Claude était sans cesse en retard d'œuvres et d'argent,
          surtout depuis que sa liaison avec Colette le précipitait dans la plus ruineuse des
          dépenses, celle que font les jeunes gens avec les maîtresses qu'ils n'entretiennent pas.
          L'actrice avait bien, outre ses appointements du théâtre, vingt mille francs de rente
          viagère légués par un ancien amant, un grand seigneur russe, tué sous Plewna; mais les
          voitures, les bouquets, les dîners, les cadeaux se succédaient, exigeant des billets de
          banque et encore des billets de banque. Le produit des deux comédies était loin, et Claude
          les gagnait, ces malheureux billets bleus, dans l'entre-deux de ses énervantes débauches,
          en surchauffant son cerveau. 

 —« Vous voyez, » dit-il en relevant sa face pâlie, et serrant les doigts de René d'une
          main fiévreuse, « encore à la tâche!... Quinze feuilletons à fournir tout de suite... Une
          affaire superbe avec la Chronique Parisienne , le nouveau journal à huit pages, dont Audry
          fait les fonds! Ils sont venus, l'autre jour, me demander un roman. Un franc la ligne. Je
          leur ai dit que je n'avais qu'à recopier... Mon cher, pas un mot d'écrit, pas ça... Mais
          une idée! Refaire Adolphe à la moderne, avec notre notation, notre couleur, notre sens des
          milieux... Ce sera bâclé, gâché! Ah! si ce n'était que cela! Mais savez-vous ce que c'est
          que d'écrire avec toutes les vipères de la jalousie dans le cœur?... Je suis à ma table,
          en train de griffonner une phrase; une idée s'est levée, je vais la tenir... Allons donc!
          Une voix me dit tout d'un coup:—Que fait Colette?...—Et je pose ma plume, et j'ai mal,
          j'ai mal... Ah! que j'ai mal!... Balzac prétendait avoir pesé ce que l'on dépense de
          substance cérébrale dans une nuit d'amour... Un demi-volume... et il ajoutait:—Il n'y a
          pas de femme qui vaille deux volumes par an...—Quelle sottise! Ce n'est pas l'amour
          physique qui use un artiste; mais ce souci, mais cette idée fixe, mais ce battement
          continu du cœur!... Est-ce qu'on peut penser et sentir à la fois?... Il faut choisir. Hugo
          n'a rien senti, jamais; ni ce même Balzac. S'il avait aimé sa Mme Hanska, il lui aurait
          couru après à travers toute l'Europe, en se souciant de la Comédie humaine comme moi de
          cette ordure... » Et il ramassa les feuilles éparses sur son bureau. « Ah! mon cher
          René, » continua-t-il d'un air accablé, « gardez votre vie simple. J'espère que vous ne
          vous êtes pas laissé embobiner d'invitations et de visites par toutes ces grimpettes que
          vous avez rencontrées chez la comtesse. » 

 —« Je n'ai fait qu'une visite, » répondit René. « Devinez chez qui?... Chez madame
          Moraines. » Il était tout ému en prononçant ce nom. Puis, avec l'involontaire élan d'un
          amoureux qui, venu pour parler de sa maîtresse, recule devant cette conversation et
          détourne la critique, comme il écarterait avec la main la pointe menaçante d'un fer, il
          ajouta: « N'est-ce pas qu'elle est adorablement jolie et gracieuse, et avec des idées si
          élevées!... Est-ce que vous pensez aussi du mal de celle-là?... » 

 —« Bah! » dit Claude, qui, préoccupé de sa propre souffrance avait écouté René d'une
          oreille indifférente, « si on cherchait dans son passé ou son présent, on y trouverait
          bien quelque turpitude. Le crapaud que la princesse des contes de fée laisse tomber de sa
          bouche, toutes les femmes l'ont dans le cœur. » 

 —« Alors vous savez quelque chose sur elle? » interrogea le poète. 

 —« Moi! » fit Claude que la voix de son ami étonna par son accent altéré. Il regarda le
          jeune homme, et il comprit. Lancé comme il était dans le monde parisien, il connaissait
          depuis longtemps les bruits qui couraient sur les relations de Suzanne avec le baron
          Desforges, et il y avait cru, avec cette naïveté, particulière aux misanthropes, qui leur
          fait d'abord admettre l'infamie comme probable. Cela trompe, quelquefois. Une seconde, il
          eut la tentation d'avertir au moins René de ces on-dit. Il se tut. Par prudence et pour ne
          pas se faire un ennemi de Desforges, au cas où Suzanne saurait qu'il avait parlé et le
          redirait au baron? Par pitié pour le chagrin que son discours causerait à René? Par cruel
          délice de se voir un compagnon de bagne,—car entre Suzanne et Colette, qui valait le
          moins? Par curiosité d'analyste et désir d'assister à la passion d'un autre? Qui établira
          le départ des motifs infiniment complexes dont une volonté soudaine est le résultat?
          Toujours est-il que Claude, après une demi-minute, et comme cherchant dans sa mémoire,
          termina ainsi sa phrase: « Si je sais quelque chose sur elle?... Pas le moins du monde. Je
          suis un professional woman-hater , comme disent les Anglais.—Je ne connais celle-là que
          pour l'avoir rencontrée un peu partout; et trouvée d'ailleurs moins sotte que la
          plupart... C'est vrai qu'elle est bien jolie... » Et par malice, ou pour jeter un coup de
          sonde dans le cœur de René, il ajouta: « Mes compliments!... » 

 —« Vous parlez comme si j'en étais amoureux, » répliqua René dont le visage s'empourpra
          de honte. Il était entré avec l'intention de célébrer les louanges de Suzanne à son ami,
          et voici que le ton narquois de Claude avait tranché cette confidence, à même ses lèvres,
          comme avec une lame aiguisée et froide. 

 —« Ah! vous n'en êtes pas amoureux!... » reprit l'autre en ricanant d'un rire
          détestable. Puis, tout d'un coup, par un joli mouvement d'âme, comme il en avait, lorsque
          sa vraie et première nature reprenait le dessus, il dit: « Pardon! » et il serra la main
          du jeune homme. Il lut dans les yeux de ce dernier que ce mot et ce geste allaient
          provoquer une effusion; il l'arrêta: « Ne me racontez rien... Vous m'en voudriez
          ensuite... Je vous écouterais si mal aujourd'hui!... Je souffre trop et cela rend
          méchant... » 

 Ainsi, même la fausse manœuvre de Suzanne tournait en faveur de son plan
          d'ensorcellement. Le seul homme dont elle eût à craindre l'hostilité venait de se
          condamner lui-même à ne point parler. Comme René avait besoin de déverser dans un
          confident le trop-plein de ses émotions, ce fut vers Émilie qu'il se tourna, et la pauvre
          Émilie, par une naïve vanité de sœur, se trouvait d'avance être la complice de l'inconnue
          qu'elle entrevoyait, par les yeux de son frère, comme auréolée d'un nimbe d'aristocratie!
          Dès le lendemain de la fête donnée chez la comtesse, elle avait bien compris, au récit du
          jeune homme, que madame Moraines était la seule de toutes les femmes rencontrées la veille
          à lui plaire véritablement, et elle avait deviné que c'était aussi la seule sur qui le
          poète eût produit une impression personnelle et vive. Les mères et les sœurs possèdent
          comme un sens particulier pour reconnaître ces nuances-là. Il ne lui avait pas fallu
          beaucoup d'efforts pour s'apercevoir des troubles de René, durant les jours suivants. Liée
          à lui par le double lien de la ressemblance morale et de l'affection, aucun sentiment ne
          pouvait traverser ce cœur fraternel sans qu'elle en éprouvât le contre-coup. Elle avait vu
          que René aimait, aussi clairement que si elle eût assisté, cachée, aux deux causeries de
          la rue Murillo. Et cet amour l'avait ravie sans qu'elle en fût jalouse, au lieu qu'elle
          avait été jalouse autrefois, autant qu'inquiète, de la liaison de son frère avec Rosalie.
          Avec la logique spéciale aux femmes, elle trouvait tout naturel que le poète eût un
          commencement d'intrigue avec une personne qui n'était pas libre. Elle admettait qu'aux
          hommes exceptionnels il faut une vie et une morale exceptionnelles, comme eux, et cet
          amour pour une grande dame, en même temps qu'il satisfaisait les rêves d'orgueil formés
          pour son idole, ne lui prendrait jamais rien, elle le sentait. La passion pour Rosalie, au
          contraire, lui était apparue comme un vol fait à sa tendresse. C'est que Rosalie lui
          ressemblait, qu'elle était de son monde, que René, enfin, ne pouvait s'attacher à elle que
          pour l'épouser et se faire une nouvelle vie de famille. Elle avait donc eu un accès de
          joie silencieuse à constater l'amour naissant de son frère. Et elle aurait bien voulu que
          de nouvelles confidences vinssent aussitôt compléter les premières, celles qu'il lui avait
          faites à son réveil, quelques heures seulement après la soirée de madame Komof. Ces
          confidences n'étaient pas venues, et elle ne les avait pas provoquées. Sa tendre finesse
          pressentait que l'ouverture du cœur de René n'en serait que plus complète, spontanée. Elle
          attendait donc, épiant au fond de ces yeux, dont elle connaissait si bien chaque regard,
          les signes de cette joie exaltée qui est comme la fièvre du bonheur. Elle se taisait
          d'autant plus qu'elle ne voyait guère René qu'en présence de Fresneau. Avec la lâcheté
          trop naturelle dans certaines situations fausses, le poète s'en allait de la maison,
          aussitôt levé, pour n'y rentrer qu'à l'heure du déjeuner. Il s'échappait de nouveau
          jusqu'au dîner et il sortait encore après afin d'éviter toute rencontre avec Rosalie. Le
          professeur, lui, ne remarquait même pas ce changement d'habitudes, tant sa distraction
          était profonde. Il n'en allait pas de même de madame Offarel qui, venue deux soirs de
          suite avec ses deux filles et n'ayant pas rencontré celui qu'elle considérait de droit
          comme son gendre, ne craignit pas de souligner cette absence insolite: 

 —« Monsieur Larcher, » dit-elle, « présente donc M. René à une nouvelle comtesse tous
          les soirs, que nous ne le voyons plus jamais ici, ni chez nous d'ailleurs? » 

 —« C'est vrai, » insista Fresneau, « on ne le voit plus. Où est-il allé? » 

 —« Il s'est remis à son Savonarole , » répondit Émilie, « et il passe ses soirées à la
          bibliothèque. » 

 Le lendemain du jour où cette conversation avait été tenue, qui se trouvait être aussi
          le lendemain de la seconde visite chez Suzanne, la sœur fidèle entra chez son frère, dès
          le matin, pour tout lui rapporter. Elle le trouva qui préparait plusieurs feuilles d'un
          papier du Japon, dont elle lui avait fait présent autrefois. Il se proposait d'y copier,
          de son écriture la plus soignée, ceux de ses vers qu'il lirait à madame Moraines. La table
          était couverte de pages, noircies de lignes inégales. C'étaient ses poèmes, dont il avait
          déjà feuilleté la série. Émilie lui raconta son innocent mensonge, et il l'embrassa, tout
          joyeux, en disant: 

 —« Comme tu es fine! » 

 —« Je suis ta sœur et je t'aime, » répondit-elle; « c'est trop simple. » Et prenant
          quelques-uns des papiers épars: « Est-ce que vraiment tu te décides à préparer ton
          volume?... » 

 —« Non, » fit-il, « mais je dois lire un choix de mes vers à une dame... » 

 —« À madame Moraines, » dit Émilie vivement. 

 —« Tu l'as deviné, » répondit le jeune homme avec un peu de trouble. « Ah! si tu
          savais!... » 

 Et ce fut alors le débordement du flot amassé des confidences. Il fallut qu'Émilie
          écoutât un éloge enthousiaste de Suzanne et de ses moindres façons. René lui parlait dans
          la même phrase de l'admirable noblesse d'idées de cette femme et de la forme de ses petits
          souliers, de sa merveilleuse intelligence et du velours frappé de son buvard. Cet
          ébahissement puéril devant les minuties du luxe qui s'unissait à l'exaltation la plus
          poétique pour composer son amour, n'était pas fait pour étonner Émilie. Elle-même,
          n'avait-elle pas toujours associé dans sa tendresse pour son frère les plus grandes
          ambitions aux plus petits désirs? Elle aurait souhaité, par exemple, presque avec la même
          ardeur, qu'il eût du génie et des chevaux, qu'il écrivît Childe Harold et qu'il possédât
          réellement les quatre mille livres de revenu de lord Byron. Elle était sur ce point aussi
          naïvement plébéienne que lui, de cette race, excusable, après tout, de confondre
          l'aristocratie réelle des sentiments avec l'autre, l'apparente aristocratie des formes
          extérieures de la vie. Quand on appartient à une famille qui a connu les dépressions
          morales du métier, la seconde de ces aristocraties apparaît si aisément comme la condition
          de la première! Aussi les détails qui eussent fait croire à un observateur malveillant que
          René aimait Suzanne pour son décor, et non pour elle-même, charmèrent Émilie au lieu de la
          choquer, et elle avait si bien épousé la passion de son frère qu'elle lui dit en le
          quittant: 

 —« Tu n'y es pour personne... Va, je saurai défendre ta porte... Mais tu me montreras
          les vers que tu lui liras... Choisis-les bien. » 

 Ce travail de classement et de copie trompa l'ardeur du jeune homme, et lui permit
          d'attendre, sans trop se ronger, le jour de sa nouvelle visite au paradis de la rue
          Murillo. Les heures de solitude, coupées seulement de conversations avec Émilie, s'en
          allaient dans une douceur tour à tour et dans une mélancolie singulières. Tantôt l'image
          de Suzanne s'évoquait devant lui, délicieuse. Il posait sa plume, et les objets qui
          servaient de cadre à ses séances de labeur s'évanouissaient, comme par magie. Au lieu des
          parois rouges de sa chambre, c'était le petit salon de madame Moraines qu'il avait sous
          les yeux. Il ne voyait plus ses chers Albert Durer, ses Gustave Moreau, ses Goya, son
          intime bibliothèque où l' Imitation coudoyait Madame Bovary , les deux arbres défeuillés
          du jardinet se profilant en noir sur le bleu du ciel... Mais Suzanne était près de lui,
          avec ses gestes menus et souples, son port de tête, certaine nuance de lumière sur l'or de
          ses cheveux, l'éclat de son teint et sa transparence rose. Cette apparition, qui n'avait
          rien d'un pâle et immatériel fantôme, parlait aux sens de René, d'une manière qui eût dû
          lui faire comprendre combien les attitudes de madame Moraines masquaient en elle la vraie
          femme, la courtisane voluptueuse et raffinée. Il ne s'en rendait pas compte, et, tout en
          la désirant physiquement jusqu'au délire, il croyait n'avoir pour elle que le culte le
          plus éthéré. C'est là un phénomène de mirage sentimental assez fréquent chez les hommes
          chastes, et qui les livre comme une proie sans défense aux plus grossières duperies. Cette
          incapacité de juger leurs propres sensations les rend plus incapables encore de juger les
          manœuvres des femmes qui remuent en eux tous les trésors accumulés de la vie. Le poète, en
          revanche, devenait parfaitement lucide, quand l'image de Suzanne cédait la place à celle
          de Rosalie. En feuilletant au hasard ses papiers, il rencontrait sans cesse quelque page
          en tête de laquelle il avait écrit enfantinement: « Pour la fleur, » c'était Rosalie qu'il
          désignait ainsi aux temps déjà lointains où il l'aimait; alors il lui composait un petit
          poème presque chaque jour. 

 lui disait-il à la fin d'un de ces poèmes. Lorsque des vers pareils à celui-là tombaient
          sous ses regards, il devait encore poser la plume, et les choses autour de lui
          s'évanouissaient de nouveau, mais cette fois pour céder la place à une vision
          torturante... Le rez-de-chaussée des Offarel s'évoquait, froid et silencieux. La vieille
          mère allait et venait parmi ses chats. Angélique feuilletait son dictionnaire anglais, et
          Rosalie le regardait, lui, René. Oui, elle le regardait à travers l'espace, avec des yeux
          sans un reproche, mais où il lisait l'infinie détresse. Il savait, comme s'il eût été
          auprès d'elle, là-bas, et la douleur de sa jalousie, et qu'elle avait deviné son secret.
          Sans cela eût-il eu cette épouvante d'affronter ces yeux de jeune fille? Ah! s'il pouvait
          aller lui dire: « Ne soyons plus qu'amis!... » C'était son devoir d'agir de la sorte. La
          loyauté absolue est le seul moyen que l'on conserve de s'estimer soi-même dans ces
          tarissements d'amour qui sont comme les banqueroutes frauduleuses du cœur. Puis il
          repoussait cette loyauté par cette sorte de faiblesse où l'égoïsme a sa part autant que la
          pitié. Il reprenait la plume, il se disait, comme il avait fait dès le premier jour:
          « Gagnons du temps, » et il essayait de travailler. Il lui fallait s'interrompre de
          rechef, il sentait Rosalie souffrir. Il songeait aux nuits qu'elle passait à pleurer. Car,
          de cet être naïf et qui lui avait donné tout son cœur, il connaissait chaque habitude.
          Elle lui avait raconté bien souvent qu'elle n'avait que la nuit pour se livrer à ses
          peines, quand elles étaient trop fortes... Alors il appuyait sa tête dans ses mains, et il
          se disait: « Est-ce ma faute?... » jusqu'à ce que la vision passât. 

 Une loi de notre nature veut que nos passions soient d'autant plus fortes qu'elles ont
          eu plus d'obstacles à vaincre, en sorte que le remords de sa trahison envers la pauvre
          Rosalie eut surtout pour résultat d'aviver l'émotion de René tandis qu'il allait au
          rendez-vous fixé par madame Moraines. Cette dernière l'attendait de son côté avec une
          impatience presque fébrile, dont elle s'étonnait elle-même. Elle avait guetté le jeune
          homme à ses diverses sorties, puis à l'Opéra, quand le vendredi était revenu. Si elle
          avait rencontré ses yeux fixés sur elle avec cette naïve adoration, compromettante comme
          un aveu, elle aurait dit: « Quel imprudent!... » Ne pas le voir lui donna un petit accès
          de doute qui porta son caprice à son comble. Elle était d'autant plus profondément remuée
          par cette visite, qu'elle la considérait comme décisive. C'était la troisième fois qu'elle
          recevait René, et, sur ces trois fois, deux à l'insu de son mari. Elle ne pouvait,
          vis-à-vis de ses gens, aller au delà. Paul, qui n'y entendait pas malice, lui avait dit à
          dîner, deux jours auparavant: 

 —« Nous avons causé de René Vincy, Desforges et moi. Il ne lui a pas fait bonne
          impression. Décidément, il vaut mieux ne pas voir de près les auteurs dont on admire les
          œuvres... » 

 Si le domestique qui avait introduit le poète s'était trouvé dans la salle à manger, au
          moment où son mari prononçait cette phrase, Suzanne aurait dû parler. Le même hasard
          pouvait se reproduire, demain, après-demain. Aussi s'était-elle juré qu'elle trouverait,
          dans la conversation, un moyen de fixer à René un rendez-vous ailleurs que chez elle. Tout
          de suite l'idée lui était venue de quelque course avec le jeune homme, sous prétexte de
          curiosité: une rencontre à Notre-Dame, par exemple, ou dans quelque vieille église assez
          éloignée du Paris mondain pour qu'elle fût presque sûre de ne courir aucun danger. Elle
          avait compté, pour provoquer ce rendez-vous sans en avoir l'air, sur quelques vers à
          relever parmi ceux que René lui lirait. Elle était donc là, de nouveau en toilette de
          ville, car, ayant dû assister le matin à une messe de mariage, elle n'avait pas quitté sa
          robe mauve un peu parée, qui lui seyait comme une robe du soir, tant elle mettait en
          valeur les rondeurs de son buste, celles de ses épaules et la sveltesse de sa taille.
          Ainsi vêtue, assise sur un fauteuil bas qui lui permettait de montrer, en s'abandonnant un
          peu, la ligne adorable de son corps, elle pria le jeune homme, après les banalités forcées
          de tout début de causerie, de commencer sa lecture. Elle l'écoutait réciter sa poésie sans
          s'étonner de cet accent spécial, un peu chantant, un peu traînant, dont les cénacles
          actuels ont l'habitude. Son immobile visage et ses grands yeux intelligents semblaient
          indiquer la plus profonde attention. Quelquefois seulement, elle hasardait,—on eût dit
          malgré elle,—un: « Comme c'est beau!... » ou bien un: « Voulez-vous répéter ces vers-ci,
          je les aime tant!... » En réalité les vers du poète lui étaient aussi indifférents
          qu'inintelligibles. Il faut, pour pénétrer même superficiellement l'œuvre d'un artiste
          moderne,—lequel se double toujours d'un critique et d'un érudit,—un développement d'esprit
          qui ne se rencontre que chez un petit nombre de femmes du monde, assez amoureuses des
          choses de l'esprit pour continuer de lire et de penser, au milieu de la vie la plus
          contraire à toute étude et à toute réflexion. Ce qui tendait le joli visage de Suzanne et
          fixait ses yeux bleus, c'était le désir de ne pas laisser passer le mot inévitable auquel
          accrocher son projet. Mais les vers succédaient aux vers, les stances aux sonnets, sans
          qu'elle eût pu saisir de quoi justifier d'une manière vraisemblable le tour qu'elle
          voulait donner à l'entretien. Et quel dommage! Car les yeux de René, eux, qui se
          détachaient sans cesse de la page, sa voix qui se faisait voilée par instants, le
          tremblement de ses mains en tournant les feuilles, tout révélait que la comédie
          d'admiration achevait d'enivrer en lui le Trissotin qui veille chez tout auteur. Et il ne
          restait plus qu'une pièce!... Mais celle-là, que le poète avait gardée pour la fin, comme
          sa préférée, avait un titre qui fut pour Suzanne une révélation: les Yeux de la Joconde .
          C'était un assez long morceau, à demi métaphysique, à demi descriptif, dans lequel
          l'écrivain s'était cru original en rédigeant en vers sonores tous les lieux communs que
          notre âge a multipliés autour de ce chef-d'œuvre. Peut-être faut-il voir simplement, dans
          ce portrait d'une Italienne, une étude du plus franc naturalisme et du plus technique, une
          de ces luttes contre le métier qui paraissent avoir été la principale préoccupation de
          Léonard. N'aurait-il pas voulu saisir cette chose insaisissable, une physionomie en
          mouvement, et peindre ce qui n'est qu'une nuance aussitôt disparue, le passage de la
          bouche sérieuse au sourire? Toujours est-il que René, enfantinement fier que son nom
          ressemblât au nom du village qui sert à désigner le plus subtil des maîtres de la
          Renaissance, avait condensé là en trente strophes une philosophie entière de la nature et
          de l'histoire. Il aurait donné, pour ce pot-pourri symbolique, toutes les scènes du
          Sigisbée , qui n'étaient que naturelles et passionnées,—deux qualités bonnes pour les
          badauds! Quel fut donc son ravissement d'entendre la voix de madame Moraines lui dire: 

 —« Si je me permettais d'avoir une préférence, je crois que c'est la pièce qui me
          plairait davantage... Comme vous sentez les arts! C'est avec vous qu'il faudrait voir les
          chefs-d'œuvre des grands peintres. Je suis sûre que si j'allais au Musée en votre
          compagnie, vous me montreriez dans les tableaux tant de choses que je devine, sans les
          comprendre... J'ai fait souvent de longues séances au Louvre, mais toute seule. » 

 Elle attendit. Depuis que René avait commencé la lecture de cette dernière pièce, elle
          se disait: « Que je suis sotte de ne pas y avoir pensé plus tôt, » tout en clignant ses
          paupières comme pour mieux retenir un rêve de beauté. Elle avait prononcé sa phrase avec
          l'idée qu'il ne laisserait certainement point passer cette occasion de la revoir. Il lui
          proposerait une expédition ensemble au Louvre, qu'elle accepterait, après s'être savamment
          et suffisamment défendue. Elle vit la demande sur sa bouche, et aussi qu'il n'oserait pas
          la formuler. Ce fut donc elle qui continua: 

 —« Si je n'avais pas peur de vous voler votre temps?... » 

 Puis, avec un soupir: 

 —« D'ailleurs nous nous connaissons trop peu. » 

 —« Ah! Madame, » fit le jeune homme, « il me semble que je suis votre ami depuis si
          longtemps! » 

 —« C'est que vous sentez combien peu je suis coquette, » répondit-elle avec un bon et
          simple sourire. « Et je vais vous le prouver une fois de plus. Voulez-vous me montrer le
          Louvre un des jours de la semaine qui vient? » 

 Le rendez-vous avait été fixé pour le mardi suivant, à onze heures, dans le Salon Carré.
          Tandis qu'un fiacre la conduisait vers le vieux palais, Suzanne supputait, pour la dixième
          fois, les côtés dangereux de sa matinale escapade. « Non, ce n'est pas bien raisonnable, »
          concluait-elle, « et si Desforges sait que je suis sortie? Bah! il y a le dentiste...—Et
          si je rencontre quelqu'un de connaissance? Ce n'est guère probable...—Hé bien! je
          raconterai juste ce qu'il faut de la vérité. » C'était là un de ses grands principes:
          mentir le moins possible, se taire beaucoup, et ne jamais discuter les faits démontrés.
          Elle se voyait donc, disant à son mari, au baron lui-même, si le hasard rendait cette
          phrase nécessaire: « Je suis montée au Louvre en passant, ce matin. J'ai eu la bonne
          chance d'y trouver le jeune poète de la comtesse Komof, qui m'a un peu guidée dans le
          musée... Comme il a été intéressant!... »—« Oui, » se répondait-elle à elle-même, « pour
          une fois cela passera... Mais ce serait fou de recommencer souvent... » D'autres idées
          s'emparaient d'elle alors, moins sèchement positives. L'attente de ce qui se passerait
          dans cette entrevue avec René la remuait plus profondément qu'elle n'aurait voulu. Elle
          avait joué à la madone avec lui, et le moment était venu de descendre de l'autel où le
          jeune homme l'avait admirée pieusement. Son instinct de femme avait combiné un plan hardi:
          amener le poète à une déclaration, répondre par un aveu de ses sentiments à elle, puis le
          fuir comme en proie au remords, afin de se ménager le retour qui lui conviendrait, à elle.
          Ce plan devait, en bouleversant le cœur de René, suspendre en lui tout jugement et faire
          absoudre chez elle toutes les folies. Il était hardi, mais subtil, et par-dessus tout il
          était simple. Il n'allait pas néanmoins sans de réelles difficultés. Que le poète
          traversât une minute de défiance, et tout était perdu. Suzanne eut un battement de cœur à
          cette pensée. Que de femmes se sont trouvées, comme elle, dans cette situation singulière,
          d'avoir mis le mensonge le plus complexe au service de leur sincérité, si bien qu'elles
          doivent continuer leur personnage factice, pour que leurs véritables sentiments obtiennent
          satisfaction! Quand les hommes, pour qui ces femmes-là ont eu la tendre hypocrisie de
          jouer ainsi un rôle, découvrent ce mensonge, ils entrent d'ordinaire dans des indignations
          et des mépris qui attestent assez combien la vanité fait le fond de presque tous les
          amours. « Allons, » se dit Suzanne, « me voici à trembler comme une pensionnaire!... »
          Elle sourit à cette pensée qui lui fut une douceur, parce qu'elle lui prouva une fois de
          plus la vérité du sentiment qu'elle éprouvait, et elle sourit encore au moment où,
          descendue de son fiacre, elle traversa la cour carrée, de reconnaître à la grande horloge
          qu'elle arrivait bien exactement à l'heure: « Toujours la pensionnaire!... » se
          répéta-t-elle. Puis elle eut un petit passage de peur, à l'idée que si René arrivait, lui,
          derrière elle, il la verrait obligée de demander à un gardien l'entrée du musée, elle qui
          s'était vantée d'y venir sans cesse. Elle n'y avait pas mis trois fois les pieds dans sa
          vie, ces pieds fins qui traversaient la vaste cour dans leurs bottines lacées, comme s'ils
          avaient su le chemin depuis toujours. « Que je suis enfant! » reprenait la voix
          intérieure, celle de l'élève de Desforges, instruite sur la vie comme un vieux diplomate.
          « Il est là-haut, à m'attendre, depuis une demi-heure! » Elle ne put s'empêcher de jeter
          autour d'elle un regard inquisiteur, tandis qu'elle se renseignait auprès d'un des
          employés. Mais ses pressentiments de coquette ne l'avaient pas trompée, et elle ne fut pas
          plutôt à la porte qui débouche de la galerie d'Apollon sur le Salon Carré, qu'elle aperçut
          René, adossé contre la barre d'appui, au bas de la noble toile décorative de Véronèse qui
          représente la Madeleine lavant les pieds du Sauveur , et en face des célèbres Noces de
          Cana . Dans l'enfantillage de ses timidités, le pauvre garçon avait cru devoir
          s'endimancher de son mieux pour venir au-devant de cette femme, qui lui figurait, outre
          une madone, la « femme du monde, »—l'espèce d'entité vague et chimérique qui flotte devant
          le regard de tant de jeunes bourgeois, et leur résume le bizarre ensemble de leurs idées
          les plus fausses. Il avait la taille prise dans sa redingote la plus ajustée. Quoique le
          matin fût très froid, il n'avait point mis de pardessus. Il n'en possédait qu'un seul, et
          qui, datant du début de l'hiver, ne sortait pas de chez le tailleur où l'avait conduit son
          ami Larcher. Avec son chapeau haut de forme et tout neuf, ses gants neufs, ses bottines
          neuves, il était presque parvenu à se donner une tenue de gravure de mode qui contrastait
          assez comiquement avec sa physionomie romantique. Il aurait pu se rendre plus ridicule
          encore, que Suzanne aurait trouvé dans ce ridicule des raisons de le désirer davantage.
          Les femmes amoureuses sont ainsi. Elle se rendit compte qu'il avait eu peur de n'être pas
          assez beau pour lui plaire, et elle s'arrêta sur le pas de la porte, quelques secondes,
          afin de jouir de l'anxiété qu'exprimait le naïf visage du jeune homme. Quand il l'aperçut
          lui-même, quel soudain afflux de tout son sang sur ce visage qu'encadrait l'or soyeux de
          sa barbe blonde! Quel éclair dans le bleu sombre et angoissé de ses yeux! « C'est un
          bonheur qu'il n'y ait personne pour le voir m'aborder, » songea-t-elle; mais la blanche
          lumière qui tombait du plafond vitré du salon n'éclairait, en dehors d'eux, que des
          peintres en train de disposer leur chevalet ou leur échelle pour le travail de la journée,
          et des touristes, leur guide à la main. Suzanne, qui s'assura de cette solitude par un
          simple regard, put donc se laisser aller au plaisir que lui causait le trouble de René
          s'avançant vers elle, et, d'une voix étouffée par l'émotion, il lui disait: 

 —« Ah! je n'aurais jamais espéré que vous viendriez... » 

 —« Pourquoi donc? » répondit-elle avec un air de candeur étonnée. « Vous me croyez donc
          bien incapable de me lever matin? Mais quand je vais visiter mes pauvres, je suis debout
          et habillée dès les huit heures... » Et ce fut dit!... Sur un ton à la fois modeste et
          gai,—celui d'une personne qui ne croit pas raconter d'elle-même quelque chose
          d'extraordinaire, tant il lui semble naturel d'être ainsi, le ton d'un officier qui
          dirait: « Quand nous chargions l'ennemi... » Le plaisant était que de sa vie elle n'avait
          hasardé la pointe de son pied dans un intérieur de pauvre. Elle avait horreur de la misère
          comme de la maladie, comme de la vieillesse, et son égoïsme élégant ignorait presque
          l'aumône. Mais celui qui, en ce moment, aurait dévoilé cet égoïsme à René, lui aurait paru
          le plus infâme des blasphémateurs. Elle resta une minute, après avoir laissé tomber cette
          phrase de sœur de charité laïque, à en savourer l'effet. Les yeux de René traduisaient
          cette foi béate qui semble à ces jolies comédiennes une dette si légitime qu'elles disent
          volontiers, de celui qui la leur refuse, qu'il n'a pas de cœur. Puis, comme pour se
          soustraire à une admiration qui gênait sa simplicité, elle reprit: 

 —« Vous oubliez que vous êtes mon guide aujourd'hui. Je ferai celle qui ne connaît rien
          de tous ces tableaux. Je verrai si nous avons les mêmes goûts. » 

 —« Mon Dieu! » pensa René, « pourvu que je ne lui montre pas quelques toiles qui lui
          donnent une mauvaise opinion de moi!... » Les femmes les plus médiocres excellent, pourvu
          qu'elles le veuillent, à mettre ainsi un homme qui leur est de tous points supérieur dans
          cette sensation d'infériorité. Mais déjà ils allaient, lui la conduisant auprès des
          chefs-d'œuvre qu'il supposait devoir lui plaire. Les grandes et les petites salles de ce
          cher musée, il les connaissait si bien! Il n'y avait pas une de ces peintures à laquelle
          ne se rattachât le souvenir de quelque rêverie de sa jeunesse, tout entière passée à parer
          d'images de beauté la chapelle intime que nous portons tous en nous avant vingt ans,—pure
          chapelle que nos passions se chargent bien vite de transformer en un mauvais lieu! Ces
          pâles, ces nobles fresques de Luini qui déploient leurs scènes pieuses dans l'étroite
          chambre, à droite du Salon Carré, qu'il était venu de fois prier devant elles, quand il
          souhaitait de donner à sa poésie le charme suave, la manière large et attendrissante du
          vieux maître lombard! La sèche et puissante Mise en croix de Mantegna, dans l'autre petite
          salle, à l'entrée de la grande galerie, portion détachée du magnifique tableau de l'église
          San-Zeno à Vérone, il en avait repu ses yeux des heures entières, comme aussi du plus
          adorable des Raphaëls, de ce saint Georges qui assène un si furieux coup d'épée au
          dragon,—héros idéal en train d'éperonner un cheval blanc caparaçonné de harnais roses, sur
          une pelouse verte et fraîche, comme la jeunesse, comme l'espérance! Mais les portraits
          surtout avaient fait l'objet de ses plus fervents pèlerinages, depuis ceux d'Holbein, de
          Philippe de Champaigne et du Titien, jusqu'à celui de cette femme fine et mystérieuse,
          attribuée simplement par le catalogue à l'école vénitienne, et qui porte un chiffre dans
          sa chevelure. Il aimait à croire, avec un habile commentateur, que ce chiffre signifie
          Barbarelli et Cecilia—le nom du Giorgione et celui de la maîtresse pour laquelle la
          légende veut que ce grand artiste soit mort. Cette romanesque et tragique légende, il
          l'avait racontée jadis à Rosalie, dans une visite au Louvre et à cette même place, devant
          ce même portrait. Il se surprit la racontant à Suzanne, presque avec les mêmes mots: 

 —« Le peintre l'aimait, et elle l'a trahi pour un de ses amis... Il s'est représenté
          lui-même dans un tableau qui est à Vienne, regardant avec ses beaux yeux tristes cet ami
          qui s'approche de lui, et dans la main de ce Judas, placée derrière le dos, brille le
          manche d'un poignard... » 

 Oui, les mêmes mots!... Quand il les avait dits à Rosalie, elle avait levé vers lui ses
          prunelles où se lisait distinctement cette phrase: « Comment peut-on trahir celui qui vous
          aime?... » Mais elle ne l'avait pas prononcée, au lieu que Suzanne, après avoir fixé avec
          une curiosité singulière l'énigmatique femme aux lèvres minces, au regard profond, soupira
          en secouant sa tête blonde: 

 —« Et elle a un air tellement doux. C'est effrayant de penser que l'on peut mentir avec
          une physionomie si pure!... » 

 Tout en parlant, elle aussi tournait vers le jeune homme ses prunelles, aussi claires
          que celles de Rosalie étaient sombres, et il sentit un étrange remords lui serrer le cœur.
          Par une de ces ironies de la vie intérieure, comme en produit le secret contraste des
          consciences, Suzanne, heureuse, jusqu'au ravissement, de cette promenade parmi les toiles
          qu'elles faisait semblant de regarder, s'amusait avec délices de l'impression que sa
          beauté produisait sur son compagnon, et pas une ombre ne passait sur son bonheur, tandis
          que lui, le candide enfant, se reprochait, comme une double perfidie, de conduire cette
          idéale créature à travers ces salles où il s'était déjà promené avec une autre! La fatale
          comparaison qui, depuis sa rencontre avec madame Moraines, pâlissait, décolorait dans son
          esprit la pauvre petite Offarel, s'imposait plus forte que jamais. Le fantôme de sa
          fiancée flottait devant lui, humble comme elle, et il regardait Suzanne marcher, sœur
          vivante des beautés aristocratiques évoquées sur les toiles par les maîtres anciens. Ses
          cheveux dorés brillaient sous le chapeau du matin. Son buste se moulait dans une espèce de
          courte jaquette en astrakan. La petite étoffe grise de sa jupe tombait en plis souples.
          Elle tenait à la main un manchon, assorti à son corsage, d'où s'échappait un coin de
          mouchoir brodé, et elle élevait par instants ce petit manchon au-dessus de ses yeux, afin
          de se ménager le jour nécessaire à bien voir le tableau. Ah! comment la présente
          n'eût-elle pas eu raison de l'absente, et la femme élégante de la modeste, de la simple
          jeune fille,—d'autant plus que chez Suzanne, toutes les délicatesses du goût esthétique le
          plus raffiné semblaient s'unir à ce charme exquis d'aspect et d'attitude? Elle qui
          n'aurait pas su distinguer un Rembrandt d'un Pérugin, ou un Ribeira d'un Watteau, tant son
          ignorance était absolue; elle avait une façon d'écouter ce que lui disait René, et un art
          d'abonder dans le sens de ses idées, qui aurait fait illusion à de plus habiles
          connaisseurs du mensonge féminin, que ce poète de vingt-cinq ans. Il y avait même pour lui
          dans cette promenade quelque chose de si complet, une telle réalisation de ses plus
          secrètes chimères que cet extrême atteint lui faisait mal. L'heure avançait, et il se
          sentait saisi d'une émotion indéfinissable où tout se mélangeait: l'excitation nerveuse où
          la vue des chefs-d'œuvre jette toujours un artiste, le remords d'une coupable duplicité,
          comme d'une profanation de son passé par son présent, et de son présent par son passé, le
          sentiment aussi de la fuite irréparable de cette heure. Oui, elle s'en allait, cette heure
          douce que tant d'heures suivraient, vides, froides, noires, et jamais, non, jamais, il
          n'oserait demander à son adorable compagne de recommencer cette promenade! Elle, la
          spirituelle épicurienne, était en train de prolonger le délice de cette possession morale
          du jeune homme, comme elle aurait prolongé le délice d'une possession physique.
          Voluptueusement, savamment, elle l'étudiait, sans en avoir l'air, du coin de son œil bleu,
          si doux entre ses longs cils d'or. Elle ne se rendait pas un compte exact de toutes les
          nuances d'idées qu'il traversait. Elle le connaissait déjà très bien dans l'intime de sa
          nature, mais elle ignorait presque tout des faits positifs de son existence, au point
          qu'elle se demandait parfois avec un tressaillement s'il n'était pas vierge. Elle ne
          pouvait pas suivre le détail des variations de sa pensée, mais elle n'avait pas de peine à
          constater qu'il la regardait maintenant beaucoup plus que les tableaux, et aussi qu'il
          roulait dans la détresse, minute par minute. Elle l'attribuait, cette détresse, à une
          brûlure de timidité qui lui plaisait tant à rencontrer. Elle y sentait un désir de sa
          personne, aussi passionné que craintif et respectueux. Et que cela lui plaisait d'être
          désirée, avec cette pudeur! Elle mesurait mieux l'abîme qui séparait son petit René,—comme
          elle l'appelait déjà tout bas, pour elle seule,—des hardis et redoutables viveurs qui
          composaient son milieu habituel. Ses regards, à lui, ne la déshabillaient pas. Ils
          l'aimaient. Ils souffraient aussi, et cette souffrance la décida enfin à se faire faire
          cette déclaration qu'elle s'était promis de provoquer. 

 —« Ah! mon Dieu! » s'écria-t-elle tout d'un coup, en s'appuyant d'une main à la barre
          qui court le long des tableaux, et levant vers René un visage où le sourire dissimulait
          une douleur aiguë. « Ce n'est rien, » ajouta-t-elle en voyant le jeune homme bouleversé,
          « je me suis un peu tourné le pied sur ce parquet glissant... » et, debout sur une de ses
          jambes et avançant ce pied soi-disant malade, elle le remua dans sa souple bottine, avec
          un gracieux effort. « Dix minutes de repos, et il n'y paraîtra plus, mais il faut que vous
          me serviez de bâton de vieillesse... » 

 Elle prononça ce triste mot avec sa bouche jeune, et elle prit le bras du poète qui
          l'aida presque pieusement à marcher, sans se douter que cet accident imaginaire n'était
          qu'un petit épisode de plus dans l'amoureuse comédie où il jouait son rôle, lui, de bonne
          foi. Elle avait soin de s'incliner un peu, pour que cette légère pesée de son corps
          redoublât en lui l'ardeur du désir, pour que sa gorge frôlât le coude du jeune homme et le
          fît tressaillir, pour que cette sensation du mouvement communiqué achevât de le griser. Et
          ce manège réussit trop bien. Il ne pouvait même plus parler, envahi qu'il était, pénétré,
          possédé par la présence de cette femme dont il respirait maintenant, d'une manière plus
          distincte, l'imperceptible parfum. À peine s'il se hasardait à la regarder, et il
          rencontrait alors, tout près de lui, ce profil, à la fois mutin et fier, cette joue comme
          idéalement rosée, la pourpre vive de ces lèvres sinueuses qu'un joli sourire de tendre
          malice plissait par instants, puis, quand leurs yeux se croisaient, ce sourire se
          changeait en une expression de sympathie ouverte qui rassurait la timidité de René. Cela,
          elle le sentait à la façon plus hardie dont il lui donnait le bras. Elle avait eu bien
          soin de choisir pour cette hypocrisie de sa fausse entorse une des salles les plus isolées
          qu'ils eussent traversées, celle des Lesueur. Ils suivirent ainsi, au bras l'un de
          l'autre, un petit couloir; ils entrèrent dans une des galeries de l'école française, et
          ils arrivèrent dans un salon, à cette époque-là tout sombre et désert, celui où se
          trouvaient appendus les grands tableaux de Lebrun représentant les victoires d'Alexandre.
          La galerie des Ingres et des Delacroix, qui débouche aujourd'hui sur ce salon, n'était pas
          ouverte alors, et au milieu se trouvait un grand divan rond garni de velours vert. C'était
          un coin, à cette heure-là et au milieu de Paris, plus abandonné qu'une salle de musée de
          province, et où l'on pouvait causer indéfiniment sans autre témoin que le gardien qui
          s'occupait lui-même à bavarder avec son collègue de la pièce voisine. Suzanne avisa cette
          place d'un coup d'œil; elle dit à René en lui montrant le canapé: 

 —« Voulez-vous que nous nous asseyions là un instant? Je suis déjà mieux... » 

 Il y eut entre eux un nouveau passage de silence. Tout les enveloppait de solitude,
          depuis le bruit de la cour du Carrousel qui leur arrivait, indistinct, par les deux hautes
          fenêtres, jusqu'à la demi-clarté de la salle. La détresse du jeune homme augmentait encore
          par ce tête-à-tête, qui aurait dû lui être un encouragement à se déclarer. Il se disait:
          « Qu'elle est jolie! Qu'elle est fine!... Et elle va s'en aller, et je ne la verrai plus.
          Je dois tant lui déplaire, je me sens paralysé près d'elle, incapable, de
          parler. »—« Jamais, » songeait Suzanne, « je n'aurai une meilleure occasion. » 

 —« Vous êtes triste, » reprit-elle tout haut, et le regardant avec des yeux où la
          coquetterie se déguisait en une sympathie affectueuse, presque celle d'une sœur: « Je l'ai
          bien vu dès mon arrivée, » continua-t-elle, « mais je ne suis pas assez votre amie pour
          que vous me disiez vos peines... » 

 —« Non, » fit René, « je ne suis pas triste. Comment le serais-je? puisque je n'ai que
          des sujets de bonheur... » 

 Elle le regarda de nouveau avec une physionomie de surprise et d'interrogation qui
          signifiait: « Ces sujets de bonheur, dites-les-moi donc... » René crut lire cette demande
          en effet dans ces claires prunelles; mais il n'osa pas comprendre. Il se jugeait, en toute
          sincérité de conscience, tellement inférieur à cette femme, que même découvrir, en entier,
          le culte qu'il lui avait déjà voué, lui paraissait au-dessus de ses forces. Tout le
          séduisant manège de Suzanne, dans lequel il lui était impossible de reconnaître un calcul,
          cesserait du coup s'il parlait, et il reprit, comme si sa phrase se fût appliquée
          seulement aux circonstances générales de sa vie: 

 —« Claude Larcher me le dit souvent, que je n'aurai pas de plus belle époque dans ma
          destinée littéraire. Il y a quatre moments, prétend-il, dans l'existence d'un écrivain:
          celui où on l'ignore, celui où on l'acclame pour désespérer ses aînés, celui où on le
          diffame, parce qu'il triomphe; le quatrième, où on lui pardonne, parce qu'on l'oublie...
          Ah! que je regrette que vous ne le connaissiez pas mieux, il vous plairait tant!... Si
          vous saviez comme il aime les Lettres, c'est pour lui une religion!... » 

 —« Il est un peu trop naïf tout de même, » songea Suzanne, mais elle était trop
          intéressée au résultat de cet entretien pour se laisser aller à un mouvement d'impatience.
          Elle s'empara de ce que René venait de dire, et elle répondit, interrompant ainsi l'éloge
          inutile de Claude: « Une religion!... C'est vrai, vous sentez ainsi, vous autres... J'ai
          une de mes amies qui en a fait la mélancolique expérience et qui me le répète toujours:
          une femme ne devrait pas s'attacher à un artiste. Il ne l'aimera jamais autant qu'il aime
          son art... » 

 Elle prit, pour rappeler cette parole prêtée gratuitement à cette amie, aussi imaginaire
          que l'entorse, une physionomie douloureuse; ses lèvres rouges s'ouvrirent dans un léger
          soupir, celui d'une âme qui a reçu de navrantes confidences, et qui prévoit, qui pressent
          pour elle-même des douleurs pareilles. 

 —« Mais c'est vous qui êtes triste, » dit René, saisi par l'altération soudaine de ce
          joli visage. 

 —« Allons donc!... » pensa-t-elle, et tout haut: « Laissons cela. Qu'est-ce que mes
          tristesses à moi peuvent vous faire? » 

 —« Croyez-vous donc, » repartit René, « que vous soyez pour moi une indifférente? » 

 —« Indifférente?... non, » fit-elle en secouant la tête; « mais quand vous m'aurez
          quittée, penserez-vous à moi autrement qu'à une personne sympathique, rencontrée par
          hasard, oubliée de même? » 

 Jamais elle n'avait paru aussi délicieuse à René qu'en prononçant ces paroles, qui
          allaient jusqu'à l'extrémité de ce qu'elle pouvait se permettre sans détruire son œuvre.
          Sa main gantée était posée sur le canapé de velours, tout près du jeune homme. Il osa la
          prendre. Elle ne la retira pas. Ses yeux semblaient fixer une vision à travers l'espace.
          Avait-elle seulement pris garde au geste de René? Il y a des femmes qui ont ainsi une
          façon céleste de ne pas s'apercevoir des familiarités que l'on se permet avec leur
          personne. René serra cette petite main, et, comme elle ne le repoussait pas, il commença
          de parler, d'une voix que l'émotion rendait sourde, plus encore que la prudence: 

 —« Oui, vous devez penser cela, et je n'ai pas le droit de m'en étonner. Pourquoi
          croiriez-vous que mes sentiments à votre égard sont d'une autre sorte que ceux des jeunes
          gens que vous rencontrez dans le monde?... Et cependant, si je vous disais que, depuis le
          jour où je vous ai parlé chez madame Komof, ma vie a changé, et pour toujours.—Ah! ne
          souriez pas.—Oui! pour toujours!—Si je vous disais que je n'ai plus nourri qu'un désir:
          vous revoir; que je suis monté chez vous, le cœur battant; que chaque heure, depuis lors,
          a augmenté ma folie; que je suis arrivé ici dans un ravissement et que je vais vous
          quitter dans un désespoir... Ah! vous ne me croyez pas... On admet cela dans les romans,
          ces passions qui vous envahissent le cœur, en entier, tout d'un coup et à jamais... Est-ce
          que cela arrive dans la vie?... » 

 Il s'arrêta, éperdu des phrases qu'il venait de prononcer. Il avait, en achevant de
          parler, cette impression étrange qui nous étreint, lorsque, dans un rêve, nous nous
          écoutons nous-même dire notre secret précisément à la personne à qui nous devrions nous
          cacher le mieux. Elle l'avait écouté, les yeux fixés devant elle, absorbée toujours. Mais
          ses paupières battaient plus vite, sa respiration se faisait plus courte. Sa petite main
          trembla dans la main de René. Ce fut pour lui une surprise si saisissante, quelque chose
          de si enivrant aussi, qu'il eut le courage de reprendre: 

 —« Pardon, pardon de vous parler comme je le fais! Si vous saviez!... C'est enfantin et
          c'est fou!... Quand je vous ai vue pour la première fois, c'est comme si je vous avais
          reconnue. Vous ressemblez tant à la femme que j'ai rêvé de rencontrer, depuis que j'ai un
          cœur!... Avant cette rencontre, je croyais vivre, je croyais sentir... Ah! que j'étais
          fou!... Ah! que je suis fou!... Je me perds à vos yeux, je me suis perdu.—Mais du moins je
          vous aurai dit que je vous aimais... Vous le saurez. Vous ferez de moi ensuite ce que vous
          voudrez.—Mon Dieu! que je vous aime! que je vous aime!... » 

 Comme il la regardait avec idolâtrie, tout en répétant ces mots où se soulageait toute
          sa fièvre intérieure, il vit deux larmes tomber des yeux de Suzanne, deux lentes et douces
          larmes qui coulèrent sur ses joues roses, en y laissant comme des raies. Il ignorait que
          la plupart des femmes pleurent ainsi comme elles veulent, pourvu qu'elles soient un peu
          nerveuses. Ces deux pauvres larmes achevèrent de l'affoler. 

 —« Ah! » s'écria-t-il, « vous pleurez!... Vous... » 

 —« N'achevez pas, » interrompit Suzanne en lui mettant la main sur la bouche et se
          retirant de René. Elle fixait sur lui des yeux où la passion se mêlait à une espèce
          d'étonnement épouvanté. « Oui, vous m'avez touchée! Vous m'avez fait découvrir en moi-même
          des abîmes que je ne soupçonnais pas... Ah! j'ai peur, peur de vous, peur de moi, peur
          d'être ici... Non! nous ne devons plus nous revoir. Je ne suis pas libre. Je ne devais pas
          écouter ce que j'ai écouté... » Elle se tut, puis, lui prenant la main d'elle-même:
          « Pourquoi vous mentir?... Tout ce que vous sentez, je le sens peut-être. Je ne le savais
          pas, je vous le jure, avant cette minute. Cette sympathie à laquelle je cédais et qui m'a
          fait venir vous rejoindre ce matin... Mon Dieu!... Ah! je comprends, je comprends...
          Malheureuse, comme le cœur se laisse surprendre!... » 

 De nouvelles larmes tremblèrent à la pointe de ses cils. René se trouvait si bouleversé
          par les paroles qu'il venait de prononcer et d'entendre, qu'il ne put rien répondre,
          sinon: 

 —« Dites-moi seulement que vous me pardonnez.... » 

 —« Oui, je vous pardonne, » répondit-elle en pressant sa main à lui faire mal, puis,
          d'une voix grave: « Je sens que je vous aime aussi... » Et, comme réveillée d'un songe:
          « Adieu, je vous défends de me suivre. C'est la dernière fois que nous nous serons
          parlé... » 

 Elle se leva. Son front était menaçant, ses regards trahissaient tous les
          effarouchements de l'honneur révolté. Il ne s'agissait plus du pied tourné sur le parquet
          glissant, ni de lassitude. Elle partit tout droit devant elle, et d'un air si courroucé
          que le jeune homme, écrasé par la scène qu'il venait d'affronter, la vit s'en aller,
          immobile, sans rien faire pour la retenir. Elle avait disparu depuis plusieurs minutes,
          lorsqu'il s'élança du côté par où elle s'était échappée. Il ne la trouva point. Tandis
          qu'il descendait un escalier, puis un autre, elle avait déjà traversé la cour carrée, et
          elle montait dans un fiacre qui l'emportait vers la rue Murillo. Elle était, dans ce coin
          de voiture, à la fois toute malicieuse et tout attendrie. Pendant le temps que René
          emploierait à chercher les moyens de la faire revenir sur sa résolution de rupture
          absolue, il ne réfléchirait pas à la rapidité avec laquelle sa pseudo-madone s'était
          laissé faire et avait fait elle-même une déclaration d'amour. Voilà pour la malice. Et le
          souvenir des phrases du jeune homme, de son visage transfiguré par l'émotion, de ses yeux
          exaltés, la ravissait, comme une promesse du plus ardent amour. Voilà pour
          l'attendrissement. Et elle caressait déjà le projet de lui appartenir, chez lui, dans cet
          intérieur si calme, si discret, si retiré, qu'il lui avait dépeint. Il allait lui écrire
          une fois, deux fois, elle ne répondrait pas. À la troisième ou à la quatrième lettre, elle
          ferait semblant de croire à un projet de suicide et elle tomberait chez lui—pour le
          sauver! Comme elle en était là de ses réflexions, le hasard, ironique parfois à l'égal
          d'un méchant compère, lui fit apercevoir le baron Desforges qui traversait le boulevard
          Haussmann. Il se rendait chez elle sans doute pour lui demander à déjeuner. Elle regarda
          la mignonne montre d'or qu'elle portait pendue à un bracelet, il était à peine midi vingt.
          Elle serait rentrée bien à temps, et, après la joie de sa matinée, ce lui fut un plaisir
          exquis de baisser un peu le rideau de la portière en passant tout près de son amant, qui
          ne la vit pas. 

 Quand René Vincy se retrouva devant la porte du musée sans avoir pu rejoindre Suzanne,
          un tourbillon d'idées contradictoires l'assaillit, si violent et si subit qu'il ne savait
          plus, à la lettre, où il était, ni où il en était. Le calcul de Suzanne ne l'avait pas
          trompée, et le double coup qu'elle venait de porter au jeune homme paralysait en lui
          toutes les puissances de l'analyse et de la réflexion. Si elle lui avait dit qu'elle
          l'aimait, tout simplement, il eût, sans doute, dans un suprême accès de lucidité, aperçu
          un contraste bien fort entre le caractère angélique, affecté par Suzanne, et la brusquerie
          de cette déclaration. Il eût dû reconnaître que les ailes de l'Ange lui tenaient bien peu
          aux épaules pour avoir été mises au vestiaire avec cette promptitude. Mais bien loin de
          les déposer, ces blanches ailes, cet ange venait de les déployer, toutes grandes, et de
          disparaître. « Elle m'aime et elle ne me pardonnera jamais de lui avoir arraché cet
          aveu, » se disait René. Il croyait, de bonne foi, qu'elle l'avait quitté avec la
          résolution de ne plus le revoir, et cette idée absorbait toutes les forces vives de son
          esprit. Comment faire revenir sur une telle décision une créature si sincère qu'elle
          n'avait pu dissimuler son cœur, si pieuse qu'elle s'était aussitôt reproché comme un crime
          la plus involontaire des confessions? Et le jeune homme la revoyait avec l'effroi peint
          sur son visage, avec des larmes au bord de ses cils... Il marchait tout droit devant lui,
          parmi ces pensées, incapable en ce moment de supporter la vue d'un être humain, fût-ce
          Émilie, sa chère confidente. Il prit un fiacre et se fit conduire jusqu'aux portes de
          Paris, du côté de Saint-Cloud. Il jeta ce nom au cocher, instinctivement, parce que
          Suzanne lui avait décrit, au cours d'une conversation, deux fêtes auxquelles elle avait
          assisté dans ce château, toute jeune. Il éprouva un sauvage plaisir, une fois descendu de
          voiture, à s'enfoncer dans le bois dépouillé. Le feuillage sec criait sous ses pas. Le
          ciel bleu et froid de l'après-midi de février se développait sur sa tête. Par instants il
          apercevait, à travers un entrelacement de troncs noirs et de branches nues, la ruine
          mélancolique du vieux château et l'eau glauque du bassin sur lequel madame Moraines avait
          vu jadis se promener en barque le malheureux et noble prince, tué au Cap! Ces impressions
          d'hiver, ces souvenirs d'un passé tragique flottaient autour du jeune homme, sans
          distraire sa rêverie du point fixe qui l'hypnotisait, pour ainsi dire: par quels procédés
          vaincre la volonté de cette femme dont il était aimé, qu'il aimait, qu'il voulait à tout
          prix revoir? Que faire? Se présenter chez elle et forcer sa porte? S'imposer à elle en
          courant les salons où elle pouvait aller? L'importuner de sa présence au tournant des rues
          et dans les théâtres? Toute sa délicatesse répugnait à une conduite où Suzanne pût trouver
          une seule raison de l'aimer moins. Non, c'était d'elle qu'il désirait tout tenir, même le
          droit de la contempler! Il avait, dans son adolescence et les pures années de sa première
          jeunesse, nourri son cœur de tant de chimères, qu'il pensa sincèrement à ne plus rien
          tenter pour se rapprocher d'elle, et à lui obéir, comme auraient fait Dante à sa Béatrice,
          Pétrarque à sa Laure, Cino de Pistoie à sa Sylvie, ces fiers poètes en qui s'exprime la
          noble conception, élaborée par le moyen âge, d'un amour imaginatif et pieux, tout de
          renoncement et de spiritualité. Il avait tant goûté autrefois la Vie nouvelle et les
          sonnets de ces rêveurs à leurs Dames mortes. Comment cette littérature sublimée et presque
          monacale aurait-elle tenu contre le venin de passion sensuelle que la beauté de Suzanne et
          son luxe lui avaient insinué dans le sang, à son insu?... Lui obéir?... Non, il ne le
          pouvait pas. Les projets tourbillonnaient de nouveau dans sa tête, et il usait ses nerfs
          par du mouvement, seul remède à cette horrible souffrance, l'agonie de l'inquiétude. Le
          soir tomba, un soir d'hiver au crépuscule sinistre et court. Ce fut alors qu'épuisé par
          l'excès de l'émotion, René finit par s'arrêter à la seule décision immédiatement
          exécutable: écrire à Suzanne. Il gagna le village de Saint-Cloud, il entra dans un café,
          et ce fut là, sur un buvard infâme, avec une plume écachée, au bruit des billes de billard
          poussées par des fumeurs de pipes, sous l'œil narquois d'un garçon malpropre, qu'il
          composa une première lettre, puis une seconde, et cette troisième enfin,—avec quelle honte
          du papier qu'il employait et de l'endroit où il se trouvait! Il lui eût été insoutenable
          que Suzanne le vît ainsi; mais, d'autre part, il se sentait incapable d'attendre son
          retour à sa maison pour lui dire ce qu'il avait à lui dire, et voici en quels termes, dont
          le baron Desforges fût demeuré profondément étonné, s'il les avait lus adressés à sa
          Suzette de la rue du Mont-Thabor, s'épanchait le trop-plein de son angoisse: 

 Je viens de vous écrire plusieurs lettres, madame, et que j'ai déchirées, et je ne sais
          si je vous enverrai celle-ci, tant la crainte de vous déplaire me fait trouver indélicate
          l'expression de sentiments qui ne vous déplairaient pas, eux, si vous pouviez les voir.
          Hélas! on ne voit pas les cœurs, et me croirez-vous quand je vous dirai que l'émotion qui
          me dicte cette lettre n'a rien dont doive s'offenser même la plus délicate, même la plus
          pure des femmes, même vous, Madame?... Mais vous me connaissez si peu, et le sentiment que
          vous m'avez laissé voir, avec la divine sincérité d'une âme qui répugne à tous les
          mensonges, a été une telle surprise que, peut-être, à l'heure où j'écris ces lignes, vous
          l'avez déjà pour toujours banni, effacé, condamné. Ah! s'il en était ainsi, ne répondez
          pas à cette lettre. Ne la lisez même pas. Je saurai comprendre ce silence et accepter cet
          arrêt. Je souffrirai cruellement, mais avec un merci pour vous qui ne cessera jamais, un
          merci pour m'avoir donné dans ma vie cette joie absolue, complète, de voir l'Idéal de tous
          mes songes de jeune homme marcher et vivre devant moi. De cela, voyez-vous, quand je
          devrais mourir de douleur pour vous avoir rencontrée et aussitôt perdue, je ne vous serai
          jamais assez reconnaissant. Vous m'êtes apparue, et par votre seule existence vous m'avez
          attesté que cet Idéal ne mentait pas! Quelque dure que me soit jamais la vie, ce cher, ce
          divin souvenir me suivra comme un talisman, comme un magique charme... 

 Mais, tout indigne que je sois, si le sentiment que j'ai vu passer dans vos yeux;—qu'ils
          étaient beaux à cette minute, et comme je me les rappellerai toujours!—oui, si ce
          sentiment survit en vous au passage de révolte qui vous a saisie ce matin, si cette
          sympathie, dont vous vous êtes reproché la violence, demeure vivante dans votre cœur, si
          vous restez, malgré vous, celle qui a pleuré en m'écoutant lui dire mon ravissement, mon
          adoration, mon culte; alors, je vous en conjure, Madame, de cette sympathie, de cette
          émotion tirez un peu de pitié; avant de confirmer cet arrêt auquel je suis tout prêt à me
          soumettre, ce terrible arrêt de ne plus vous revoir, laissez-moi vous demander de me
          permettre une seule épreuve. Cette demande est si humble, si résignée à vos ordres. Ah!
          Écoutez-la! Si j'ai deviné juste à travers les conversations trop courtes, trop rapides
          qu'il m'a été donné d'avoir avec vous, votre vie, sous son apparence comblée, est
          déshéritée de bien des choses. N'avez-vous jamais éprouvé le besoin auprès de vous d'un
          ami à qui vous pourriez tout dire de vos peines, d'un ami qui ne vous parlerait plus comme
          il a osé le faire une fois, mais qui serait là, heureux de respirer dans votre air,
          content de votre joie, triste de vos tristesses, un ami sur qui vous compteriez, que vous
          prendriez, que vous laisseriez, sans qu'il se plaignît; un être à vous enfin, et dont
          toutes les pensées vous appartiendraient? Cet ami sans espérance criminelle, sans désir
          que de se dévouer, sans regrets que de ne pas vous avoir toujours servie, c'est cela que
          je rêvais de devenir avant cette entrevue où l'émotion a été plus forte que ma volonté. Et
          je sens que je vous aime assez pour réaliser ce rêve, encore maintenant. Non! ne secouez
          pas votre tête. Je suis sincère dans ma supplication, sincère dans ma volonté de ne plus
          jamais prononcer un mot qui vous force à vous repentir de votre indulgence, si vous
          m'accordez d'essayer seulement cette épreuve. Mais ne serez-vous pas toujours à temps de
          me rejeter loin de vous, le jour où vous verrez que je suis prêt à enfreindre l'engagement
          que je prends ici? 

 Mon Dieu! que les phrases me manquent! Mon cœur tremble à l'idée que vous lirez ces
          lignes, et voici que je puis à peine les tracer. Que répondrez-vous? Me rappellerez-vous
          dans ce sanctuaire de la rue Murillo où vous m'avez été si bonne déjà, si complètement
          douce et bonne que songer à ces minutes, passées là auprès de vous, c'est comme me parer
          le cœur avec un lis? Ah! dans ce cœur il n'y a pour vous que dévouement, admiration
          obéissante et prosternée. Dites, dites le mot: « Je vous pardonne. » Dites: « Je vous
          permets de me revoir. » Dites: « Essayez, essayons d'être amis. » Vous le diriez, si vous
          pouviez lire en moi jusqu'au fond. Et si vous ne le dites pas, ce ne sera ni un murmure,
          ni un reproche, ni rien que merci toujours. Un merci dans le martyre comme l'autre
          l'aurait été dans l'extase. Je comprends aujourd'hui que souffrir par ce qu'on aime est
          encore un bonheur!... 

 Il était six heures du soir, quand le jeune homme jeta cette lettre à la boîte. Il
          regarda l'enveloppe disparaître. Elle n'était pas plutôt échappée de sa main qu'il se mit
          à regretter de l'avoir envoyée, avec une angoisse de ce qui résulterait, pire que son
          anxiété de toute l'après-midi. Dans le désarroi de ses idées, il avait entièrement oublié
          les habitudes de sa vie de famille, et que jamais il n'était demeuré une journée entière
          hors de la maison sans prévenir. Il prit son dîner dans un cabaret de hasard sans penser
          davantage aux siens, tout entier au dévorant calcul de ses hypothèses sur la conduite que
          Suzanne tiendrait après la lecture de sa lettre. Le premier détail qui le réveilla de ce
          somnambulisme à demi lucide fut l'exclamation de Françoise lorsque, revenu à pied et vers
          neuf heures et demie, il ouvrit la porte de l'appartement de la rue Coëtlogon et se trouva
          nez à nez avec l'Auvergnate qui faillit en laisser tomber sa lampe: 

 —« Ah! monsieur, » s'écria la brave fille, « si vous saviez quelle inquiétude vous avez
          baillée à madame Fresneau, qu'elle en a les sangs tournés... » 

 —« Comment, » dit René à Émilie qui se précipita dans le couloir au-devant de lui, « tu
          t'es tourmentée parce que tu ne m'as pas vu rentrer?... Ne me reproche rien, » ajouta-t-il
          tout bas en l'embrassant, « c'est à cause d'Elle... » 

 La jeune femme, qui avait réellement traversé une fin de journée cruelle, regarda son
          frère. Elle le vit bouleversé lui-même, avec la fièvre dans les yeux; elle ne trouva plus
          la force de lui reprocher cet égoïsme naïf qui avait tenu si peu de compte des
          déraisonnables susceptibilités de son imagination;—il les connaissait pourtant si bien,—et
          elle lui répondit, tout bas, elle aussi, en lui montrant la porte entr'ouverte de la salle
          à manger: 

 —« Les dames Offarel sont là... » 

 Cette simple phrase suffit pour que la fièvre de René changeât soudain de caractère. Une
          appréhension angoissée lui succéda. Dans le plus doux moment de sa promenade au Louvre, ce
          matin, l'image de Rosalie avait eu le pouvoir de le faire souffrir,—quand il était auprès
          de Suzanne! Et maintenant il lui fallait, sans préparation, revoir, en face, non plus
          cette image, mais la jeune fille elle-même, rencontrer ces yeux qu'il avait évités
          lâchement depuis des jours, subir cette pâleur dont il se savait la cause! La sensation de
          sa perfidie lui revint, plus douloureuse, plus aiguë qu'elle n'avait jamais été. Il avait
          dit des mots d'amour à une autre femme, sans s'être délié de ses engagements envers celle
          qui se considérait à juste titre comme sa fiancée. Il entra dans la salle à manger comme
          il eût marché au supplice, et il ne fut pas plutôt en pleine clarté de la lampe qu'il
          sentit au regard de Rosalie qu'elle lisait dans son cœur, comme dans un livre ouvert. Elle
          était assise entre Fresneau et madame Offarel, travaillant comme d'habitude, les pieds
          posés sur une chaise vide où elle avait placé son peloton de laine et le chapeau de son
          père; René comprit par quelle innocente ruse, afin qu'à son arrivée il fût obligé de se
          mettre auprès d'elle. Elle et sa mère tricotaient des mitaines longues, destinées à être
          portées au bureau par le vieil Offarel qui se prétendait maintenant menacé de la goutte
          aux poignets! Ce père chimérique était là, lui aussi, buvant malgré ses craintes de malade
          imaginaire, un grog très fort, et jouant au piquet avec le professeur. C'était Émilie qui
          avait proposé cette partie pour éviter la conversation générale et se livrer toute à
          l'idée de son frère absent. Angélique Offarel l'avait aidée, de son côté, à débrouiller
          des écheveaux de soie. Cette scène d'humble intimité s'éclairait d'une douce lueur, et le
          poète y retrouva du coup le symbole de ce qui avait fait si longtemps son bonheur, de ce
          qu'il avait quitté pour toujours. Heureusement pour lui, la grosse voix du professeur
          s'éleva tout de suite et l'empêcha de se livrer à ses réflexions: 

 —« Hé bien! » disait Fresneau, « tu peux te vanter d'avoir pour sœur une personne
          raisonnable! Ne parlait-elle pas de passer la nuit à t'attendre? Mais il aurait envoyé une
          dépêche... Mais il lui est arrivé un malheur!... Pour un peu, elle m'aurait chargé de
          passer à la Morgue... Et je lui disais: René a été retenu à déjeuner et à dîner... Allons,
          père Offarel, à vous de donner. » 

 —« J'ai dû faire une visite à la campagne, » répondit René, « et j'ai manqué le train,
          voilà tout. » 

 —« Comme il sait mal mentir! » se dit Émilie qui se surprit admirant son frère de cette
          maladresse, signe d'une habituelle droiture, comme elle l'eût admiré d'être adroit
          jusqu'au machiavélisme. 

 —« Je vous trouve l'air un peu pâlot, » dit madame Offarel agressivement, « est-ce que
          vous êtes souffrant? » 

 —« Ah! monsieur René, » interrompit Rosalie avec un timide sourire, « voulez-vous que je
          vous fasse une place ici, je vais ôter le chapeau de père. » 

 —« Donne-le-moi, » dit le vieil employé en avisant un coin libre sur le buffet, « il
          sera plus en sûreté ici. C'est mon numéro un, et la maman me gronderait s'il lui arrivait
          malheur. » 

 —« Il y a si longtemps qu'il est numéro un!... » s'écria Angélique en riant: « Tiens,
          papa, voilà un vrai numéro un, » et la rieuse prit le chapeau de René qu'elle fit reluire
          à la lampe en montrant à côté le couvre-chef du bonhomme dont la soie râpée, la couleur
          rougeâtre et la forme démodée ressortirent plus encore par le contraste. 

 —« Mais rien n'est trop beau pour M. René maintenant, » fit madame Offarel avec son
          acrimonie ordinaire, et, tournant sa rancune du côté d'Angélique dont l'action lui avait
          déplu: « Tu seras bien heureuse si ton mari est toujours aussi bien mis que ton père... » 

 René s'était assis cependant à côté de Rosalie. Il n'avait pas relevé l'épigramme de la
          terrible bourgeoise, et il ne se mêla pas davantage au reste de la conversation, que la
          sage Émilie fit aussitôt dévier du côté de la cuisine. Sur ce sujet madame Offarel se
          passionnait presque autant que sur Cendrette, Raton, Petit-Vieux, et Beaupoil, ses quatre
          chats. Elle ne se contentait pas d'avoir des recettes à elle pour toutes sortes de plats,
          tels que le coulis d'écrevisses, son triomphe, et le canard sauce Offarel, comme elle
          l'avait dénommé elle-même, son orgueil. Elle possédait aussi des adresses particulières
          pour les diverses fournitures, traitant Paris comme le Robinson de Daniel de Foë traite
          son île. De temps à autre, elle faisait de véritables descentes dans certains quartiers, à
          des distances infinies de la rue de Bagneux, allant pour sa provision de café dans tel
          magasin, et pour les pâtes d'Italie dans tel autre. Elle savait qu'à un certain jour du
          mois, certain marchand recevait un arrivage de mortadelles, et cet autre d'olives noires,
          à une autre date. C'étaient, à chaque fois, des voyages dont le moindre épisode faisait
          événement. Tantôt elle allait à pied, et ses observations étaient innombrables sur les
          démolitions de Paris, l'encombrement des rues, la supériorité de l'air respirable dans la
          rue de Bagneux. Tantôt elle prenait l'omnibus avec une correspondance, et ses voisins
          devenaient l'objet de ses remarques. Elle avait vu une grosse dame très aimable, un petit
          jeune homme impertinent; le conducteur l'avait reconnue et saluée; la voiture avait failli
          verser trois fois; un vieillard décoré avait eu beaucoup de mal à descendre. « J'ai bien
          cru qu'il tomberait, le pauvre cher monsieur... » Cet abus de détails insignifiants, où se
          complaisait la médiocrité d'esprit de la pauvre femme, divertissait René d'ordinaire parce
          que la bourgeoise trouvait quelquefois, dans son flux de paroles, quelque tournure imagée.
          Elle disait, par exemple, parlant d'un de ses compagnons de voyage qui faisait la cour à
          une cuisinière chargée de son panier: « Il y a des gens qui aiment les poches grasses... »
          ou de deux personnages qui s'étaient pris de querelle: « Ils se disputaient comme deux
          Darnajats... » terme mystérieux qu'elle avait toujours refusé de traduire. Mais, ce soir,
          le contraste était trop complet, entre l'excitation romanesque où l'entretien avec Suzanne
          avait jeté le poète, et les mesquineries de ce milieu, dans lequel il était né cependant.
          Il ne se disait pas que des misères analogues font l'envers de toute existence, et que les
          dessous du monde élégant sont composés de basses rivalités, de dégoûtants calculs pour
          paraître plus que l'on est, de compromis de conscience, auprès desquels les petitesses de
          la vie bourgeoise apparaissent comme empreintes de la plus délicieuse bonhomie. Il
          regardait Rosalie, et la ressemblance de la jeune fille avec sa mère l'impressionnait
          d'une manière intolérable. Elle était jolie pourtant. Son visage allongé, que pâlissait un
          visible chagrin, prenait, à la lumière de la lampe et penché sur le tricot, des tons
          d'ivoire; et, quand elle levait ses yeux vers lui, la sincérité du sentiment le plus
          passionné rayonnait dans ses douces prunelles. Mais pourquoi le noir de ces prunelles
          était-il de la même nuance que le noir des yeux de la vieille femme? Pourquoi était-ce, à
          vingt-quatre ans de distance, le même dessin du front, la même coupe du menton, le même
          pli de la bouche? Quelle injustice d'en vouloir à cette innocente enfant et de cette
          ressemblance, et de cette pâleur, et de ce chagrin, et du silence même dont elle
          s'enveloppait! Hélas! Il suffit d'avoir des torts profonds envers une femme pour trouver
          en soi contre elle une inépuisable source de cette injustice-là. Rosalie commettait le
          crime inconscient de doubler de remords le sentiment que René portait à sa nouvelle amie.
          Elle représentait ce passé du cœur à qui nous ne pardonnons pas de se dresser comme un
          obstacle entre nous et notre avenir. Si perfides que soient en amour la plupart des
          femmes, leur infamie ne punira jamais assez les secrets égoïsmes de la plupart des hommes.
          Si René avait eu le triste courage de son camarade Claude Larcher, celui de se regarder en
          face et sans illusion, il aurait dû s'avouer que la cause vraie de sa mauvaise humeur
          contre Rosalie résidait surtout dans le fait que, lui, l'avait trompée. Mais c'était un
          poète, et qui excellait à jeter des voiles brillants sur les vilaines portions de son âme.
          Il se contraignit de penser à Suzanne, à ce noble amour qui avait grandi et fleuri en lui;
          et, pour la première fois, il prit la résolution ferme de rompre définitivement avec la
          jeune fille, en se disant: « Je serai digne d' Elle , »—et cette Elle , c'était la femme,
          perverse et menteuse, qui avait sur la douce, la simple, la sincère enfant, cette
          supériorité d'un merveilleux décor, d'une rare science de la toilette, d'une incomparable
          singerie sentimentale, et d'une beauté profondément, intimement troublante. Cette beauté
          traversait de nouveau l'imagination ensorcelée de René à la minute même où le père Offarel
          donna le signal du départ en se levant et en disant à Fresneau: 

 —« Je vous gagne quatorze sous... Hé! hé! mes cigares de la semaine... Allons! »
          ajouta-t-il en se tournant vers sa femme, « les dames sont-elles prêtes? » 

 —« Puisque nous sommes tous ici, » reprit madame Offarel, et elle souligna le mot
          « tous » par un coup d'œil lancé du côté de René, « quand venez-vous dîner à la maison?
          Samedi vous conviendrait-il? C'est le jour de M. Fresneau, je crois... » Et sur la réponse
          affirmative du professeur, elle s'adressa au jeune homme, directement, cette fois: « Et
          vous aussi, René? Oh! d'abord, vous serez mieux chez nous, que chez tous ces gens riches
          où M. Larcher va faire le pique-assiette... » 

 —« Mais, Madame... » interrompit le poète. 

 —« Paix! Paix! » fit la vieille dame; « pour moi, je me rappelle toujours ce que disait
          bonne maman: vaut mieux un morceau de pain bis chez soi qu'une dinde truffée chez les
          autres... » 

 Quoique la réflexion de la mère de Rosalie fût une simple bêtise, appliquée au
          malheureux Claude, qu'une dyspepsie très avancée rendait le plus souvent incapable de
          boire même un verre de vin fin, elle blessa René comme aurait fait la plus juste des
          épigrammes dirigée contre son ami. C'est qu'il y voyait le dernier signe d'une hostilité
          passionnée, et qui ne pouvait que s'accroître, entre son ancien milieu et la nouvelle vie,
          entrevue, espérée, convoitée, depuis le matin, avec tant d'ardeur. Il y avait un droit de
          ces gens-là sur lui, droit plus complet encore que ne le croyait madame Offarel, puisqu'il
          était lié à Rosalie par un accord tacite. Il eut alors un nouveau passage de dureté contre
          cette pauvre enfant, et il se dit plus âprement encore que tout à l'heure: « Je romprai. »
          Il se coucha sur cette décision, et ne put dormir. Il avait changé de courant d'idées. Il
          pensait à sa lettre, maintenant. Elle devait être arrivée, et voici que la série des
          dangers non prévus se développa au regard de son imagination. Si le mari de Suzanne
          l'interceptait, cette lettre? Un frisson le saisissait à l'idée des malheurs que son
          imprudence pouvait attirer sur la tête de cette pauvre femme, aux prises avec un tyran
          dont la brutalité devinée lui causait une telle horreur. Et puis, même arrivée à bon port,
          si cette lettre déplaisait à Suzanne? Et elle lui déplairait. Il cherchait à s'en rappeler
          le détail. « Comment ai-je été assez fou pour lui écrire ainsi? » se disait-il, et il
          souhaitait que la lettre se perdît en route. Il calculait qu'un pareil accident se produit
          quelquefois, alors qu'on désire exactement le contraire. Pourquoi ne se produirait-il pas,
          alors qu'on le désire?... Il avait honte d'une telle puérilité d'imagination. Il
          l'attribuait à l'énervement de sa soirée et il se reprenait à maudire les petitesses
          d'esprit de madame Offarel. Sa mauvaise humeur contre la mère paralysait par instants
          toute pitié pour la fille. Il passa la nuit ballotté ainsi entre ces deux sortes de
          tourments, jusqu'à ce qu'il s'endormît de ce lourd sommeil des quatre heures qui assomme
          plutôt qu'il ne repose; et, à son réveil, la première idée qu'il retrouva en lui-même fut
          sa volonté de rupture qui s'était encore affermie durant ce sommeil. 

 Quel moyen employer, cependant? Il y en avait un tout simple: demander à la jeune fille
          un rendez-vous. C'était si aisé! Que de fois elle l'avait ainsi prévenu des heures où
          madame Offarel devait sortir; et il allait rue de Bagneux, sûr de trouver Rosalie seule à
          la maison avec Angélique, et cette dernière, par une complicité de sœur analogue à celle
          d'Émilie, avait bien soin de laisser les deux amoureux causer tranquillement ensemble.
          Oui, c'était là le moyen le plus loyal. Mais le jeune homme ne se sentit pas la force de
          seulement supporter l'idée de cette conversation. Il y a une forme déshonorante de la
          pitié qui apparaît dans des crises pareilles. Elle consiste à reculer devant la vue
          directe des souffrances que l'on cause. On veut bien torturer la femme que l'on abandonne.
          On ne veut pas regarder couler ses larmes. René pensa tout naturellement à s'épargner
          cette émotion insoutenable en écrivant, cette ressource des volontés lâches dans toutes
          les ruptures. Le papier souffre tout, dit le peuple. Il se leva pour commencer une lettre
          qu'il dut interrompre. Il ne trouvait pas ses mots. Pendant ces hésitations, l'heure
          approchait de la première visite du facteur. Quoiqu'il fût parfaitement insensé d'attendre
          par ce courrier la réponse de Suzanne, le cœur de l'amoureux battit plus vite lorsque
          Émilie entra dans sa chambre, apportant, comme d'habitude lorsqu'elle le savait réveillé,
          le journal et la correspondance. Ah! S'il eût aperçu sur une des trois enveloppes que lui
          tendit sa sœur cette élégante et longue écriture, reconnaissable pour lui entre toutes les
          autres, quoiqu'il ne l'eût vue que sur un seul billet! Mais non, ces enveloppes
          contenaient trois lettres d'affaires qu'il jeta de côté avec un énervement dont s'inquiéta
          cette pauvre sœur, et elle lui demanda: 

 —« Tu as un chagrin, mon René? » 

 Tandis que la jeune femme posait cette question, un si entier dévouement éclatait sur
          son visage, ses yeux exprimaient une si vive, une si vraie tendresse pour son frère,
          qu'elle apparut à ce dernier comme un ange sauveur au sortir des troubles de cette cruelle
          nuit. Ces mots de rupture qu'il n'osait pas formuler lui-même, qu'il ne savait pas écrire,
          pourquoi ne chargerait-il point Émilie de les prononcer? Avec la précipitation dont sont
          coutumiers les caractères faibles, il n'eut pas plutôt entrevu ce moyen d'action qu'il
          s'en empara presque fébrilement, et il se mit, les larmes aux yeux, à raconter l'état de
          détresse où il se trouvait par rapport à Rosalie. Tout ce que sa sœur ignorait de ses
          relations, il le lui révéla. Par une sorte de mirage intime comme en produisent les
          confessions, et à mesure que ce récit se détaillait, des sentiments nouveaux naissaient
          dans son cœur, venant à l'appui de sa résolution actuelle.—C'étaient ceux-là mêmes qu'il
          aurait dû éprouver à l'époque où il accomplissait les actes dont il se reconnaissait
          maintenant coupable. Quand il avait noué son intrigue,—intrigue innocente en fait, mais
          cependant clandestine,—il ne s'était pas dit que la stricte morale défend d'avoir un
          engagement secret avec une jeune fille, et que de l'habituer ainsi à tromper la
          surveillance de ses parents constitue la plus dangereuse des éducations. Il ne s'était pas
          dit qu'un homme d'honneur n'a pas le droit de déclarer son amour avant d'avoir éprouvé la
          solidité de cet amour, et que si l'ardeur de la passion excuse bien des faiblesses,
          l'appétit de l'émotion ne fait qu'aggraver ces mêmes faiblesses. Ces reproches et d'autres
          encore lui venaient à l'esprit et aux lèvres, tandis qu'il parlait, et il reconnaissait
          aussi au visage d'Émilie combien il avait abusé cette sœur confiante. Dans un cercle
          d'étroite, d'absolue intimité, de telles dissimulations comportent un je ne sais quoi de
          profondément attristant pour les personnes qui en ont été les victimes. Mais si madame
          Fresneau éprouva cette tristesse voisine de la déception, elle la traduisit tout entière
          en sévérité contre la jeune fille, contre elle seule, et elle s'écria naïvement, lorsque
          son frère lui eut expliqué le service qu'il attendait d'elle: 

 —« Je ne l'aurais jamais crue si en dessous. » 

 —« Ne la juge pas mal, » fit René avec honte. Si toutes ces amours étaient demeurées
          cachées, à qui la faute? Et il reprit: « C'est moi qui suis le coupable... » 

 —« Toi! » dit Émilie en l'embrassant! « Ah! Tu es trop bon, trop tendre!... Mais je
          ferai ce que tu veux, et je te promets d'avoir une légèreté de main!... Comme tu as eu
          raison de t'adresser à moi!... Nous autres femmes, nous savons l'art de tout dire... Et
          puis, c'est vrai, la loyauté t'oblige à faire cesser une situation trop fausse... » Et
          elle ajouta: « Le plus tôt vaudra le mieux; j'irai rue de Bagneux dès cette après-midi; je
          la trouverai seule, ou bien je lui demanderai un rendez-vous. » 

 Malgré la confiance qu'elle avait témoignée dans sa propre habileté, la jeune femme
          sentait si bien, à la réflexion, les difficultés de son ambassade, qu'elle laissa voir, au
          déjeuner, un visage soucieux dont s'inquiéta naïvement son mari et que René dut regarder
          avec remords. N'y avait-il pas, dans le fait d'employer ainsi une tierce personne, pour
          apprendre la vérité à Rosalie, quelque chose de particulièrement cruel envers la pauvre
          enfant, une humiliation ajoutée à l'inévitable douleur? Quand sa sœur vint lui dire adieu,
          tout habillée, avant de se rendre chez les dames Offarel, il fut sur le point d'empêcher
          cette visite. Il en était temps encore... Puis il la laissa partir. Il entendit la porte
          se fermer. Émilie était dans l'allée, elle prenait la rue d'Assas, celle du Cherche-Midi.
          Mais l'accès de rêverie triste qui avait envahi le poète ne tint pas contre la pensée de
          l'arrivée du prochain courrier. Suzanne avait certainement reçu sa lettre ce matin. Si
          elle avait répondu tout de suite, cette réponse allait être là... Cette idée, et
          l'approche toute voisine de l'instant où elle se vérifierait, suspendirent du coup sa
          pitié pour sa petite amie abandonnée. Si compliquée que soit la subtilité d'un cœur,
          l'amour le simplifie singulièrement. René était en proie à cette inquiétude que tous les
          amants connaissent, depuis le simple soldat qui espère de sa payse un billet sans
          orthographe, jusqu'au jeune prince héritier en correspondance sentimentale avec la plus
          spirituelle et la plus coquette des dames du palais. L'homme veut se reprendre à ses
          occupations ordinaires; l'esprit veille, qui compte les minutes et ne peut pas soutenir la
          sensation de la durée. On regarde l'horloge et l'on suppute toutes les chances possibles.
          Si l'on osait, on poserait pour la vingtième fois cette ridicule question: « Il n'y a
          rien? » à la personne chargée de vous remettre vos lettres. C'est l'attente avec ses
          anxiétés démesurées, ses folles hypothèses, la fièvre brûlante de ses chimères et de ses
          désillusions. Au feu de cette impatience, tout se consume et s'abolit dans l'âme. Quand
          Émilie rentra, une heure et demie environ après être partie, son retour surprit René comme
          s'il eût absolument oublié la mission dont il l'avait chargée. Mais le visage de sa sœur
          révélait un trouble tel qu'il en demeura soudain bouleversé. 

 —« Hé bien? » articula-t-il avec angoisse. 

 —« C'est fait, » dit-elle à mi-voix. « Ah! René, je ne la connaissais pas!... » 

 —« Qu'a-t-elle répondu? » 

 —« Pas un reproche, » reprit Émilie, « mais des larmes! Des larmes! Ah! quelles
          larmes!... Comme elle t'aime!... Sa mère était sortie avec Angélique... vois quelle
          ironie, pour aller acheter les provisions du dîner de samedi... C'est moi qui n'irai pas à
          ce dîner-là... Quand Rosalie m'a ouvert la porte, j'ai cru qu'elle se trouverait mal, tant
          elle est devenue pâle... Je ne lui avais pas dit un mot, qu'elle avait tout deviné. Elle
          est comme moi avec toi. Elle a la seconde vue du cœur... Nous sommes entrés dans sa
          chambre... Il n'y a que toi dans cette chambre, et tes portraits, et des souvenirs qui se
          rattachent à des promenades que nous avons faites ensemble, et des gravures des journaux
          illustrés sur ta pièce... J'ai commencé de lui faire ton message, si doucement, je te
          jure. J'étais aussi émue qu'elle... et elle me disait:—Il est si bon de vous avoir choisie
          pour me parler! Au moins vous ne me trouverez pas folle de l'aimer comme je l'aime...—Elle
          a dit encore:—J'y étais préparée depuis longtemps. C'était trop beau... Et
          aussi:—Suppliez-le seulement qu'il me permette de garder ses lettres...—Ah! Ne m'en
          demande pas davantage maintenant... J'ai si peur pour toi, mon René; oui, j'ai peur que ce
          chagrin ne te porte malheur... » 

 La lettre mise par René dans la boîte de poste de Saint-Cloud était bien arrivée à son
          adresse, le matin même du jour qui devait consommer le malheur de la pauvre Rosalie.
          Suzanne l'avait reçue avec le reste de son courrier, quelques minutes avant que son mari
          n'entrât dans sa chambre, comme d'habitude, pour prendre le thé, et elle était en train de
          la lire, quand la bonne et loyale figure de Paul se présenta dans l'entre-bâillement de la
          porte. Il lui cria, de sa voix gaie et sonore, le « bonjour, Suzon » qu'il lui adressait
          toujours, et il ajouta, comme il lui arrivait quelquefois, « ma rose blonde. » Cette
          allusion à la célèbre romance d'Alfred de Musset n'allait jamais sans un baiser. Musset
          représentait, pour Moraines, la jeunesse et l'amour, avec un coin de mauvais sujet, et
          c'était la naïve fatuité de ce brave garçon de se poser à ses propres yeux comme traitant
          Suzanne en amant et non en mari. Il était de ces étranges époux qui vous diraient
          volontiers en confidence: « J'ai tout appris à ma femme, c'est la seule manière de lui
          ôter toute curiosité... » En attendant, il était amoureux de sa « rose blonde » comme au
          premier jour, et il le lui prouva, ce matin encore, par la manière dont il lui baisa la
          nuque, tandis qu'elle le repoussait, en disant: 

 —« Allons, laisse-moi finir ma lettre et prépare le thé... » 

 Elle savait bien que Paul ne lui demanderait jamais aucun détail au sujet de sa
          correspondance, et cela lui procurait une si douce sensation de se réchauffer au feu des
          phrases du jeune homme, qu'elle ne se contenta pas de lire cette lettre une fois; elle la
          relut, puis elle la plia en deux et la glissa dans son corsage. Elle avait, en venant
          prendre place à la table, devant la fine tasse de porcelaine où blondissait déjà le thé,
          un tel rayonnement sur son visage que Moraines lui dit, pour la taquiner, et en
          grossissant encore sa voix? 

 —« Si j'étais un mari jaloux, je croirais que vous avez reçu une lettre de votre
          amoureux, tant vous avez l'air contente, Madame... Et si tu savais comme ça te va, »
          ajouta-t-il, en lui baisant le bras au-dessus du poignet, son bras si frais dont la peau
          dorée était encore toute tiède et toute parfumée de son bain. 

 —« Hé bien! Monsieur, vous auriez raison, » répondit-elle avec un sourire malicieux.
          C'est un plaisir divin pour les femmes que de dire avec ces sourires-là des vérités
          auxquelles ne croient pas ceux à qui elles les disent. Elles se donnent ainsi un peu de
          cette sensation du danger qui fouette délicieusement leurs nerfs. 

 —« Est-il gentil au moins, ton amoureux? » reprit Paul, donnant tête baissée et avec
          verve dans ce qu'il jugeait être une plaisanterie. 

 —« Très gentil... » 

 —« Et peut-on savoir son nom? » 

 —« Vous êtes bien curieux. Cherchez. » 

 —« Ma foi non, » dit Paul, « j'aurais trop à faire. Ah! Suzanne, » ajouta-t-il avec un
          sentiment profond, et en changeant d'accent tout à coup, « comme ça doit être cruel de se
          défier!... Me vois-tu jaloux de toi, et, là-bas, à mon bureau, avec cette idée qui me
          rongerait toute la journée?... Bah! » ajouta-t-il finement, « je te ferais surveiller par
          Desforges... » 

 —« C'est encore heureux qu'il n'y ait eu personne ici pour entendre sa plaisanterie, »
          songea Suzanne, quand elle fut seule. « Il a la manie de dire de ces mots-là dans le
          monde!... » Mais la lettre de René lui avait tant plu qu'elle oublia de se mettre en
          colère, comme elle faisait quand elle trouvait son mari par trop simple. Ces jolies et
          spirituelles scélérates ont de ces logiques: elles emploient leur plus fine adresse à vous
          passer un bandeau sur les yeux avec leurs blanches mains, puis elles vous reprochent de
          trébucher. Il ne leur suffit pas que vous soyez trompé, vous ne devez l'être que jusqu'à
          un certain point. Au delà, c'est trop, vous les gênez, et elles vous en veulent,—de bonne
          foi. Celle-ci se contenta de lever ses épaules avec une expression de douce pitié. Puis
          elle tira la lettre de la place où elle l'avait glissée, et elle la lut pour la troisième
          fois. 

 —« C'est vrai, » dit-elle tout haut, « qu'il ne ressemble pas aux autres... » 

 Et elle tomba dans une rêverie profonde qui lui montrait le jeune homme au Louvre, tel
          qu'il lui était apparu, sous le grand tableau de Véronèse, le visage penché à droite et
          guettant sa venue. Quand ses yeux l'avaient rencontrée, était-il ému! Était-il jeune! Plus
          tard, quand il lui avait dit qu'il l'aimait, comme ses lèvres tremblaient, ces belles et
          pleines lèvres où elle aurait voulu mordre, comme dans un fruit, après s'être caressé les
          joues à l'or souple de la barbe qui encadrait ce visage aussi frais que viril! Mais le
          fruit n'était pas mûr. Il fallait savoir attendre. Elle poussa un soupir. Elle avait bien
          calculé que le poète lui écrirait, dans la journée, après leur rendez-vous, et justement
          cette lettre-là. Elle s'était promis de ne pas y répondre, non plus qu'à la seconde. Elle
          l'attendit, cette seconde, un jour, deux jours, trois jours. Si complète que fût sa
          confiance dans l'ardeur du sentiment qu'elle avait su inspirer à René, elle commençait
          d'avoir peur lorsque, dans l'après-midi de ce troisième jour, et comme son coupé tournait
          l'angle de la rue Murillo, elle l'aperçut debout, comme l'autre fois, sur le trottoir.
          Elle eut grand soin de ne pas avoir l'air de le remarquer, et elle prit, enfoncée dans son
          coin, sa physionomie la plus mélancolique, ses yeux le plus noyés de rêve, une pureté de
          profil à émouvoir un tigre. Il fut transformé aussitôt, ce coupé confortable et garni
          d'une foule de petits brimborions commodes, en une voiture cellulaire emportant une
          victime,—victime de son mari, victime de son luxe, victime de son amour, victime de sa
          vertu!... Et elle ne mentait pas trop en passant ainsi devant le jeune homme. À le voir
          pâli par une angoisse de trois jours, perdu d'émotion, elle aurait tant voulu faire
          arrêter cette voiture rapide, en descendre ou l'y recevoir, l'enlever, lui dire: « Mais je
          t'aime autant que tu m'aimes!... » Au lieu de cela, elle allait à des courses et à des
          visites, sûre maintenant que cette seconde lettre si impatiemment attendue ne tarderait
          pas. Elle l'avait le soir même, mais à une minute où l'arrivée de cette lettre présentait
          le plus de véritable péril. Voici pourquoi. Rentré chez lui aussitôt après leur rencontre,
          René avait écrit quatre pages en proie à la fièvre, et, pour que madame Moraines les eût
          plus tôt et plus sûrement, il les avait envoyées, vers cinq heures, par un
          commissionnaire, en sorte que le billet fut apporté par le valet de chambre dans un moment
          où Suzanne avait Desforges avec elle. Il était venu, comme il faisait souvent à cette
          heure, avec un gentil cadeau: un délicieux étui en or ancien, déniché dans une visite à
          l'hôtel Drouot. Elle n'eut pas plutôt reconnu l'écriture de l'adresse qu'elle se dit: « Le
          moindre signe d'émotion, et le baron devine que j'ai une intrigue... » Comme il arrive,
          cette crainte de montrer de l'émotion lui rendait plus difficile de cacher les mouvements
          dont elle était agitée. Elle prit cependant cette enveloppe, la regarda comme quelqu'un
          qui ne devine pas d'où lui vient une missive, la déchira et parcourut la lettre rapidement
          après avoir jeté les yeux d'abord sur la signature; puis, se levant pour aller la placer
          parmi d'autres sur le bureau entouré de lierre: 

 —« Encore une lettre de pauvre, » dit-elle, « c'est étonnant, ce qu'il m'en arrive ces
          jours-ci; et vous, Frédéric, comment vous en tirez-vous? » 

 —« Mais c'est bien simple, » répondit le baron, « cinquante francs à la première
          demande, vingt francs à la seconde, rien à la troisième. Mon secrétaire a mes ordres pour
          cela... En voilà encore un cliché auquel je ne crois pas: la charité!... Comme si c'était
          par manque d'argent que les pauvres sont les pauvres. C'est leur caractère qui les a faits
          tels, et cela, vous ne le changerez pas... Tenez, la personne qui vous quête aujourd'hui,
          gageons vingt-cinq louis qu'en allant aux renseignements vous trouverez qu'elle a eu dix
          fois, dans sa vie, la fortune en main, ou l'aisance. Vous lui constitueriez un capital que
          ce serait la même chose après quelques années... Je veux bien donner d'ailleurs, et tant
          que l'on voudra... Mais quant à croire que l'argent ainsi dépensé soit de la moindre
          utilité, c'est une autre affaire... Et puis, je les connais, les bienfaiteurs et les
          bienfaitrices; je la connais, la réclame, et le chemin fait dans le monde, et les belles
          relations... » 

 —« Taisez-vous, » dit Suzanne, « vous êtes un affreux sceptique. » Et avec la finesse
          d'ironie par laquelle les femmes obligées de mentir se vengent parfois de celui qui les
          contraint à la ruse: « Ah! On ne vous en fait pas accroire facilement, à vous!... » 

 Le baron sourit à la flatterie de sa maîtresse. Si sa défiance eût été éveillée, cette
          phrase l'eût endormie. Les hommes les plus retors ont un point par où on les vaincra
          toujours: la vanité. Mais toute espèce de soupçon était bien loin de l'esprit de
          Desforges. Il était aussi facile à Suzanne de le tromper, qu'il l'avait été à René de
          tromper sa sœur. Ceux qui nous voient constamment sont les derniers à s'apercevoir des
          choses qui sauteraient aux yeux du premier étranger venu. C'est que l'étranger nous aborde
          sans idée toute faite, au lieu que nos amis de tous les jours se sont formé de nous une
          opinion qu'ils ne se donnent plus la peine de vérifier et de modifier. C'est ainsi que le
          baron ne remarqua point, ce jour-là, que son amie était dans une véritable crise
          d'agitation, durant sa visite qu'il prolongea plus que d'habitude. Il lui racontait toutes
          sortes de propos du club, tandis qu'elle allait et venait dans la chambre, sous un
          prétexte ou sous un autre, guignant sa lettre, qu'elle saisit avec délice, quand Desforges
          se fut enfin décidé à partir. « C'est un excellent ami, » se dit-elle, « mais quelle
          corvée!... » Quinze jours de passion avaient suffi pour qu'elle en vînt à ce degré
          d'ingratitude, et elle se reposait de son impatience de tout à l'heure en absorbant,
          phrase par phrase, mot par mot, la lettre folle du jeune homme. C'était, cette fois, une
          supplication ardente, un appel fait à toutes les tendresses de la femme. Il ne lui parlait
          plus d'amitié. La feinte mélancolie de la voiture avait porté. « Puisque vous m'aimez, »
          lui disait-il, « ayez pitié de vous, si vous n'avez pas pitié de moi... » Ce qui aurait
          paru à Suzanne, de la part de tout autre, une intolérable fatuité, cette confiance absolue
          dans son sentiment à elle, la toucha profondément. Elle sut y voir, et cela y était
          vraiment, une adoration si complète qu'elle n'admettait pas l'ombre d'un doute. Il eût été
          si naturel que René l'accusât d'avoir joué avec lui au jeu cruel de la coquetterie! Qu'une
          telle hypothèse était loin de la pensée du jeune homme! « Pauvre enfant, » se dit-elle,
          « comme il m'aime! » Et songeant à Desforges par comparaison, elle ajouta tout haut:
          « C'est le plus sûr moyen de n'être pas trompé! » Elle reprit la lettre. L'accent en était
          si touchant, elle y respira un tel parfum de douleur sincère; d'autre part, ce petit
          salon, avec son intime clarté de six heures, lui rappelait avec tant de précision le
          souvenir du poète et de sa première visite, qu'elle se demanda si l'épreuve n'avait pas
          été suffisante.—« Non, » conclut-elle, « pas encore... » Cette folle lettre, en effet, ne
          comportait qu'une réponse: dire à René de revenir chez elle, et c'était chez lui qu'elle
          voulait le revoir, dans ce petit intérieur qu'il lui avait décrit. Elle y arriverait,
          éperdue, sous le prétexte de l'arracher au suicide. Ce prétexte, la troisième lettre le
          lui fournirait assurément, et elle décida de l'attendre, avec quelle jouissance anticipée
          de ce revoir! Dans le bouleversement d'idées que produirait chez René sa soudaine et
          inattendue présence, il n'y aurait place pour aucune réflexion. Tous ces préliminaires de
          la chute si impossibles, si odieux à discuter avec un homme inexpérimenté comme lui,
          seraient supprimés. Il y avait bien la présence, dans le même appartement, du reste de sa
          famille. Suzanne n'eût pas été la femme dépravée qu'elle restait, même dans cette crise de
          passion véritable, si ce détail n'avait pas ajouté à son projet le charme du fruit deux
          fois défendu. Oui, elle attendait cette troisième lettre, avec une cuisante ardeur. Ses
          heures s'écoulaient rapides. Elle dînait en ville, allait au théâtre, faisait ses visites
          sur cette unique pensée. Sa bonne chance voulut que Desforges, sermonné sans doute par le
          docteur Noirot, ne lui demandât point de rendez-vous rue du Mont-Thabor pour cette
          semaine. Elle ne se dissimulait pas que ce n'était que partie remise. Même devenue la
          maîtresse de René, il lui faudrait continuer d'être celle de l'homme qui suffisait à toute
          une portion de son luxe. Elle acceptait cette idée, sans plus de répugnance que celle
          d'être l'épouse de Paul. « Qu'est-ce que ça peut te faire puisque je n'aime que toi?... »
          disent à leur amant les femmes en puissance de mari ou d'entreteneur, lorsqu'elles ont à
          subir une de ces grotesques scènes de jalousie où se manifeste la sottise de celui qui ne
          veut pas partager!... Elles ne sont jamais plus sincères qu'en prononçant cette phrase.
          Elles savent si bien que de se donner dans l'amour n'a rien de commun pour elles avec se
          donner dans le devoir, dans l'intérêt, ou même dans le plaisir. Mais si ce partage de ses
          caresses n'avait rien qui choquât Suzanne, elle n'en était pas moins heureuse qu'il fût
          remis à plus tard. Elle pourrait avoir eu quelques bons jours, entièrement consacrés à son
          sentiment nouveau. En cela encore elle était bien une courtisane, une de ces créatures qui
          deviennent, lorsqu'elles sont éprises, des artistes en amour, aussi délicates sur certains
          points qu'elles sont abominablement perverses sur d'autres. 

 —« Pourvu qu'il n'ait pas eu l'idée de voyager!... » Telle fut la pensée qui lui vint à
          l'esprit, quand elle eut enfin cette troisième lettre tant désirée, et qui n'était qu'un
          long et déchirant adieu,—sans un reproche. Elle trembla que René n'eût eu recours au
          procédé conseillé par Napoléon, qui a dit avec son impérial bon sens: « En amour, la seule
          victoire est la fuite. » En se conduisant comme elle avait fait, elle avait joué son
          va-tout. Allait-elle gagner? Ce qu'elle avait prévu se produisait avec une exactitude qui
          la ravit et l'épouvanta tout ensemble. Cette troisième lettre exprimait un si navrant
          désespoir qu'avec toute son expérience, la subtile comédienne se sentit prise, à une
          seconde lecture, d'une nouvelle crainte, plus terrible que l'autre, celle que René eût
          réellement attenté à sa vie. Elle eut beau se raisonner, se démontrer que si le poète
          avait dû partir, la lettre eût mentionné cette résolution; s'affirmer qu'un beau jeune
          homme de vingt-cinq ans ne se tue point, à cause du silence d'une femme dont il se croit
          aimé,—elle était réellement la proie d'une angoisse extraordinaire, lorsqu'elle arriva,
          vers deux heures de l'après-midi, à l'entrée de la rue Coëtlogon. Elle avait reçu la
          lettre, le matin même. Elle s'arrêta une minute pourtant, tout étonnée devant ce coin
          provincial de Paris dont le pittoresque avait, l'autre soir, ravi Claude Larcher. Il
          faisait un ciel voilé de fin d'hiver, bas et gris, sur lequel les branchages nus des
          arbres se détachaient tristement. Les cris de quelques enfants joueurs, en train de faire
          la petite guerre parmi les décombres, montaient dans le silence. La singularité de cette
          paisible ruelle, l'invraisemblance de la démarche que hasardait Suzanne, l'incertitude sur
          l'issue, tout se réunissait pour lui donner la somme la plus complète d'émotions dont elle
          fût capable. Elle dut sourire en se disant qu'elle n'avait, pour croire que le jeune homme
          fût chez lui, aucun motif, sinon qu'il attendait, sans l'espérer, une réponse à sa lettre
          dernière. Mais lorsque le concierge eut répondu à sa demande que M. René était à la
          maison, en lui indiquant la porte, elle retrouva tous ses esprits. Il y avait chez elle,
          comme chez toutes les femmes très positives, un fond d'homme d'action. Une donnée réelle
          et circonscrite d'événements la rendait résolue, et hardie à suivre son projet. Elle
          sonna. Des pas se firent entendre, très lourds, et le visage de Françoise lui apparut.
          Dans toute autre circonstance, elle aurait souri de l'ébahissement que l'Auvergnate ne
          chercha même pas à dissimuler. Colette Rigaud était déjà venue une fois chez le poète pour
          demander en hâte un petit changement à son rôle, et Françoise, sa première stupeur
          dissipée, pensa sans doute que c'était une nouvelle visite du même ordre, car Suzanne put
          l'entendre, qui, ouvrant la porte du fond à droite, disait: « Monsieur René, il y a une
          dame qui réclame après vous... Une bien belle... Ce sera quelque artiste... » Elle vit le
          jeune homme sortir de sa chambre lui-même, qui devint, en la reconnaissant, d'une pâleur
          de mort. Toute légère, elle glissa le long de ce couloir que les lithographies de Raffet
          transformaient en un petit musée napoléonien. Elle entra dans la chambre du poète qui
          s'effaça pour la laisser passer. La porte se referma. Ils étaient seuls. 

 —« Vous! C'est vous!... » dit René. Il la regardait, élégante et fine, se tenir debout
          dans le costume sombre qu'elle avait choisi pour cette visite. Il se trouvait dans cet
          état de désarroi intime où nous jette un événement inattendu qui nous transporte soudain
          de l'extrémité de la détresse à l'extrémité de la joie. Durant ces minutes là, un
          tourbillon d'idées et de sensations se déchaîne en nous, avec une force telle que notre
          cerveau en est comme affolé. Les jambes se dérobent sous le corps, les mains tremblent.
          C'est le bonheur, et cela fait du mal. René dut s'appuyer contre le mur, les yeux toujours
          fixés sur ce charmant visage dont il avait désespéré de ne plus jamais se repaître le
          cœur. Un détail acheva de le bouleverser. Il s'aperçut que les mains de Suzanne, elles
          aussi, tremblaient un peu, et, pour cette fois, ce tremblement était sincère. Le caprice
          passionné que la jeune femme éprouvait pour le jeune homme, se combinait d'une crainte,
          celle de lui déplaire. En pénétrant dans cette chambre où elle était bien sûre qu'aucune
          femme n'était venue avant elle, sa résolution de se donner était aussi nette et ferme que
          peuvent l'être des résolutions de ce genre. Il y rentre toujours une part d'imprévu, que
          déterminera l'attitude de l'homme. Suzanne sentait trop bien qu'avec René tout serait
          difficulté, dans ces débuts de la possession que les viveurs mettent leur orgueil à
          conduire légèrement. Cette naïveté lui plaisait à la fois et l'effrayait. Mais elle
          comptait aussi sur la folie des sens, qui en sait plus que les plus subtiles roueries.
          Seulement il fallait déchaîner cette folie chez le poète sans en avoir l'air, et quand
          elle-même en était toute possédée. Elle eut, aussitôt entrée dans la chambre, et tandis
          qu'il la contemplait, une minute d'hésitation; puis, oubliant à demi et ses calculs et son
          personnage, elle s'abattit sur la poitrine de René, la tête posée sur son épaule et
          balbutiant: 

 —« Ah! j'ai eu trop peur. Votre lettre m'a tout fait craindre, et je suis venue. J'ai
          trop lutté. J'étais à bout de forces... Mon Dieu! mon Dieu! Qu'allez-vous penser de
          moi?... » 

 Il la tenait dans ses bras, frémissante. Il releva cette tête adorable et commença de
          lui donner des baisers, sur les yeux d'abord, ces yeux dont le regard triste l'avait tant
          navré, lors de l'apparition de la voiture,—sur les joues ensuite, ces joues dont la ligne
          idéale l'avait tant charmé dès le premier soir,—sur la bouche enfin qui s'ouvrit à sa
          bouche, amoureusement. Que pensait-il d'elle?... Mais est-ce que son âme pouvait former
          une idée, absorbée qu'elle était par cette union des lèvres qui est déjà une prise de
          possession de la femme, ardente, enivrante et complète? À Suzanne aussi comme ce baiser
          sembla délicieux! À travers les horribles complications de sa diplomatie féminine, un
          désir sincère avait grandi en elle, celui de rencontrer l'amour jeune et spontané, naturel
          et vibrant. Cet amour passait avec le souffle de René jusque dans les profondeurs de son
          être, et la faisait se pâmer à demi. Ah! La jeunesse, l'abandon complet, absolu, sans
          pensée, sans parole; tout oublier, sinon la minute actuelle; tout effacer, sinon la
          sensation qui va fuir, mais qui est là, dont notre baiser palpe la douceur, dont il
          dessine le contour! Cette femme corrompue par la plus désenchantée des expériences, celle
          d'un Parisien cynique de cinquante ans, dégradée par la pire des vénalités, celle que le
          besoin n'excuse pas, cette machiavélique courtisane et qui avait fait de son intrigue avec
          René un problème d'échecs, goûta pendant une seconde cette joie divine. Le châtiment de
          ceux qui commettent le crime de calculer en amour, c'est que leur calcul leur revient dans
          des secondes pareilles. Tout envahie qu'elle fût par l'ivresse de ce baiser, Suzanne eut
          la triste lucidité de penser qu'elle ne pouvait pas se donner ainsi, tout de suite, et le
          non moins triste courage de se retirer des bras du jeune homme, en lui disant: 

 —« Laissez-moi partir. Je vous ai vu. Je sais que vous vivez. Je vous en supplie,
          laissez-moi m'en aller. Oh! René!... »—elle ne l'avait jamais appelé par son petit
          nom—« ne m'approchez pas!... » 

 —« Suzanne, » osa répondre le jeune homme qui venait de boire sur cette bouche fine la
          plus brûlante des liqueurs: la certitude d'être aimé, « n'ayez pas peur de moi... Quand
          aurons-nous une heure à nous comme celle-ci? C'est moi qui vous supplie de rester...
          Voyez, » ajouta-t-il gracieusement en se reculant plus loin d'elle, « je vous obéis. Je
          vous ai obéi quand cela m'était si cruel!... Ah! Vous me croyez!... » fit-il en voyant que
          les traits de madame Moraines n'exprimaient plus le même effroi. « Voulez-vous être
          bonne?... » continua-t-il, avec ce rien d'enfantillage qui plaît tant aux femmes, et qui
          leur fait dire à toutes, depuis les grandes dames jusqu'aux filles, qu'un homme est
          mignon, « asseyez-vous là, sur ce fauteuil où je me suis tant assis pour travailler, et
          puis soyez bonne encore, n'ayez pas l'air d'être en visite... » Il s'était rapproché
          d'elle pour la forcer de s'asseoir, et il lui enlevait son manchon; il lui dégrafait son
          manteau. Elle se laissait faire avec un sourire triste, comme de quelqu'un qui cède.
          C'était l'agonie de la madone que ce sourire, le dernier acte dans cette comédie de
          l'Idéal qu'elle avait jouée. Il lui retira son chapeau aussi, une espèce de toque assortie
          à son manteau. Il s'était agenouillé devant elle, et il la contemplait avec cette
          idolâtrie qu'une femme sera toujours sûre de provoquer chez son amant, si elle lui donne
          une de ces preuves de tendresse qui flattent à la fois chez l'homme la tendresse et la
          fatuité, les passions hautes du cœur et les passions basses. Le poète se disait: « Faut-il
          qu'elle m'aime, pour être venue chez moi, elle que je sais si pure, si religieuse, si
          attachée à ses devoirs? » Tous les mensonges qu'elle lui avait servis soigneusement lui
          revenaient, comme des raisons de croire davantage à sa sincérité, et il lui disait: « Que
          je suis heureux de vous avoir ici, et à ce moment!... Ne craignez rien, nous sommes si
          seuls! Ma sœur est sortie pour toute l'après-midi, et l'esclave... »—il appela Françoise
          de ce nom pour amuser Suzanne—« l'esclave est occupée là-bas... Et je vous ai!... Voyez,
          c'est mon petit domaine à moi, cette chambre, l'asile où j'ai tant vécu! Il n'y a pas un
          de ces recoins, pas un de ces objets qui ne pourrait vous raconter ce que j'ai souffert
          durant ces quelques jours... Mes pauvres livres... »—et il lui montrait la bibliothèque
          basse—« je ne les ouvrais plus. Mes chères gravures... je ne les regardais plus... Cette
          plume, avec laquelle je vous avais écrit, je ne la touchais plus... J'étais là, juste à la
          même place que vous, à compter les heures, indéfiniment... Dieu! Quelle semaine j'ai
          passée!... Mais qu'est-ce que cela fait, puisque vous êtes venue, puisque je peux vous
          contempler?... Une peine que vous me laissez vous dire, ah! c'est du bonheur encore!... » 

 Elle l'écoutait, fermant à demi les yeux, abandonnée à la musique de ces paroles, sans
          que la volupté profonde qui l'envahissait l'empêchât de suivre son projet.—L'émotion du
          danger empêche-t-elle un adroit escrimeur de se rappeler sur le terrain les leçons de la
          salle?—L'assurance qu'il lui avait donnée de leur solitude l'avait fait tressaillir de
          joie, le coup d'œil jeté sur cette petite chambre si intime, si minutieusement rangée et
          parée, l'avait ravie comme un signe qu'elle ne s'était pas trompée au sujet du passé de
          René. Tout ici révélait une vie studieuse et séparée, la pure et noble vie de l'artiste
          qui s'enveloppe d'une atmosphère de beaux songes. Et plus que tout, c'était le jeune homme
          qui lui plaisait, avec ses prunelles brûlantes, sa câline manière de s'approcher d'elle,
          et elle comprenait que ce chemin des confidences réciproques sur leurs souffrances
          communes devait la conduire à son but sans qu'elle risquât de rien diminuer de son
          prestige. 

 —« Et moi, » répondait-elle, « croyez-vous que je n'ai pas souffert? Pourquoi vous le
          nier?... Vos lettres?... Dieu m'est témoin que je ne voulais pas les lire. Je suis restée
          un jour entier avec la première dans ma poche, sans pouvoir la détruire et sans déchirer
          l'enveloppe. Vous lire, c'était vous écouter de nouveau, et je m'étais tant promis que
          non! J'avais tant demandé à mon ange gardien la force de vous oublier... Ah! j'ai bien
          lutté!... » Ici la madone, apparut pour la dernière fois. Elle leva ses yeux au
          ciel,—représenté, pour la circonstance, par un plafond auquel le poète avait appendu de
          petites poupées japonaises. Il passa dans ces beaux yeux le reflet des voiles de cet ange
          gardien dont elle avait osé parler, s'envolant là-bas, là-bas... Puis elle reporta ces
          yeux bleus sur René, et avec tout l'abandon d'un cœur vaincu, elle lui dit: 

 —« Je suis perdue maintenant, mais qu'importe? Je vous aime trop... Je ne sais plus
          rien, sinon que je ne peux pas supporter de vous savoir malheureux... » 

 Des sanglots la secouaient, convulsifs, et de nouveau sa tête s'abattit sur l'épaule du
          jeune homme, qui recommença de lui donner des baisers. Comme enfantinement, elle lui mit
          les bras au cou et elle appuya ses seins contre cette poitrine, où elle put sentir battre
          un cœur affolé. Elle vit encore passer dans le regard de René cette fièvre du désir qui
          conduit les plus timides et les plus respectueux aux pires audaces. Elle dit encore: « Ah!
          Laissez-moi, » et se releva pour s'échapper des bras qui la pressaient, mais cette fois
          elle recula du côté du lit. Il la poursuivit, et, en la serrant contre lui, il sentit ce
          corps si souple tout entier contre le sien. Les mots de l'amour le plus insensé lui
          venaient aux lèvres, et, emportant Suzanne entre ses bras dont la force était décuplée par
          la passion, il la mit sur le lit, et, s'y jetant à côté d'elle, il la couvrit des plus
          ardentes caresses jusqu'à ce qu'elle lui appartînt complètement, dans une de ces étreintes
          qui abolissent tout, chez un enfant de vingt-cinq ans, même le pouvoir d'observer si les
          sensations qu'il éprouve sont partagées. Comment donc René eût-il gardé la force de
          recueillir en cet instant suprême les indices qui lui auraient dévoilé la comédie jouée
          par sa maîtresse? Rien que sa toilette intime eût suffi pourtant à démontrer dans quelle
          intention elle était arrivée rue Coëtlogon. Elle avait une de ces robes donc la souple
          étoffe ne redoute pas les froissements, une ceinture au lieu de corset, pas un bijou, pas
          trace d'un de ces jupons empesés qui peuvent servir d'obstacle, mais de la soie molle et
          de la batiste; enfin elle était comme nue dans ses vêtements et prête à l'amour. Mais
          enlacé à cette créature exquise, s'enivrant, malgré cette toilette, des plus secrètes
          beautés d'un corps si gracieux, si jeune, si parfumé, dans le silence de cette chambre où
          les balbutiements et les soupirs de la volupté semblaient presque de grands bruits, le
          jeune homme ne se demanda pas s'il avait raison ou tort d'adorer cette femme; ni s'il en
          était la dupe. Et puis, est-on jamais dupe de goûter le bonheur? 

 Lorsque Suzanne quitta l'appartement de la rue Coëtlogon, ce petit appartement
          silencieux dont René voulut lui ouvrir la porte lui-même, afin de lui épargner le regard
          désapprobateur de Françoise, la suite de leurs rendez-vous prochains était déjà convenue
          entre eux. Arrivée dans la petite ruelle, et quoique la prudence lui commandât de s'en
          aller, comme sur le trottoir de la rue du Mont-Thabor, toute droite et sans tarder, elle
          tourna la tête. Elle vit René debout, derrière le rideau de la fenêtre qui ouvrait sur le
          jardinet. Le charme de son roman avait si bien envahi cette âme, prudente d'ordinaire
          jusqu'à la froideur, qu'elle eut un sourire et un geste de la main pour le poète qui la
          regardait ainsi partir dans le crépuscule, du fond de cette chambre où elle avait
          pleinement triomphé, car tous ses calculs s'étaient trouvés justes. Remontée en fiacre à
          la station du coin de la rue d'Assas, et tandis qu'elle s'acheminait vers le magasin du
          Bon-Marché où elle avait commandé sa voiture, les détails divers de sa conversation lui
          revenaient, et, en les repassant, elle s'applaudissait de la manière dont elle les avait
          conduits. Dès qu'une femme est la maîtresse d'un homme, les débats sur la façon de se
          retrouver deviennent aussi faciles et aussi délicieux qu'ils étaient auparavant odieux et
          difficiles. Tout à l'heure c'était un désenchantement, un rappel à la réalité. Après la
          possession, ces mêmes débats deviennent une preuve d'amour, parce qu'ils enveloppent une
          promesse de bonheur. Dans le quart d'heure même qui avait suivi leur ardente étreinte, et
          après la comédie de fausse honte dont s'accompagne, durant ces minutes-là, le retour à la
          décence, Suzanne avait commencé l'attaque et dit à son amant: 

 —« Il faut que j'aie de vous une promesse... Si vous voulez que je ne me reproche pas
          cet amour comme un crime, jurez-moi de ne pas aller dans le monde à cause de moi. Vous
          devez travailler, et vous ne savez pas ce que c'est que cette vie... Ce magnifique talent,
          ce génie, vous les gaspilleriez en futilités, en misères, et j'en serais la cause!... Oui,
          promettez-moi que vous n'irez chez personne... » Et tout bas: « Chez aucune de ces femmes
          qui tournaient autour de vous, l'autre soir... » 

 Comme René l'avait tendrement embrassée, après cette phrase où l'artiste pouvait voir un
          hommage rendu à son œuvre future, et l'amoureux l'expression délicate d'une secrète
          jalousie! 

 Il avait répondu un timide: 

 —« Pas même chez vous? » 

 —« Surtout pas chez moi, » avait-elle dit. « Maintenant je ne pourrais pas supporter que
          vous serriez la main de mon mari... Tu dois me comprendre... » avait-elle ajouté, en
          bouclant les cheveux du jeune homme d'un geste caressant. Il était à terre, lui, à ses
          pieds, et elle assise de nouveau sur le fauteuil. Elle pencha son visage qu'elle cacha sur
          l'épaule de René: « Ah! » soupira-t-elle, « ne m'en faites pas dire davantage... » puis,
          après quelques minutes: « Ce que je voudrais être pour vous, c'est l'amie, qui n'entre
          dans la vie de celui qu'elle aime, que pour y apporter de la joie et du courage, de la
          douceur et de la noblesse, l'amie qui aime et qui est aimée dans le mystère, en dehors de
          ce monde moqueur et qui flétrit les plus saintes religions de l'âme... C'est une si grande
          faute que j'ai commise, » cette fois elle cacha son visage dans ses jolies mains; « que ce
          ne soit pas cette série de bassesses et de vilenies qui m'ont fait tant d'horreur chez les
          autres... Épargne-les-moi, mon René, si tu m'aimes comme tu me l'as dit... Mais m'aimes-tu
          vraiment ainsi?... » 

 À mesure qu'elle défilait ce coquet rosaire de mensonges, elle avait pu voir le
          ravissement se peindre sur la physionomie de son romanesque et naïf complice, que cette
          beauté de sentiment extasiait. Elle remettait à son front l'auréole de madone qu'elle
          avait déposée pour se laisser aimer... Et, mélangeant de la sorte la ruse à la tendresse,
          et les calculs du positivisme le plus précis aux finesses de la sensibilité la plus
          subtile, elle l'avait conduit à accepter, comme seule digne de la poésie de leur amour, la
          convention suivante. Il prendrait sous un faux nom, et dans un quartier pas très éloigné
          de la rue Murillo, un petit appartement meublé, pour s'y rencontrer deux fois, ou trois,
          ou quatre par semaine. Elle lui avait suggéré les Batignolles, mais avec tant d'adresse
          qu'il pouvait s'imaginer avoir trouvé lui-même cette dernière idée, comme les précédentes
          d'ailleurs. Il se mettrait à la recherche dès le lendemain, et il lui écrirait, poste
          restante, sous de certaines initiales, à un certain bureau. Ce surcroît d'inutiles
          précautions attestait à René dans quelle servitude vivait son pauvre ange,—si l'on peut
          appeler cela vivre! « Pauvre ange, » lui avait-il dit en effet, comme elle étouffait une
          plainte sur le despotisme de son mari, en se comparant elle-même à une bête traquée, « que
          tu dois avoir souffert!... » Et elle avait levé derechef ses prunelles vers le plafond en
          ne montrant plus que le blanc de ses yeux, par un de ces mouvements si bien joués que, des
          années après, l'homme qui a été attendri par cette pantomime, se demande encore:
          « N'était-elle pas sincère?... » 

 Il n'était pas besoin de cette perfection de comédie pour que René accédât avec bonheur
          au plan proposé par la savante élève de Desforges. En principe, et simplement parce qu'il
          aimait, il eût accueilli n'importe quel projet, avec béatitude et dévotion. Mais le
          programme esquissé par Suzanne correspondait en outre à toutes les portions artificielles
          de son être. Le caractère clandestin de cette intrigue enchantait le lecteur de romans qui
          se délectait d'avance à l'idée d'un pareil mystère à porter dans la vie. La phraséologie
          par laquelle la jeune femme s'était posée en muse soucieuse de son travail, avait flatté
          en lui l'égoïsme de l'écrivain qui rêve de concilier l'art avec l'amour, le plaisir de la
          volupté avec la solitude et l'indépendance nécessaires à la composition. Enfin le poète,
          après de longues journées de torture, se sentait comme des ailes à l'esprit et au cœur.
          Telle était l'ardeur de sa félicité qu'il ne remarqua même pas l'étonnement douloureux
          dont le visage de sa sœur resta empreint durant la soirée qui suivit la visite de Suzanne.
          Qu'avait entendu Françoise? Qu'avait-elle rapporté à madame Fresneau? Toujours est-il que
          cette dernière souffrait visiblement. La profonde ignorance de certaines femmes à la fois
          romanesques et pures leur réserve de ces surprises. Elles s'intéressent aux choses de
          l'amour, parce qu'elles sont femmes, et elles prêtent la main à des débuts de relations
          qu'elles croient innocentes comme elles. Ensuite, lorsqu'elles entrevoient les
          conséquences brutales auxquelles ces relations aboutissent presque nécessairement, leur
          surprise serait comique si elle n'était pas aussi cruelle que respectable. D'après la
          description faite par la bonne, Émilie n'avait pas de doute sur l'identité de la
          visiteuse, et les autres indices donnés par Françoise, les bruits de baisers surpris, la
          durée de cette visite, le désordre mal réparé du lit, l'exaltation du regard de René, un
          de ces instincts aussi que les femmes les plus honnêtes possèdent à leur service dans ces
          occurrences-là, tout la conduisait à penser que madame Moraines avait été la maîtresse de
          René, là, chez eux! Et la mère de famille, la bourgeoise pieuse, se révoltait contre cette
          pensée, en même temps qu'elle se souvenait des larmes amères aperçues sur les joues pâles
          de Rosalie. Songeant à la jeune fille dont elle avait pu mesurer la sincère tendresse, et
          à la grande dame inconnue pour laquelle sa naïveté avait si imprudemment pris parti, elle
          en venait à se demander: 

 —« Si René s'était trompé sur le compte de cette femme?... » 

 Mais elle était sœur aussi,—une sœur complaisante jusqu'à la faiblesse,—et elle ne
          trouvait pas la force de faire la moindre observation à son frère, en le voyant si
          heureux. Elle avait trop nourri d'inquiétudes à constater le désespoir du jeune homme
          pendant la dernière semaine. Ce mélange de sentiments opposés l'empêcha de provoquer
          aucune confidence nouvelle, et, de son côté, la possession rendait René discret, comme il
          arrive quelquefois, par l'excès de l'amour où elle le jetait. Il ne pouvait plus parler de
          Suzanne maintenant. Ce qu'il éprouvait pour elle n'était plus exprimable avec des mots! Il
          avait trouvé, presque tout de suite, dans la silencieuse et bourgeoise rue des Dames, et
          au milieu du quartier des Batignolles, indiqué par Suzanne, le petit appartement désiré.
          Presque tout de suite aussi, les circonstances s'étaient arrangées pour qu'il fût libre de
          voir Suzanne uniquement. Il n'y avait pas huit jours qu'elle était sa maîtresse, et Claude
          Larcher, le seul de ses confrères qu'il fréquentât beaucoup, quittait Paris. René, qui
          l'avait négligé ces derniers temps, le vit arriver rue Coëtlogon vers six heures et demie
          du soir, en costume de voyage, pâle et défait, avec sa physionomie des mauvaises crises.
          On venait de se mettre à table pour le dîner. 

 —« Le temps de vous serrer la main, » dit Claude sans s'asseoir, « je prends l'express
          du Mont-Cenis à neuf heures, et je dois dîner à la gare. » 

 —« Vous resterez longtemps absent? » interrogea Émilie. 

 —« Chi lo sa? » fit Claude, « comme on dit dans cette belle Italie où je serai demain. » 

 —« Voyez-vous ce chançard, » s'écria Fresneau, « qui va pouvoir lire Virgile dans sa
          patrie au lieu de le faire traduire à des ânes? » 

 —« Très chançard, en effet!... » dit avec un rire énervé l'écrivain, qui, reconduit par
          René jusqu'à la grille de la rue où l'attendait son fiacre chargé de ses bagages, éclata
          en sanglots; « Ah! Cette Colette!... » dit-il. « Vous vous rappelez, quand vous êtes venu
          rue de Varenne?... Dieu! était-elle jolie ce jour-là!... Elle m'a plaisanté au sujet des
          femmes... Hé bien! C'est d'une femme que j'ai la honte d'être jaloux aujourd'hui, d'un
          monstre avec qui elle s'est liée intimement, en quelques jours, à ne plus la quitter,
          cette Aline Raymond, une infâme connue comme telle dans tout Paris. Son nom seul me salit
          la bouche à prononcer. Ah! cela, non, je n'ai pas pu le supporter, et je m'en vais... Je
          n'avais pas d'argent, imaginez-vous, j'ai déniché un usurier qui m'a prêté à soixante pour
          cent. Celui-là, par exemple, je le mettrai dans ma prochaine comédie... Il a trouvé à me
          servir mieux que le trou-madame d'Harpagon, mieux que le luth de Bologne, mieux que le jeu
          de l'oie renouvelé des Grecs et fort propre à passer le temps lorsque l'on n'a que
          faire... Savez-vous ce que j'ai dû acheter et revendre audit usurier, outre l'argent
          vivant?... Deux cent cinquante cercueils!... Vous entendez bien.... Est-ce énorme,
          cela?... Enfin, l'usurier, ma vieille parente de province à qui j'ai écrit bassement, mon
          éditeur, la Revue parisienne à qui j'ai promis de la copie par traité, signé, s'il vous
          plaît... j'ai six mille francs! Ah! Quand le train va m'emporter, chaque tour de roue me
          passera sur le cœur, mais je la fuirai; et, quand elle apprendra que je suis parti, par
          une lettre que je lui écrirai de Milan, quelle vengeance pour moi!... » Il se frotta les
          mains joyeusement, puis hochant la tête: « Ç'a toujours été comme dans la ballade du comte
          Olaf, de Heine... Vous vous souvenez, quand il parle d'amour à sa fiancée et que le
          bourreau se tient devant la porte... Il s'est toujours tenu, ce bourreau, à la porte de la
          chambre où j'aimais Colette... Mais, quand il a pris les jupes et le visage d'une Sapho,
          non, c'était à en mourir!... Adieu, René, vous ne me reverrez que guéri... » 

 Et, depuis lors, aucune nouvelle de cet ami malheureux auquel René pensait surtout pour
          comparer la femme qu'il idolâtrait et qui était si digne de son culte, à la dangereuse, à
          la féroce actrice. L'absence de Claude lui était une raison pour ne plus jamais reparaître
          au foyer du Théâtre-Français. Pourquoi se serait-il exposé à recevoir les bordées
          d'outrages dont Colette couvrait sans nul doute son amant fugitif, lorsqu'elle en parlait?
          Grâce à cette même absence, tout lien était rompu aussi entre le poète et le monde où
          Larcher l'avait patronné. Sous l'influence de sa passion naissante pour Suzanne, l'auteur
          du Sigisbée avait négligé jusqu'aux plus élémentaires devoirs de la politesse. Non
          seulement il n'avait pas mis de cartes chez les diverses femmes qui l'avaient si
          gracieusement prié, mais il n'était même pas retourné chez la comtesse. Cette dernière,
          assez grande dame et assez bonne personne à la fois pour comprendre la nature irrégulière
          des artistes, et pour leur pardonner ces irrégularités, s'était dit: « Il s'est ennuyé
          chez moi... » et elle ne l'avait plus invité, sans lui en vouloir. Elle était d'ailleurs
          en train, pour l'instant, d'imposer à sa société un pianiste russe et spirite qui se
          prétendait en communication directe avec l'âme de Chopin. René, qui se trouvait tranquille
          de ce côté, eut encore la chance que madame Offarel se froissât de ce qu'ils n'avaient pas
          assisté, Émilie et lui, au fameux dîner préparé une semaine durant, à grand renfort de
          courses à travers Paris. Fresneau s'y était rendu seul. 

 —« En voilà une expédition où tu m'as envoyé! » avait-il dit à sa femme en revenant.
          « Quand j'ai parlé de ta migraine, la vieille Offarel a fait un ah! qui m'a coupé bras et
          jambes. Quand je lui ai raconté que René se trouvait absent, auprès d'un ami
          malade,—quelle drôle d'excuse, entre parenthèses, mais passons!...—elle m'a
          demandé:—Est-ce dans un château?—Et à table, ce malheureux Claude a fait les frais du
          dîner. Elle me l'a déshabillé, il n'en est pas resté un cheveu!... Et c'est un égoïste, et
          il a de mauvaises manières, et il a la santé perdue, et il n'a aucun avenir, et ceci et
          cela, et patati et patata... Brr... brr... S'il n'y avait pas eu le piquet du père
          Offarel!... Il m'a encore gagné, le vieux malin... Ah! il y avait encore là Passart.
          Fais-moi penser à le recommander à notre oncle pour l'école Saint-André... C'est un
          charmant garçon. Entre nous, je crois que la petite Rosalie en tient pour lui... » 

 Émilie avait dû sourire de la perspicacité surprenante de son mari. Elle avait entendu
          autrefois madame Offarel se plaindre des assiduités du jeune professeur de dessin, et elle
          se rendit compte tout de suite qu'il avait été prié à la dernière minute, pour bien
          prouver qu'à défaut de René, on avait sous la main d'autres prétendants. Puis les dames
          Offarel étaient demeurées deux semaines sans mettre les pieds rue Coëtlogon, elles qui ne
          laissaient guère passer quatre soirs sans paraître à la fin du dîner. Quand elles se
          décidèrent à revenir, toujours à cette même heure, et après ces deux semaines, elles
          entrèrent, escortées du dit Passart, grand garçon blond et gauche, avec des lunettes et un
          visage timide, le teint semé de taches de rousseur. Émilie n'eut pas longtemps à chercher
          le motif de cette visite en commun. Il s'agissait de rendre son frère jaloux, naïve
          manœuvre que la vieille dame découvrit tout de suite en disant: 

 —« M. Offarel se trouvait occupé ce soir, et M. Passart a bien voulu nous servir de
          cavalier... Allons, Rosalie, donne une place à M. Jacques auprès de toi... » 

 La pauvre Rosalie ne s'était plus retrouvée en face de René, depuis la cruelle
          explication qu'elle avait eue avec Émilie. Elle était bien émue, bien tremblante, et le
          cœur lui avait fait bien mal durant le trajet entre la rue de Bagneux et la rue Coëtlogon;
          court trajet, mais qui lui avait paru interminable. Elle eut cependant la force de couler
          un regard du côté de son ancien fiancé, comme pour lui attester qu'elle n'était pas
          responsable des mesquins calculs de sa mère, et la force aussi de répondre froidement en
          s'asseyant dans un angle, et mettant un autre siège devant elle: 

 —« J'ai besoin de cette chaise pour y poser mes laines... M. Passart ne voudra pas m'en
          priver... »: 

 —« Mais voilà une place libre, » interrompit Émilie qui fit asseoir le jeune homme
          auprès d'elle et vint ainsi au secours de la courageuse enfant. Cette dernière,
          quoiqu'elle sût très bien qu'une affreuse scène l'attendait à la maison, se refusa
          obstinément à jouer le rôle auquel on la conviait. Il eût été si naturel cependant que le
          dépit lui inspirât cette petite vengeance! Mais les femmes vraiment délicates et qui
          savent aimer n'ont pas de ces dépits. Rendre jaloux l'homme qui les a abandonnées leur
          fait horreur, parce qu'il leur faudrait être coquettes avec un autre; et cette idée, elles
          ne la supportent pas. Preuve divine d'amour que cette scrupuleuse fidélité quand même, et
          qui grave pour toujours une femme dans le regret d'un homme!... Pour toujours...—mais
          quand il s'agit de l'heure présente et du résultat immédiat, ces sublimes amoureuses font
          fausse route, et les coquettes ont raison. Lorsque les années auront fui, et que l'amant
          vieilli passera la revue de ses souvenirs, il comprendra, par comparaison, la valeur
          unique de celle qui n'aura pas voulu le faire souffrir,—même pour le ramener. En
          attendant, il court après les gredines qui lui versent le philtre amer de cette
          avilissante, de cette ensorcelante jalousie! Il est juste de dire, à l'excuse de René,
          qu'en immolant Rosalie à Suzanne, il croyait du moins faire ce sacrifice à un amour
          véritable. Et comme sa sœur lui vantait, le lendemain, la noblesse d'attitude de la jeune
          fille, ce fut bien sincèrement qu'il répondit par cette parole empreinte de la plus naïve
          fatuité: 

 —« Quel dommage qu'un si beau sentiment soit perdu! » 

 —« Oui, » répéta Émilie en soupirant, « quel dommage! » 

 L'accent avec lequel cette phrase fut prononcée, aurait suffi à éclairer le poète sur le
          revirement d'opinions qui s'était fait dans sa sœur à l'endroit de madame Moraines, s'il
          eût eu l'esprit assez libre pour penser à autre chose qu'à son amour. Mais cet amour
          l'absorbait tout entier. Pour lui, maintenant, les journées se répartissaient en deux
          groupes: celles où il devait se rencontrer avec Suzanne, celles qu'il devait passer sans
          la voir. Ces dernières, qui étaient de beaucoup les plus nombreuses, se distribuaient
          ainsi d'habitude: il restait au lit assez tard dans la matinée, à rêver. Il éprouvait
          cette diminution de l'énergie animale, conséquence inévitable des excès de l'amour
          sensuel. Il vaquait à sa toilette, avec cette minutie qui, à elle seule, révèle aux femmes
          d'expérience qu'un jeune homme est aimé. Cette toilette finie, il écrivait à sa madone.
          Elle lui avait imposé la douce tâche de lui tenir le journal de ses pensées. Quant à elle,
          il n'avait pas une ligne de son écriture. Elle lui avait dit: « Je suis si surveillée, et
          jamais seule! » Et il l'en plaignait, tout en se livrant à ce travail de correspondance
          détaillée auquel Suzanne l'assujettissait. Pourquoi? Il ne se l'était jamais demandé.
          Cette posture de Narcisse sentimental en train de se mirer sans cesse dans son propre
          amour, convenait si bien à ce qu'il y avait en lui de profondément vaniteux, comme chez
          presque tous les écrivains. Suzanne n'avait pas assez réfléchi aux anomalies de la nature
          de l'homme de lettres pour avoir spéculé sur cette vanité. Le journal de René lui plaisait
          à relire, quand il n'était pas là, comme un souvenir enflammé des caresses données et
          reçues, simplement. Quand le poète avait ainsi fait sa prière du matin à sa divinité,
          l'heure du déjeuner sonnait déjà. Aussitôt après, il allait à la Bibliothèque de la rue de
          Richelieu prendre avec conscience des notes pour son Savonarole , auquel il s'était remis.
          Il y travaillait d'arrache-pied, durant la fin de l'après-midi, et jusque dans la soirée.
          Il y travaillait,—sans plus jamais ressentir, comme à l'époque du Sigisbée , cette
          plénitude de talent qui du cerveau passe dans la plume, si bien que les mots se pressent
          dans la mémoire, que les images se dessinent avec les contours et les couleurs de la
          réalité, que les personnages vont et viennent, que l'effort d'écrire enfin se transforme
          en une ivresse à la fois légère et puissante d'où nous sortons épuisés;—mais quelle
          fatigue délicieuse! Il fallait à René, pour échafauder les scènes de son drame actuel, une
          tension presque douloureuse de toute sa pensée, une pire tension pour mettre en vers les
          morceaux qu'il avait, au préalable, esquissés en prose. Sa verve ne s'éveillait plus en
          fougues heureuses. Il y avait à cela plusieurs raisons d'ordres très divers, une toute
          physique d'abord; le gaspillage de sève vitale qu'entraîne toute passion partagée;—une,
          morale: la préoccupation constante de Suzanne et l'incapacité de l'oublier jamais
          entièrement;—une, intellectuelle, enfin, et la plus puissante: le poète subissait, et il
          ne s'en rendait pas compte, cette influence du succès, meurtrière même aux plus beaux
          génies. En concevant et en écrivant, il commençait de penser au public. Il apercevait en
          esprit la salle de la première représentation, les journalistes à leurs fauteuils, les
          gens du monde, ici et là, et, sur le devant d'une baignoire, madame Moraines. Il entendait
          à l'avance le bruit des applaudissements, aussi démoralisant pour les auteurs dramatiques
          que le chiffre des éditions peut l'être pour les romanciers. La vision d'un certain effet
          à produire se substituait en lui à cette vision désintéressée et naturelle de l'objet à
          peindre, pour le plaisir de le peindre, qui est la condition nécessaire de l'œuvre d'art
          vivante. Trop jeune encore pour posséder cette habileté des mains, grâce à laquelle les
          vétérans de lettres arrivent à écrire des phrases passionnées, sans émotion aucune, et de
          manière à tromper même les plus fins critiques, René cherchait en lui une source, un
          jaillissement d'idées qu'il ne trouvait pas. Son drame ne se faisait pas dans sa pensée,
          naturellement, nécessairement. Les figures tragiques du moine florentin au profil de bouc,
          du terrible pontife Alexandre VI, du violent Michel-Ange, du douloureux Machiavel, et du
          redoutable César Borgia, ne s'animaient pas devant ses yeux, malgré les documents amassés,
          les notes prises, les pages indéfiniment raturées. Alors il posait sa plume; il regardait
          le ciel bleuir à travers la guipure des rideaux de sa fenêtre; il écoutait les petits
          bruits de la maison: une porte qui se fermait, Constant qui jouait, Françoise qui
          grondait, Émilie qui passait légère, Fresneau qui marchait lourdement, et il se prenait à
          compter combien d'heures le séparaient de son prochain rendez-vous avec sa maîtresse. 

 —« Ah! Comme je l'aime! Comme je l'aime! » se disait-il, exaltant sa passion par son
          ardeur à prononcer tout haut cette phrase. Puis il se délectait à se ressouvenir du petit
          appartement meublé où aurait lieu ce rendez-vous, attendu avec une si fiévreuse
          impatience. Il avait eu, dans ses recherches, la main plus heureuse que son inexpérience
          ne l'avait fait espérer à Suzanne. Cet appartement se composait de trois chambres assez
          coquettement meublées par les soins de madame Malvina Raulet, une dame brune, d'environ
          trente-cinq ans, dont les manières discrètes, la toilette presque sévère, la voix adoucie,
          les yeux avenants, avaient tout de suite enchanté René. Madame Malvina Raulet se donnait
          comme veuve. Elle vivait officiellement des petites rentes que lui aurait laissées feu
          Raulet, personnage chimérique dont elle définissait la profession par cette phrase vague:
          « Il était dans les affaires. » En réalité, l'astucieuse et fine loueuse du logement
          meublé n'avait jamais été mariée. Elle était, pour le moment, entretenue par un homme
          sérieux, un médecin de quartier, père de famille, qu'elle avait enjôlé avec son air
          distingué et sans doute par de secrètes séductions, au point d'en tirer cinq cents francs
          par mois, payés le premier et d'une façon fixe, à la manière d'un traitement de
          fonctionnaire. Comme elle était avant tout une femme d'ordre, elle avait imaginé
          d'augmenter ce revenu mensuel en détachant de son appartement, beaucoup trop vaste pour
          elle, trois pièces dont l'une pouvait servir de salon, une autre de chambre à coucher, la
          dernière de cabinet de toilette. L'existence de deux portes sur le palier lui permit
          d'attribuer à ces trois pièces une entrée particulière. Le mobilier presque élégant
          qu'elle y disposa lui venait du plus funèbre héritage. Elle avait été, pendant dix années
          de sa vie, la maîtresse d'un fou, payée par la famille qui n'avait pas voulu que cette
          folie fût déclarée. À la mort du malheureux, Malvina avait touché vingt mille francs,
          promis à l'avance, et gardé tout ce qui garnissait la maison, théâtre de son étrange
          métier. Le sinistre et hideux dessous de cette existence ne devait jamais être connu de
          René. Mais dans ce vaste Paris, si propice aux intrigues clandestines, combien parmi les
          beaux jeunes gens qui vont à un rendez-vous dans un endroit pareil, se rendent compte de
          l'histoire de la personne qui leur fournit un asile d'amour tout préparé! Le poète ne se
          doutait guère non plus qu'au premier coup d'œil, cette personne aux attitudes
          irréprochables, avait vu clair dans ses intentions. Il s'était donné comme habitant
          Versailles et obligé de venir à Paris deux ou trois fois la semaine. Par enfantillage, il
          avait choisi comme nom d'emprunt celui du héros de roman qui l'avait séduit le plus dans
          sa jeunesse, le paradoxal d'Albert de Mademoiselle de Maupin . Tout en écrivant ce nom au
          bas du petit billet d'engagement que madame Raulet lui fit signer, il avait posé sur la
          table son chapeau, dans le fond duquel la rusée hôtesse put lire les véritables initiales
          de son locataire de passage, et elle reprit: 

 —« Monsieur d'Albert voudra-t-il que ma domestique se charge aussi du service, ce sera
          cinquante francs de plus par mois?... » 

 Ce prix exorbitant fut demandé avec un ton de voix si candide, et, d'autre part, madame
          Raulet lui paraissait si respectable, que le jeune homme n'osa pas discuter. Il la regarda
          cependant avec une première défiance. Son aspect démentait toute idée d'exploitation de
          l'adultère. Elle portait une robe de nuance sombre, joliment coupée, mais toute simple. Sa
          montre passée dans sa ceinture était attachée à une de ces chaînes de cou, jadis très en
          faveur dans la bourgeoisie française, et qui lui venait certainement d'une mère adorée. Un
          médaillon renfermant sous verre une mèche de cheveux blancs, ceux d'un père chéri, sans
          nul doute, fermait son col modeste. Ses doigts longs passaient à travers des mitaines de
          soie qui laissaient deviner l'or de son alliance. Il est juste d'ajouter que cette veuve
          distinguée avait, outre le médecin, deux amants très jeunes: l'un, étudiant en droit,
          l'autre, employé dans un grand magasin de nouveautés, qui croyaient posséder en elle une
          femme du monde, surveillée par une famille implacable! Ces deux amants représentaient,
          dans l'équilibre de son budget, toutes sortes de petites économies: des dîners au
          restaurant, des promenades en voiture, des cadeaux de bijoux, des loges de théâtre, ce qui
          n'empêcha pas cette vertueuse créature de dire au faux d'Albert: 

 —« La maison est bien tranquille, Monsieur. Vous êtes un jeune homme, » ajouta-t-elle
          avec un sourire, « vous ne vous offenserez pas si je me permets de vous faire observer que
          le moindre bruit, dans l'escalier, le soir par exemple, serait un motif pour résilier
          notre contrat... » 

 René s'était senti rougir quand elle lui avait parlé ainsi. Dans l'excès de sa naïveté,
          il trembla que l'honorable veuve ne lui donnât congé après le premier rendez-vous. Cette
          ridicule crainte le poussa, au sortir même de ce premier rendez-vous, et quand Suzanne fut
          partie, à faire une visite à son hôtesse, sous le prétexte d'une petite recommandation
          relative au service. Elle le reçut avec la politesse gracieuse d'une femme qui ne sait
          rien, qui ne comprend rien, qui n'a rien vu, quoiqu'elle eût, à travers la fenêtre sur la
          rue, suivi du regard madame Moraines. Cette dernière s'était en allée, le long du
          trottoir, avec cette allure à laquelle un œil parisien ne s'est jamais trompé. Malvina
          savait désormais à quoi s'en tenir: son locataire était l'amant d'une femme du monde, et
          du plus grand monde. Lui-même cependant, quoique bien mis, n'avait ni dans sa coiffure, ni
          dans la coupe de sa barbe, ni dans sa démarche, le je ne sais quel caractère qui décèle le
          fils de famille. La loueuse pensa que, selon toute probabilité, le loyer serait payé par
          la maîtresse et non par l'amant, et elle regretta de n'avoir demandé que cinq cents francs
          par mois, outre les cinquante du service.—Son appartement tout entier lui revenait, à
          elle, à quatorze cents francs par an et sa bonne à tout faire recevait quarante-cinq
          francs de gage!—N'importe, elle se rattraperait sur le détail: le bois à fournir pour le
          feu, le linge, les repas, si jamais le jeune homme s'avisait de déjeuner là, comme elle le
          lui offrit. 

 —« C'est une excellente personne, et bien prévenante... » dit René à Suzanne lorsque
          cette dernière l'interrogea sur madame Raulet. Mais quoi? La confiance du poète
          n'avait-elle pas raison? À quoi lui eût-il servi de se livrer, comme eût fait Claude, à
          une analyse pessimiste du caractère de cette femme, sinon à se configurer d'avance mille
          dangers de chantage, d'ailleurs imaginaires; car si Malvina était une nature
          d'entremetteuse, vénale et retorse, c'était aussi une bourgeoise sincèrement affamée de
          considération, et qui se proposait, une fois sa pelote faite, de retourner dans sa ville
          natale, à Tournon, et d'y mener une vie d'absolue décence. L'esclandre possible d'un
          procès où son nom eût été mêlé suffisait à écarter de son imagination tout projet de
          canaillerie violente. Elle poussait ce culte de la respectabilité à un tel point, qu'elle
          forgea elle-même, sur son locataire, et auprès du concierge, un mensonge compliqué.
          Suzanne et René devinrent un gentil ménage, demeurant toute l'année à la campagne et un
          peu parent du défunt Raulet. Ce fut elle aussi qui, avant toute demande, remit deux clefs
          au soi-disant Albert, afin d'empêcher les relations avec ce concierge, même les plus
          insignifiantes. Qu'importait à René la cause véritable de cette complaisance? Les jeunes
          gens ont ce bon esprit de ne pas raisonner avec les faits commodes à leurs passions. Ils
          s'engagent ainsi sur des chemins périlleux, mais ils en cueillent, ils en respirent du
          moins toutes les fleurs. Quand celui-ci traversait Paris pour se rendre au petit
          appartement de la rue des Dames, une musique lui chantait dans le cœur, qui ne lui
          permettait pas d'entendre les voix attristantes du soupçon. Ses rendez-vous avaient lieu
          presque toujours le matin. René ne s'était jamais demandé non plus pourquoi ce moment de
          la journée était plus commode à Suzanne. En réalité, c'était l'heure où cette dernière
          était plus assurée d'échapper à la surveillance de Desforges. Avant midi, l'hygiénique
          baron se consacrait à ce qu'il avait de plus précieux au monde: sa santé. Il prenait une
          leçon d'armes, ce qu'il appelait « sa pilule d'exercice; » il galopait dans les allées du
          Bois, ce qui devenait « sa cure d'air; » enfin il « brûlait son acide, » formule qu'il
          devait au docteur Noirot. La madone en partie double, qui connaissait le fonds et le
          tréfonds de cet homme, le savait aussi enchaîné par les servitudes de cette hygiène que
          Paul lui-même par celles de son bureau. Elle ressentait un malin plaisir à se représenter,
          de la sorte, son mari assis à ce bureau, son « excellent ami » chevauchant une jument
          anglaise, et son petit René entrant chez une fleuriste pour y acheter de quoi parer la
          chapelle de leurs caresses. C'était des roses qu'il choisissait d'ordinaire, des roses
          rouges comme les lèvres de son amie, des roses pâles comme ses joues dans les minutes de
          lassitude, de vivantes, de fraîches roses dont l'arome alanguissait encore la langueur des
          étreintes. Elle savait, tandis qu'elle s'acheminait de son côté vers ce tendre et furtif
          asile, que son jeune amant était debout contre la croisée, à écouter le bruit des fiacres
          qui passaient. Qu'il serait heureux, quand le sien à elle s'arrêterait devant la maison!
          Elle monterait l'escalier et il l'attendrait, ayant lui-même ouvert doucement la porte,
          pour ne pas perdre une seconde, une seule, de sa chère présence. Il la tiendrait, là,
          contre lui, la dévorant de ces silencieux baisers qui vont cherchant la fraîcheur de la
          peau et la mobilité des lèvres à travers la dentelle de la voilette. Et c'était presque
          aussitôt un emportement de désirs que Suzanne adorait, une frénésie de l'avoir à lui, qui
          le faisait la dévêtir avec des mains affolées et des caresses,—ah! quelles caresses! La
          grande séduction de la jeune femme et son habileté suprême consistaient à garder son
          innocente expression de vierge au milieu des pires désordres. Son pur visage semblait
          ignorer les complaisances du reste de sa personne, et grâce à cette idéalité de
          physionomie conservée à travers tout, elle avait pu se faire, sans déchoir, l'éducatrice
          amoureuse de René, comme découvrant avec lui le monde mystérieux de la vie des sens. Cette
          passion sensuelle formait l'arrière-fond sincère de ses rapports avec le jeune homme.
          Cette même passion était la cause de la fréquence de ces rendez-vous, auxquels la
          singulière créature apportait une âme entièrement heureuse, entièrement étrangère aussi à
          tout sentiment de remords. Elle appartenait, sans doute par l'hérédité, se trouvant la
          fille d'un homme d'État, à la grande race des êtres d'action dont le trait dominant est la
          faculté distributive, si l'on peut dire. Ces êtres-là ont la puissance d'exploiter
          pleinement l'heure présente sans que ni l'heure passée ni l'heure à venir trouble ou
          arrête leur sensation. L'argot actuel a trouvé un joli mot pour désigner ce pouvoir
          spécial d'oubli momentané; il appelle cela « couper le fil. » Suzanne avait organisé la
          part de sa vie accordée à Paul, la part de sa vie accordée à Desforges. Pendant le temps
          où elle se donnait à René, elle lui appartenait tout entière, avec une suspension si
          absolue du reste de son existence qu'il lui aurait fallu se raisonner pour savoir qu'elle
          mentait, et ces lugubres raisonnements de la conscience, elle se souciait bien d'y
          travailler, tandis que l'opium puissant du plaisir envahissait son cerveau!... Ils étaient
          là, son amant et elle, dans les bras l'un de l'autre, les rideaux tirés, lui en adoration
          devant cette femme dont la beauté le ravissait, dont l'élégance intime l'extasiait. Il
          aimait d'elle, et sa peau si douce et la soie de ses bas, sa gorge souple et la batiste de
          sa chemise, le parfum de son haleine et les saphirs de son bracelet, ses cheveux blonds et
          les épingles d'écaille incrustées de petits diamants qu'elle y piquait. Elle se laissait
          adorer comme une idole, voluptueusement roulée dans le flot de baisers qui montait,
          montait vers elle,—baisers d'amour qui n'étaient pas comptés, pesés, étiquetés comme ceux
          de Desforges,—baisers nouveaux qui n'avaient pas la monotonie connue de ceux de
          Paul,—baisers ardents comme l'homme de vingt-cinq ans qui les lui donnait, qui les lui
          prodiguait,—baisers si frais, qui lui arrivaient d'une bouche aussi pure que la sienne et
          qu'accompagnaient des paroles de tendresse empreintes de la plus délicieuse poésie,—enfin
          un régal exquis de courtisane blasée auquel il lui fallait s'arracher, avec effort! Vers
          midi elle devait se rhabiller, et René lui servait enfantinement de femme de chambre, la
          regardant se coiffer elle-même avant de passer sa robe, avec adoration. Elle avait ses
          beaux bras levés, sa taille prise dans son mince corset de satin noir. Son jupon de soie
          molle et parfumée, un peu court, laissait voir ses bas où se moulaient ses jambes fines.
          Il s'approchait d'elle, et sa bouche courait sur ses épaules nues qui frémissaient avant
          de disparaître sous l'étoffe hypocrite du corsage... Et puis, quand elle était partie, il
          demeurait là tout le jour, se faisant servir à déjeuner par madame Raulet dans le salon,
          soi-disant pour travailler,—car il avait apporté sa serviette remplie de papiers,—en
          réalité pour se repaître de souvenirs dans la chambre à coucher dont le désordre lui
          attestait qu'il n'avait pas rêvé! Il ne s'en allait qu'au crépuscule, traversant, pour
          gagner la rue Coëtlogon, tout le Paris qu'étoilent les premiers becs de gaz, si clairs
          dans la transparence du soir, et la divine lassitude qu'il sentait en lui faisait comme
          une volupté suprême où se résumaient, où s'évanouissaient toutes les autres! 

 Il y avait environ deux mois que cette vie durait, monotone et si douce, et sans autres
          événements que ce regret du dernier baiser et cette espérance des caresses prochaines,
          lorsqu'un matin, et au moment même où René sortait de chez lui pour aller à un de ces
          rendez-vous, Françoise lui remit une lettre dont la suscription le fit tressaillir. Il
          avait reconnu l'écriture de Claude Larcher. Il savait, pour avoir passé à l'hôtel
          Saint-Euverte et causé avec Ferdinand, que l'écrivain avait séjourné à Florence, puis à
          Pise. Il avait même adressé à la poste restante de ces deux villes trois billets demeurés
          sans réponse. Il vit au timbre de l'enveloppe que Claude se trouvait maintenant à Venise.
          Ce fut avec une curiosité singulière qu'il déchira cette enveloppe et qu'il lut les pages
          suivantes, tout en longeant les trottoirs des calmes rues du faubourg Saint-Germain qui le
          menaient vers la Seine, par un matin du premier printemps, aussi frais, aussi lumineux que
          son propre amour. 

 Venise, Palais Dario, avril 79. 

 Et c'est de votre Venise que je vous écris, mon cher René, de cette Venise où vous avez
          évoqué le cruel profil de votre Cœlia, le tendre profil de votre Béatrice; et comme la
          féerique Venise est toujours la patrie de l'invraisemblable, la cité des ondines, qui, sur
          ce bord d'Orient, s'appellent des sirènes, j'y ai découvert un appartement meublé dans le
          plus délicieux petit palais, sur le Grand Canal, comme lord Byron, un palazzino à
          médaillons de marbre sur sa façade, tout historié, brodé, ciselé, et penché de côté, comme
          moi dans mes mauvais jours. Pendant que je suis à vous griffonner cette lettre, j'ai l'eau
          glauque de ce Canal Grande sous mes fenêtres, et autour de moi la paix de cette ville,—la
          Cora Pearl de l'Adriatique, dirait un vaudevilliste!—où il fait un silence de songe. Ah!
          mon ami, pourquoi faut-il que j'aie apporté ici mon vieux cœur d'homme de lettres malade,
          ce cœur inquiet que j'entends battre et gémir plus fort encore dans ce doux silence?...
          Savez-vous qu'il est deux heures, que je viens de déjeuner à une petite table du Florian,
          sous les arcades, d'aller à San-Giorgio in Bragora regarder un divin Cima, que je dois
          dîner ce soir avec deux descendantes des doges, belles comme des femmes de Véronèse, et
          des Russes aussi amusants que le Korazoff de notre ami Beyle, et qu'au lieu d'avoir
          l'esprit en fête, je suis rentré pour revoir Son Portrait,—avec une grande S et un grand
          P,—le portrait de Colette! René, René, que ne suis-je simplement assis dans mon fauteuil
          d'orchestre aux Français, à la voir jouer la Camille d' On ne badine pas avec l'amour ,
          pièce divine, aussi amère que de l' Adolphe et qui chante comme du Mozart! Vous
          souvenez-vous de son sourire de côté, et comme elle hochait joliment sa blonde tête pour
          dire: « Mais êtes-vous sûr que tout mente dans une femme, lorsque sa langue ment? » Vous
          souvenez-vous de Perdican et de ces mots: « Orgueil, le plus fatal des conseillers
          humains, qu'es-tu venu faire entre cette fille et moi? » C'est toute mon histoire que ces
          quelques mots-là, toute notre histoire! Seulement, j'étais, moi, le vrai Perdican de la
          comédie, avec cette source d'idéal et d'amour au fond de l'âme, toujours jaillissante
          malgré l'expérience, toujours pure malgré tant de fautes!... Et elle, ma Camille, elle
          avait été souillée, à ne l'en pouvoir laver, par tant de hontes! Ah! Que la vie a donc
          tristement bavé sur ma fleur! Et quand j'ai voulu la respirer, quelle odeur de mort! 

 Allons, allons, ce n'est pas pour vous raconter cela que je me suis mis à ma table,
          devant mon balcon à travers les colonnettes duquel je vois passer les gondoles. Elles
          glissent, elles penchent, elles volte-virent, si coquettement funèbres et sveltes! Si
          chacun de ces cercueils flottants emportait un de mes rêves défunts, quelle procession
          interminable sur cette eau morne! Que ne suis-je aqua-fortiste; je sais bien la
          composition macabre que je graverais: une fuite de ces barques noires dans le crépuscule,
          des squelettes blancs pour gondoliers à la proue et à la poupe, ramant tout droits, une
          rangée de palais ruinés, et j'écrirais en dessous:—« Ainsi est mon cœur! » Après une
          jeunesse plus foulée que le raisin des vendanges, et si misérable, quand je venais
          d'échapper à peine aux esclavages du métier, c'est l'horrible esclavage de cet amour-là
          qu'il m'a fallu rencontrer, de cet amour à base de haine et de mépris! Pourquoi, Dieu
          juste? Pourquoi? Qui m'eût dit, par le soir de juillet où cette folie a commencé, que j'en
          étais à une des heures les plus solennelles de ma vie? J'avais bien travaillé tout le jour
          et dîné seul. J'étais sorti pour respirer un peu, je flânais le long de ma canne et de mon
          spleen, regardant les passants et les passantes sans autre projet que de gagner dix
          heures. Quelle invisible démon a conduit mes pas du côté de la Comédie? Pourquoi suis-je
          monté au foyer, où je n'étais pas venu depuis des mois, dire bonjour au vieux Farguet,
          dont je me souciais comme de mon premier article? Pourquoi ai-je eu de l'esprit, dans ce
          foyer, et ma fantaisie des meilleures heures, moi qui me suis vu si souvent, aux dîners du
          monde, aussi muet que la carpe à la Chambord du menu? Pourquoi Colette se trouvait-elle là
          dans cet adorable costume des jeunes filles de l'ancien répertoire? Elle jouait la Rosine
          du Barbier : « Quand dans la plaine—l'Amour ramène—le printemps... » J'allai dans la salle
          lui entendre chanter cet air. Pourquoi me regardait-elle en le chantant, si visiblement
          émue que je n'osais pas comprendre? Pourquoi avait-elle cette bouche, ces yeux, ce profil,
          ce visage où il semble que l'on puisse lire la douleur d'une Psyché asservie, torturée par
          les sens? Que je l'ai aimée dès ce premier soir et qu'elle m'a aimé! Elle ne se disputa
          pas et je l'avais à moi ce soir même. C'était la seconde fois que nous nous rencontrions.
          Comprenez-vous cela, que j'aie été assez fou pour espérer une fidélité quelconque d'une
          fille qui s'était ainsi jetée à ma tête?...—« Montez-vous dans ma loge? » me dit-elle,
          quand je reparus dans les coulisses, et nous y montâmes. Nous n'y étions pas depuis un
          quart d'heure qu'elle pressait ses lèvres sur les miennes, avec cet égarement presque
          douloureux que je lui ai toujours vu dans le plaisir:—« Ah! » me dit-elle, « voilà une
          heure que j'en ai trop envie!... » Insensé, il fallait la prendre comme elle se donnait,
          pour une admirable courtisane, folle de son corps,—et du mien, par bonheur, et me souvenir
          que les femmes sont avec les autres exactement les mêmes qu'avec nous... Au lieu que... 

 Quittons ce chemin, mon bon René, j'aperçois le poteau indicateur sur lequel il y a
          écrit « route cavalière du désespoir, » comme au tournant des allées de cette forêt de
          Fontainebleau où je l'ai tant aimée, un matin d'été que nous nous y promenions, allant de
          Moret à Marlotte dans une petite carriole attelée d'un cheval noir nommé Cerbère . Je
          crois le voir, ce cheval, avec la queue de renard qui lui battait le front, et ma Colette
          auprès de moi, avec ses beaux yeux cernés de nacre par la folie de notre nuit de
          plaisir... Mais où ne l'ai-je pas aimée? Quittons-la, cette route fatale, et arrivons aux
          faits, que je vous dois, puisque vous m'avez écrit à plusieurs reprises et si gentiment.
          Quand je vous ai quitté, rue Coëtlogon, partant pour l'Italie,—cela se chante!—je voulais
          savoir si je pouvais me passer d'elle. Hé bien! l'expérience est faite... et défaite. Je
          ne peux pas. Je me suis bien raisonné, j'ai bien lutté. Je me suis levé, depuis ce départ,
          non pas dix fois, mais vingt, mais trente, en me jurant que je n'y penserais pas de la
          journée. Cela va pendant un quart d'heure, une demi-heure... Et, au bout de ce temps, je
          la revois, et ces yeux, et cette bouche, et puis des gestes qui ne sont qu'à elle, une
          façon tendre et vaincue qu'elle avait de pencher sa tête sur moi quand je la tenais dans
          mes bras; et alors, où que je sois, il faut que je m'arrête, que je m'appuie contre un
          mur, tant j'ai là comme une aiguille fine et pointue qui se retourne dans mon cœur.
          Croirez-vous que j'ai dû quitter Florence parce que je passais mon temps aux Offices,
          devant ce tableau de Botticelli, la Madonna Incoronata dont vous avez vu la photographie
          chez moi? Il m'est arrivé de prendre une voiture à une des extrémités de la ville, pour
          arriver avant la fermeture de la galerie, afin de revoir cette toile, parce que l'ange de
          droite, celui qui lève le voile, ah! c'est elle, c'est tellement elle, tellement son
          regard, ce regard qui m'a fait la plaindre si souvent et pleurer sur sa misère, quand
          j'aurais dû la tuer... J'ai donc quitté Florence encore et je me suis abattu sur Pise, la
          ville morte dont j'avais déjà goûté la taciturne douceur. Elle m'avait tant plu, cette
          place où se dressent le dôme, le baptistère et le campanile, avec un mur de cimetière et
          un débris de rempart crénelé pour l'enclore! Et cette plage du Gombo à deux heures,
          stérile et sablonneuse parmi les pins! Et cet Arno jaunâtre, tout lent, tout lassé!... Ma
          chambre donnait sur ce flot mélancolique, mais elle était pleine de soleil, chaude et
          claire, et j'étais arrivé là, muni d'un grand projet. La vieille maxime de ce Gœthe tant
          admiré jadis, m'était revenue: « Poésie, c'est délivrance... »—« Essayons, » m'étais-je
          dit, et je me promis de ne quitter Pise qu'après avoir transformé ma douleur en
          littérature. En faisant des bulles de savon avec mes anciennes larmes, peut-être
          oublierais-je d'en verser d'autres. Ces bulles de savon s'enflèrent en une nouvelle que
          j'intitulai Analyse . Mais vous l'avez lue sans doute dans la Revue parisienne . N'est-ce
          pas que je n'ai rien fait de mieux? J'y ai tout mis, comme vous avez pu voir, de ces
          tristes amours; tout y est exact, photographique, depuis l'histoire de la lettre jusqu'à
          ma jalousie pour les Saphos. Et Colette, est-elle assez prise sur le vif? Et moi-même?...
          Hélas! mon pauvre ami, à salir ainsi l'image de celle que j'ai tant aimée, à traîner dans
          la fange l'idole parée autrefois des plus fraîches roses, à déshonorer mon plus cher passé
          de toute la force de mon cœur, si j'avais du moins gagné la paix! Voici le résultat de ce
          noble effort: je n'avais pas plutôt mis à la poste le manuscrit de ce petit roman que je
          rentrais chez moi pour écrire à Colette et lui demander pardon... Ah! La méthode de Gœthe,
          de ce sublime Philistin, de ce Jupiter suivant la formule, quelle excellente plaisanterie!
          Oui. J'ai enfoncé ma plume dans ma plaie afin de prendre mon sang en guise d'encre, et je
          n'ai fait qu'envenimer cette plaie davantage. Je ne guérirai plus qu'avec le temps, si je
          guéris. Mais après tout, pourquoi guérir? 

 Oui, pourquoi? J'ai été fier, je ne le suis plus. Je me suis débattu contre cette
          passion qui m'abaissait, je ne me débats plus. Si j'avais un cancer à la joue, est-ce que
          j'en serais honteux? J'ai un cancer à l'âme, voilà tout, et je me laisse maintenant ronger
          par lui, sans résister. Écoutez la suite de mon histoire. Colette n'avait pas répondu à ma
          lettre. Pouvais-je m'attendre qu'après ma conduite elle me dit merci? J'avais commencé de
          m'avilir en lui écrivant. Je continuai. J'ai connu alors une volupté inouïe et que je ne
          soupçonnais pas: celle de me dégrader pour elle, de mettre sous ses pieds toute ma dignité
          d'homme et d'artiste. Je lui écrivis une seconde fois, une troisième, une quatrième. Ma
          nouvelle parut, je lui écrivis encore, et des lettres, où je m'humiliais avec ivresse; des
          lettres qu'elle pût montrer à Salvaney, à l'immonde Aline, et leur dire: « Il m'a quittée,
          il m'insulte, voyez comme il m'adore! » Combien je l'aimais, est-ce que cette insulte même
          n'aurait pas dû le lui montrer?—Mais non, vous ne la connaissez pas, René; vous ne savez
          pas comme, avec tous ses défauts, elle est orgueilleuse. Ce qu'a dû être, pour elle, ce
          malheureux roman, je n'ose pas y penser, et voilà pourquoi je n'ose pas non plus revenir.
          Dans l'état de sensibilité malade où je me trouve, affronter une scène comme celles
          d'autrefois ne m'est pas possible; et vivre sans Colette plus longtemps, c'est au-dessus
          de ce qui me reste de force. J'ai donc pris le parti de m'adresser à vous, mon cher René,
          pour aller en mission auprès d'elle. Je sais que vous lui avez toujours plu, qu'elle vous
          a de la vraie reconnaissance pour le joli rôle que vous lui avez fait; je sais qu'elle
          vous croira quand vous lui direz: « Claude en meurt... Ayez pitié de lui. » Dites-lui
          aussi, René, qu'elle n'ait plus peur de mon mauvais caractère. Le Larcher révolté qu'elle
          n'a pu supporter n'existe plus. Pour être auprès d'elle, pour vivre dans son ombre,
          l'avoir auprès de moi, je tolérerai tout, tout, vous entendez. Certes, les mois de cet
          hiver furent une époque de dure tristesse. Quel paradis à côté de cet enfer: l'absence! Et
          puis, nous avions des heures divines, des après-midi passées chez elle à nous aimer, dans
          son appartement de la rue de Rivoli qui donne sur le jardin des Tuileries. La vie
          bruissait autour de nous, et je tenais ma chère maîtresse sur mon cœur. J'avais ses yeux,
          j'avais sa bouche, j'avais cette caresse triste et passionnée qu'elle seule sait donner...
          Voyez, mon écriture s'altère rien que d'y penser. Si j'ai pu vous être ami autrefois,
          comme vous me le disiez, rendez-moi ce suprême service d'aller la voir, montrez-lui cette
          lettre, parlez-lui, attendrissez-la. Qu'elle me permette de revenir auprès d'elle et
          qu'elle me pardonne. Adieu, j'attendrai votre réponse avec agonie, et vous savez ce qu'il
          peut tenir de souffrance dans cette machine à se torturer elle-même qui s'appelle votre
          vieil ami. 

 C. L. 

 P. S. —Passez donc au bureau de la Revue , prendre en mon nom cinq exemplaires de ma
          Nouvelle dont j'ai le placement ici. 

 —« Est-ce assez lui!... » se dit René après avoir lu cette étrange épître où se
          trouvaient comme ramassés en un faisceau les divers éléments qui formaient la personnalité
          composite de Claude: le goût de l'artificiel, le marivaudage en face des plus amères
          souffrances, et cependant une sincérité d'enfant, la plus susceptible vanité d'auteur et
          le plus ingénu sacrifice de toute prétention, le pouvoir de se connaître et l'impuissance
          à se diriger. « J'irai aux Français dès ce soir si Colette joue, » se dit René. Il acheta
          un journal et vit qu'elle jouait en effet. « Mais, » reprit-il, « comment me
          recevra-t-elle?... » Il était si préoccupé des chances de cet accueil, et aussi des
          chagrins de cet ami tendrement aimé, qu'une fois arrivé à son rendez-vous, il ne put
          s'empêcher de raconter son inquiétude à Suzanne. Il lui fit même lire la lettre qu'elle
          lui rendit en lui disant: 

 —« Le pauvre diable!... » et elle ajouta, comme au hasard: « Vous n'avez vraiment jamais
          parlé de moi ensemble? » 

 —« Si, une fois en passant... » répondit René, après une hésitation. Depuis qu'il était
          l'amant de Suzanne, les scrupules de sa discrétion lui faisaient considérer comme une
          indélicatesse la simple phrase qu'il avait prononcée, lors de sa visite à Claude,
          malheureuse phrase qui lui avait attiré la sarcastique exclamation de son ami. Suzanne se
          trompa sur le sens de cette hésitation et elle insista: 

 —« Je suis sûre qu'il t'a dit du mal de moi? » 

 —« Pour cela non, » répliqua René avec assurance. Il était trop habitué aux jeux de
          physionomie de Suzanne pour ne pas avoir remarqué le fond d'anxiété que ses prunelles
          claires avaient montré en lui posant cette seconde question, et, à son tour, il
          demanda:—« Comme tu te défies de lui! Pourquoi? » 

 —« Pourquoi? » dit-elle avec un sourire, « c'est que je t'aime tant, mon René, et les
          hommes sont si méchants... » Puis, afin de détruire entièrement l'effet que son excessive
          défiance pouvait avoir produit sur le jeune homme: « Tu sais, » reprit-elle, « il faut
          aller chez mademoiselle Rigaud. » 

 —« C'est bien mon intention, » dit-il, « et dès ce soir, et toi?... » interrogea-t-il,
          comme cela lui arrivait souvent, « que fais-tu de cette soirée? » 

 —« Je vais au théâtre, moi aussi, » répondit-elle: « mais pas dans les coulisses. Mon
          mari me mène au Gymnase, en tête à tête... Pourquoi me fais-tu penser à cela? J'aurai bien
          assez de mélancolie lorsque j'y serai. Va, mon amour, » ajouta-t-elle en le serrant dans
          ses bras, « aime-moi bien fort pour le temps où tu ne seras pas là à m'aimer!... » 

 Le poète avait encore la tête remplie de cette voix, douce comme la plus douce musique,
          et l'âme troublée par ces baisers, plus grisants que la liqueur la plus grisante,
          lorsqu'il franchit vers les neuf heures du soir la porte de l'administration du
          Théâtre-Français, par laquelle on monte au célèbre foyer. Il jeta un coup d'œil sur la
          loge du concierge, en se souvenant que cette pièce avait été une des stations du calvaire
          de Claude. Autrefois, quand ils arrivaient ensemble au théâtre, ce dernier ne manquait
          guère de dire à son jeune ami en lui montrant le casier réservé aux lettres de Colette: 

 —« Si je les volais pourtant, je saurais peut-être la vérité. » 

 —« Quel bonheur, » songea René, « de ne pas connaître cette horrible maladie du
          soupçon!... » Et il sourit en montant l'escalier qui tourne contre un mur tout garni de
          portraits d'acteurs et d'actrices du siècle dernier. Là, figé sur la toile, grimace le
          rictus des Scapins d'autrefois. Là, clignent des yeux les Célimènes mortes depuis des
          années et des années. Cette évocation de gaietés à jamais évanouies, d'amours à jamais
          disparues, de tout un passé de fêtes à jamais envolé, a quelque chose d'étrangement
          mélancolique pour les rêveurs qui sentent leur vie s'en aller, comme toute vie, et le peu
          que dure la joie humaine. Bien souvent René avait éprouvé cette impression de vague
          tristesse; il l'éprouva encore, malgré lui, au point de se hâter vers le foyer,
          s'attendant à y rencontrer force connaissances et à y distribuer force poignées de main.
          Mais il ne s'y trouvait que deux acteurs, en costumes de marquis du temps de Louis XIV, le
          chef chargé d'énormes perruques, les mollets pris dans des bas rouges, les pieds serrés
          dans des souliers à hauts talons. Ces deux personnages étaient engagés dans une discussion
          sur les affaires de l'État; ils ne prirent pas garde au jeune homme qui put entendre l'un
          d'eux, long et jaune comme un pensionnaire rongé d'envie et de bile, dire à l'autre,
          rubicond et replet comme un chanoine du sociétariat: 

 —« Tout le malheur de notre pays vient de ce que l'on ne s'occupe pas assez de
          politique... » 

 —« Quel dommage que Larcher ne soit pas là! » se dit René en écoutant cette phrase, et
          il s'imaginait la joie qu'elle eût causée à son ami, le « C'est énorme!... » que Claude
          eût poussé, selon son habitude, en frappant des mains. Tout, d'ailleurs, dans ce coin de
          théâtre, contribuait à évoquer pour lui ce compagnon de tant de visites. Ils s'étaient
          assis ensemble dans le petit foyer, maintenant vide. Ensemble ils avaient descendu les
          quelques marches qui mènent aux coulisses, glissé entre les portants, et pris place dans
          le guignol,—comme les acteurs appellent l'espèce de niche, ménagée au fond pour s'y
          reposer dans l'entre-deux des scènes. Colette n'était pas là, et René se décida à monter
          par le long escalier et les corridors interminables qui desservent les loges. Il arriva
          enfin devant la porte en haut de laquelle était écrit le nom de mademoiselle Rigaud; il
          frappa, faiblement d'abord, mais sans doute on causait dans la loge, et on ne l'entendit
          point. Il dut frapper plus fort:—« Entrez! » cria une voix aigre qu'il reconnut, la même
          qui savait si bien s'adoucir pour réciter: 

 « La méchante femme! La méchante femme! » se répétait René en descendant l'escalier du
          théâtre que remplissaient les éclats de voix de l'avertisseur, criant: « On va
          commencer! » Ses jambes tremblaient sous lui, et il se demandait: « Pourquoi m'en
          veut-elle? » sans comprendre qu'un quart d'heure durant il avait représenté Claude au
          regard de Colette. Peut-être aussi la joie de l'actrice à lui percer le cœur dérivait-elle
          de la rancune que nous gardent souvent les maîtresses de nos amis, quand elles ont éprouvé
          que nous ne leur ferons jamais la cour. La fidélité de l'homme à l'homme est un des
          sentiments qui blessent le plus profondément la femme. « Que lui ai-je fait? » reprenait
          le poète, et il était incapable de répondre à cette question, incapable aussi de ressaisir
          ses idées. Certaines phrases qui tombent sur notre esprit, sans préparation, nous
          étourdissent, comme un coup asséné brutalement sur notre tête. C'est une stupeur
          momentanée, un arrêt subit, même de la souffrance. René ne revint à lui tout à fait qu'en
          se retrouvant sur la place du Palais-Royal, grouillante de voitures. Son premier mouvement
          fut un accès de rage furieuse contre Claude. « L'indigne ami! » se dit-il, « comment
          a-t-il pu livrer mon secret à une pareille fille? Et quel secret! Qu'en savait-il? Une
          rougeur sur ma joue, un peu de trouble en prononçant un nom... C'en est assez pour qu'il
          aille déshonorer une femme qu'il connaît à peine, auprès d'une coquine dont il va
          proclamant partout l'infamie... » Le souvenir de la conversation où Larcher avait pu
          surprendre son sentiment naissant pour Suzanne ressuscita en lui, avec son moindre détail.
          Il se revit dans l'appartement de la rue de Varenne, et les épreuves d'imprimerie sur le
          divan, et la face de Claude rendue plus livide encore par la clarté glauque des vitraux.
          Il vit le rire qui avait grimacé sur cette face, tandis que cette bouche ironique laissait
          tomber ces mots: « Ah! Vous n'en êtes pas amoureux! » Il vit aussi le passage d'hésitation
          qui avait immobilisé cette bouche quand lui, René, avait demandé: « Alors vous savez
          quelque chose sur elle?... » Le même flot de mémoire lui rapporta d'autres images
          associées à celle-là. Il entendit la voix de Suzanne disant, dès leur troisième causerie:
          « Votre ami M. Larcher, je suis sûre que je ne lui suis pas sympathique. » Encore ce
          matin, n'avait-elle pas formulé cette défiance? Oui, elle n'avait eu que trop raison de se
          défier de cet homme. S'il ne l'avait accusée que d'une intrigue avec lui, René. Mais cette
          immonde insinuation, l'autre, qu'elle était entretenue par Desforges, il avait osé la
          proférer!... Ce qui rendait cette idée intolérable au poète, ce n'était pas qu'il eût une
          ombre d'ombre de soupçon contre sa divine maîtresse. Seulement, il sentait que Colette
          n'avait pas menti en prétendant tenir cette infamie de Larcher. Pour que Larcher eût
          répété cette atroce chose, il fallait qu'il la tînt de quelque autre bouche. Et si Suzanne
          avait insisté comme elle avait fait, à deux reprises, pour apprendre comment Claude
          parlait d'elle, c'est qu'elle se savait en proie à l'outrage de cette abominable calomnie!
          René aperçut en pensée ce Desforges qu'il avait rencontré une fois chez elle, ce vieux
          beau, avec sa tournure d'officier entraîné, son teint à la fois trop rouge et comme
          flétri, ses cheveux grisonnants... Et elle! Il se la figura telle qu'il l'avait tant aimée
          le matin encore, si blonde, si blanche, si fine, avec ses yeux bleus si purs, avec cette
          délicatesse de tout son être qui donnait un caractère presque idéal aux baisers les plus
          passionnés. Et c'était cette femme qui avait pu être salie d'un tel racontar! « Le monde
          est trop horrible! » dit René tout haut, « Et quant à Claude... » Il avait eu pour ce
          dernier une affection si vraie, et c'était cet ami, le plus cher, qui avait parlé contre
          sa Suzanne de cette ignoble manière, comme un goujat et comme un traître. Quel contraste
          avec ce pauvre ange ainsi insulté qui, le sachant, n'avait pas trouvé d'autre vengeance
          que de dire: « Je lui ai pardonné!... » Et toutes les autres fois qu'elle avait nommé
          Claude, ç'avait été pour le louer de son talent, pour le plaindre de ses fautes!
          Brusquement René se rappela cette autre phrase de son innocente madone: « Ce n'est pas une
          raison de se venger sur les autres femmes en leur faisant la cour au hasard. J'ai presque
          dû me fâcher un jour que je me trouvais à table à côté de lui... »—« Voilà la cause! » se
          dit le jeune homme avec une recrudescence de colère, « il lui a fait la cour, elle l'a
          repoussé, et il la diffame... C'est trop dégoûtant!... » 

 René avait marché, en proie à ces réflexions cruelles, jusqu'à la place de l'Opéra, et
          machinalement il avait tourné à droite, remontant ainsi le boulevard, sans presque s'en
          douter. L'amertume et le dégoût répugnaient si profondément à cette âme encore pure, que
          ces sensations se fondirent bientôt en une tendresse infinie pour cette femme si aimée, si
          admirée, si indignement traitée par le perfide Claude et par la vindicative Colette. Que
          faisait-elle à cette heure? Elle était là-bas, dans une loge du Gymnase, forcée par son
          mari d'assister à un spectacle quelconque, envahie par une mélancolie dont leur amour
          était la cause et en train de songer à leurs baisers... Il n'eut pas plutôt évoqué l'image
          de son adorable profil, qu'un besoin de la revoir réellement s'empara de lui, instinctif,
          irrésistible. Il arrêta un fiacre qui passait, et jeta le nom du théâtre au cocher, sans
          même réfléchir. Que de fois il avait été tenté ainsi, quand il savait que Suzanne
          passerait la soirée dans quelque endroit public, d'y aller lui-même! Il avait toujours
          repoussé cette tentation par un scrupule de rien faire en son absence qui fût contraire à
          ce qu'il lui avait promis en sa présence. D'ailleurs, la nature de son imagination se
          complaisait étrangement à cette scission absolue entre les deux Suzannes, celle du monde
          et la sienne à lui, et par-dessus tout, il redoutait la rencontre de Paul Moraines. Il
          avait lu Fanny , et il appréhendait à l'égal de la mort l'affreuse jalousie décrite dans
          ce beau roman. Un écrivain d'analyse, comme Claude, eût trouvé là un motif de rechercher
          cette rencontre avec le mari, afin de se procurer une plaie nouvelle du cœur sur laquelle
          braquer son microscope. Les poètes, chez qui la poésie n'a tourné ni à la corruption ni au
          cabotinage, possèdent un instinct qui leur fait éviter ces déshonorantes expériences. Ils
          respectent en eux-mêmes la beauté du sentiment. Tandis que la voiture roulait du côté du
          boulevard Bonne-Nouvelle, tout cet ensemble de motifs auquel René avait scrupuleusement
          cédé autrefois lui revint à l'esprit. Mais il avait été touché par les phrases de Colette
          plus profondément qu'il ne voulait, qu'il ne pouvait se l'avouer. Une vision de hideur
          avait passé devant ses yeux. Elle pourrait revenir, il le sentait sans se le formuler, et
          aussi que la présence de Suzanne était la plus sûre garantie contre ce retour. Les
          amoureux subissent de ces élans irraisonnés, effet dans leur cœur de l'instinct de
          conservation que nos sentiments possèdent, comme des êtres... La voiture roulait, et René
          plaidait la cause de sa désobéissance aux conventions arrêtées avec son amie sur l'emploi
          de sa soirée. « Mais si elle pouvait savoir ce que j'ai dû entendre, ne serait-elle pas la
          première à me crier: viens lire mon amour sur mon visage? Et puis je la verrai un quart
          d'heure seulement et je m'en irai, lavé de cette souillure... »—« Et le mari? »—« Il
          faudrait bien que je le rencontre tôt ou tard, et puisqu'il n'est plus rien pour
          elle!... » Madame Moraines n'avait pas manqué de servir à son amant préféré
          l'invraisemblable mensonge de toutes les maîtresses mariées, qui est quelquefois une
          vérité,—tant la femme est une créature impossible à jamais connaître,—comme le démontrent
          les comptes rendus des procès en séparation. René trouva dans la pensée de la délicatesse
          que Suzanne avait mise à prévenir ainsi jusqu'à ses plus inavouées, à ses moins légitimes
          jalousies, un prétexte de plus à maudire les calomniateurs de cette créature sublime. « La
          maîtresse de Desforges, cette femme-là! Et pourquoi? Pour de l'argent? Quelle sottise!
          Elle la fille d'un ministre et la femme d'un homme d'affaires! Ce Claude! Comment a-t-il
          pu?... » 

 Tout ce tumulte d'idées s'apaisa par la nécessité d'agir, quand le jeune homme se trouva
          devant la porte du Gymnase. Il ne voulait à aucun prix que Suzanne l'aperçut. Il resta
          donc quelques minutes debout sur les marches, réfléchissant. L'acte venait de finir, car
          les spectateurs sortaient en foule. Cette circonstance fournit au poète l'idée d'une ruse
          très simple pour voir sa maîtresse sans en être vu: prendre un premier billet qui lui
          donnât le droit d'entrer, profiter de l'entracte pour fouiller la salle du fond des
          couloirs qui vont aux fauteuils d'orchestre ou de balcon, et, lorsqu'il aurait trouvé la
          loge de Suzanne, demander au contrôle une seconde place, d'où il pût, en toute sécurité,
          repaître ses yeux de cette adorable présence. Comme il débouchait dans le théâtre, il eut
          un moment de vive émotion à croiser un des élégants rencontrés chez madame Komof, le jeune
          marquis de Hère qui passa, portant à la boutonnière de son habit un brin de muguet avec de
          la fougère, balançant sa canne de soirée et chantonnant l'air des Cloches , encore à la
          mode: « Dans mes voyages,—que de naufrages... » d'une voix si basse qu'à peine il
          s'entendait fredonner lui-même. Il frôla René du coude, sans plus le reconnaître ou
          sembler le reconnaître que n'avait fait Salvaney. Mais déjà le poète s'était glissé
          jusqu'à l'entrée de l'orchestre. Il n'eut pas à chercher bien longtemps à travers la
          salle. Madame Moraines occupait la troisième baignoire à partir de l'avant-scène, presque
          en face de lui. Elle était là, seule sur le devant de la loge. Deux hommes occupaient le
          fond: l'un debout, jeune encore, beau garçon à la moustache forte, au teint chaudement
          ambré, était sans doute le mari. L'autre assis... Pourquoi le hasard,—ce ne pouvait être
          que le hasard,—avait-il amené dans cette loge, et ce soir-là précisément, l'homme à propos
          duquel l'abominable Colette avait bavé sur Suzanne? Oui, c'était bien Desforges qui se
          carrait sur la chaise placée derrière madame Moraines. Le poète n'hésita pas une minute à
          reconnaître le profil énergique du baron, ses yeux bruns si clairs dans son teint presque
          enflammé, son front encadré de cheveux presque blancs, sa moustache blonde. Mais pourquoi,
          de voir ce vieux beau parler familièrement à Suzanne, à demi retournée et qui s'éventait,
          tandis que Moraines lorgnait les loges avec une jumelle, fit-il du mal à René, tant de mal
          qu'il se retira brusquement du couloir? Pour la première fois, depuis qu'il avait eu le
          bonheur d'entrevoir la jeune femme, à la porte du salon de l'hôtel Komof, blonde et mince
          dans sa robe rouge, le soupçon venait de pénétrer en lui. 

 Quel soupçon? S'il avait dû l'exprimer avec des mots, il n'aurait pas pu. Et
          cependant?... Lorsque Suzanne lui avait parlé, le matin même, de sa soirée au Gymnase,
          elle lui avait dit: « J'y vais avec mon mari, en tête-à-tête... » Quel motif l'avait
          poussée à fausser ainsi la vérité? Certes le détail était sans importance. Mais un
          mensonge, petit ou grand, est toujours un mensonge. Après tout, peut-être Desforges se
          trouvait-il seulement en visite dans la loge, et durant l'entracte? Cette explication
          était si naturelle, si péremptoire aussi, que René l'adopta tout de suite. Il allait
          d'ailleurs la vérifier sans plus tarder. Il retourna au contrôle et se fit donner un des
          fauteuils d'orchestre du fond, à gauche. Il avait calculé que, de cette place, il aurait
          le plus de chance d'observer la loge des Moraines en toute liberté... La salle se remplit
          de nouveau, les trois coups résonnèrent, le rideau se leva. Desforges ne partit point de
          cette loge. Il restait assis sur le même siège du fond, penché du côté de Suzanne,
          échangeant des remarques avec elle... Mais pourquoi non? Sa présence ne pouvait-elle pas
          s'expliquer de mille manières, sans que Suzanne eût menti en s'en taisant? Pourquoi
          Moraines ne l'aurait-il pas invité à l'insu de sa femme? Il parlait familièrement à cette
          dernière, et elle lui répondait de même. Mais lui, René, ne l'avait-il pas rencontré chez
          elle? Un homme du monde cause, pendant le spectacle, avec une femme du monde. Est-ce que
          cela prouve qu'une liaison ignoble d'adultère et d'argent existe entre eux? Le poète
          raisonnait de la sorte, et ce raisonnement lui aurait semblé irréfutable, s'il eût
          constaté sur la physionomie de madame Moraines un seul de ces passages de mélancolie qu'il
          s'était attendu à y rencontrer. Tout au contraire, dans son élégante robe de théâtre en
          dentelle noire, et ses cheveux blonds coiffés d'un chapeau rose, elle lui apparaissait
          complètement heureuse, sans pensée aucune de derrière la tête. Elle avait une si libre
          façon de rire aux plaisanteries de la pièce, la gaieté de ses yeux se faisait si franche,
          si communicative lorsqu'elle échangeait ses réflexions avec l'un ou l'autre de ses deux
          cavaliers; elle croquait, avec une si gentille gourmandise, à de certains moments, les
          fruits glacés de la boîte posée devant elle, qu'il était impossible de soupçonner qu'elle
          eût accompli le matin un pèlerinage à l'asile de ses plus secrètes, de ses plus profondes
          amours! L'émotion du rendez-vous avait si peu laissé de trace sur ce visage, comme
          rayonnant de frivolité, que René en croyait à peine son propre regard. Il s'était attendu
          à la trouver tellement autre. Le mari non plus, avec la jovialité cordiale de son mâle
          visage, ne ressemblait guère à l'homme obscur, ombrageux et renfermé, que l'amant crédule
          s'était figuré d'après les confidences de sa maîtresse... Le malheureux était venu
          chercher au théâtre un apaisement définitif du trouble où l'avait jeté le discours de
          Colette. Quand il rentra rue Coëtlogon, ce trouble avait augmenté. On a dit souvent que
          nous ne garderions pas beaucoup d'amis si nous écoutions parler, quand nous n'y sommes
          pas, ceux à qui nous donnons ce titre. Il fait encore moins bon surprendre dans son
          naturel la femme que l'on aime. René venait d'en faire l'expérience, mais il était trop
          passionnément épris de Suzanne pour se rendre à cette première vision de la duplicité de
          sa madone. 

 —« Mais quoi? » se dit-il lorsqu'il se réveilla le lendemain matin, et qu'il retrouva
          sur son oreiller sa sensation pénible, « elle était de bonne humeur hier au soir. Faut-il
          que je sois assez égoïste pour le lui reprocher? Le baron Desforges se trouvait dans sa
          loge, quand elle m'avait dit qu'elle irait au théâtre en tête-à-tête avec son mari? Elle
          me l'expliquera dans notre prochain rendez-vous. Son mari n'a pas la physionomie de son
          caractère? Les physionomies sont si menteuses! Ce Claude Larcher, m'a-t-il assez trompé,
          avec la câlinerie de ses gestes, avec sa figure ouverte, avec sa manière de me rendre des
          services et de paraître ne pas s'en souvenir!... Et puis cette ignoble trahison!... »
          Toute la cruauté des impressions ressenties la veille se transforma de nouveau en une
          rancune encore plus furieuse contre celui qui avait été, par son coupable bavardage, la
          cause première de ce chagrin. Dans l'excès de son injustice, René méconnaissait les plus
          indiscutables qualités de l'ami qui avait été son protecteur: le désintéressement absolu,
          la grâce à se dévouer sans retour personnel, l'absence radicale d'envie littéraire. Il ne
          faisait même pas à Claude cette charité d'admettre que ce dernier eût parlé à Colette
          légèrement, imprudemment, mais sans intention de perfidie. L'amant de Suzanne ne pouvait
          pas demeurer l'ami d'un homme qui s'était permis de dire contre cette femme ce que Larcher
          en avait dit. Voilà ce que René se répéta, durant tout le jour. Une fois rentré de la
          Bibliothèque, où le travail lui avait été presque impossible, il s'assit à sa table pour
          écrire à ce félon une de ces lettres qui ne s'effacent plus. Cette lettre une fois
          terminée, il la relut. Il y prenait la défense de madame Moraines en des termes qui
          proclamaient son amour, et maintenant plus que jamais il voulait que Claude ne fût pas en
          possession de son secret. 

 —« À quoi bon lui écrire? » conclut-il; « quand il reviendra, je lui dirai son fait.
          C'est plus digne. » 

 Il se préparait à déchirer ce billet dangereux lorsque Émilie entra, comme elle faisait
          d'habitude avant dîner, pour demander à son frère des nouvelles de son travail. Elle lut,
          avec sa curiosité naturelle de femme, l'adresse tracée sur l'enveloppe et elle demanda: 

 —« Tiens, Claude est à Venise? Tu as donc eu de ses nouvelles! » 

 —« Ne prononce plus jamais ce nom devant moi, » répondit René qui lacéra la lettre avec
          une espèce de rage froide. 

 —« Vous êtes brouillés? » interrogea madame Fresneau qui gardait à Larcher un culte
          reconnaissant. 

 —« Pour toujours, » répliqua René, « ne me demande pas pourquoi... C'est le plus perfide
          des amis. » 

 Émilie n'insista plus. Elle ne s'était pas trompée à l'accent de son frère. Il
          souffrait, et sa rancune contre Larcher était profonde; mais, pour qu'il se tût sur les
          causes de cette rancune, auprès de sa sœur, il fallait qu'il s'agît entre les deux amis de
          toute autre chose que de discussions littéraires. Par une de ces intuitions comme la
          tendresse passionnée en trouve toujours à son service, Émilie devina que les deux
          écrivains étaient brouillés par la faute de cette femme dont René ne prononçait plus
          jamais le nom devant elle, de cette madame Moraines qu'elle commençait de haïr à présent,
          pour le même motif qu'elle l'avait d'abord tant aimée. Elle voyait, depuis quelques
          semaines, les joues de son frère s'amincir, ses yeux se cerner, une pâleur de lassitude
          s'étendre sur ce visage chéri. Quoique profondément honnête, elle était trop fine pour ne
          pas attribuer cette fatigue à sa véritable cause. Elle y songeait, en recopiant les
          fragments du Savonarole comme elle avait fait ceux du Sigisbée ; et, bien qu'elle éprouvât
          une admiration aveugle pour la moindre page sortie de la plume de René, toutes sortes de
          signes venaient lui attester la différence d'inspiration entre les deux œuvres, depuis le
          nombre des vers composés à chaque séance de travail jusqu'aux remaniements continuels des
          scènes, jusqu'à l'écriture qui avait perdu un peu de sa fermeté nerveuse. La source de
          fraîche, de large poésie d'où avait jailli le Sigisbée , semblait maintenant tarie. Qu'y
          avait-il de changé pourtant dans l'existence de René? Une femme y était entrée. C'était
          donc à l'influence de cette femme qu'Émilie attribuait cet affaiblissement momentané dans
          les facultés du poète. Elle allait plus loin, jusqu'à en vouloir à la redoutable inconnue
          des douleurs de Rosalie. Par un mirage de mémoire, familier aux âmes excessives, elle
          oubliait quelle part elle-même avait prise à la rupture de son frère avec la petite
          Offarel. C'était madame Moraines sur qui retombait toute la faute, et, aujourd'hui, cette
          même madame Moraines brouillait René avec le meilleur des amis, le plus dévoué, celui que
          la fidèle sœur préférait, parce qu'elle avait mesuré l'efficacité de cette amitié. 

 —« Mais comment s'y est-on pris, » songeait-elle, « puisque Claude n'est pas là?... » 

 Elle s'ingéniait à résoudre ce problème, tout en vaquant aux soins de son ménage,
          faisant répéter ses leçons au petit Constant, vérifiant les comptes du bon Fresneau,
          examinant boutonnière à boutonnière et pli à pli le linge de son frère. Ce dernier, lui,
          était enfermé dans sa chambre, où tout lui rappelait l'unique, l'adorable visite de
          Suzanne, et il attendait, avec une fiévreuse impatience, le jour du prochain rendez-vous.
          Il subissait ce travail sourd de la médisance une fois écoutée, tout pareil à un
          empoisonnement. On va, on vient, on ne se sait malade que par une inquiétude douloureuse
          et vague. Cependant le virus fermente dans le sang et va éclater en accidents formidables.
          Certes le jeune homme ne croyait toujours pas aux honteuses accusations portées par
          Colette contre Suzanne; mais, à force de les reprendre pour les réfuter, il y avait
          accoutumé, comme apprivoisé son esprit. À l'instant où Colette lui avait parlé, il n'avait
          pas même discuté une pareille infamie. Il commençait de la discuter, se rattachant, pour
          ne pas sombrer dans l'abîme affreux du doute et de la plus déshonorante jalousie, aux
          marques de sincérité que lui avait données Suzanne. Que devint-il lorsqu'il acquit, dès le
          début de ce rendez-vous si désiré, la preuve, l'indéniable preuve que cette sincérité
          n'était pas celle qu'il croyait? Il était venu au petit appartement de la rue des Dames
          avec une expression de souci sur son visage qui n'avait pas échappé à Suzanne. Mais à son
          tendre: « Qu'as-tu?... » il avait prétexté un injuste article paru dans un journal. Puis
          il avait eu presque honte de cette innocente excuse, tant sa maîtresse avait mis de grâce
          à lui dire: 

 —« Grand enfant, si tu n'avais pas d'envieux, c'est que tu n'aurais pas de succès. » 

 —« Parlons de toi... » avait-il répondu, et le cœur battant: « Qu'as-tu fait depuis que
          je ne t'ai vue?... » 

 Si Suzanne l'avait observé en ce moment, elle aurait deviné avec quelle angoisse il lui
          posait cette question. C'était un piège, innocent, naïf, mais un piège. En trois fois
          vingt-quatre heures, le soupçon avait conduit cet amant enthousiaste à ce point de
          défiance. Mais Suzanne était, vis-à-vis de lui, exactement dans la situation où Desforges
          se trouvait vis-à-vis d'elle-même. Elle ne pouvait pas croire que René agît en dehors du
          caractère qu'elle lui connaissait. Comment eût-elle pensé que cet enfant jouât au plus fin
          avec elle? 

 —« Ce que j'ai fait? » répondit-elle. « Mais d'abord, l'autre soir, je suis allée au
          Gymnase avec mon mari. Heureusement nous n'avons plus rien à nous dire... J'ai pu penser à
          toi toute la soirée, comme si j'avais été seule, et te regretter. C'est être si seule que
          d'être avec lui... Tu parles des tristesses de ta vie d'artiste; si tu connaissais celles
          de ma vie de femme du monde et la mélancolie de ces corvées de plaisir, et celle de ces
          tête-à-tête! » 

 —« Alors tu t'es ennuyée au théâtre? » insista René. 

 —« Tu n'étais pas là, » dit-elle avec un sourire, et elle le regarda: « Qu'as-tu, mon
          amour? » Jamais elle n'avait vu à René cette physionomie amère, presque dure. 

 —« C'est toujours cette puérile colère contre cet article, » répliqua René. 

 —« Il était donc bien méchant? Où a-t-il paru? » reprit-elle, mise en éveil par son
          instinct de maîtresse; et comme le poète, interrogé ainsi à l'improviste, balbutiait: « Ce
          n'est pas la peine que tu le lises... » elle n'eut plus de doute: il avait quelque chose
          contre elle. Une question lui vint aux lèvres: « On t'a dit du mal de moi?... » Son esprit
          de diplomatie profonde eut raison de ce premier mouvement. N'y a-t-il pas un demi-aveu
          dans toute défiance anticipée? Les vrais innocents ignorent. Il fallait savoir ce que René
          avait fait lui-même depuis l'autre jour, et quelles personnes il avait vues, capables de
          lui parler. 

 —« Est-ce que tu es allé chez mademoiselle Rigaud? » demanda-t-elle d'un air détaché. 

 —« Oui, » répondit René qui ne sut pas dissimuler la gêne où le jetait cette question. 

 —« Et elle pardonne au pauvre Claude? » continua Suzanne. 

 —« Non, » fit-il, et il ajouta: « C'est une bien vilaine femme, » d'un ton si amer que
          madame Moraines entrevit du coup une partie de la vérité. L'actrice avait certainement
          parlé d'elle à René. De nouveau elle fut saisie du désir de provoquer une confidence. Elle
          pensa que le plus sûr moyen pour arriver à ce but était d'enivrer son amant de volupté.
          Elle savait combien l'homme est sans résistance, contre le flot d'émotion que les caresses
          versent dans son cœur. Elle ferma la bouche de René d'un long baiser. Elle put voir passer
          dans ses yeux la flamme du sombre désir, de celui qui nous jette à la folie des sens, pour
          y boire l'oubli du soupçon. À l'ardeur silencieuse avec laquelle il lui rendit son baiser,
          et à la frénésie presque brutale de possession qui succéda, Suzanne put comprendre encore
          davantage que René avait dû souffrir, d'une souffrance à laquelle sa pensée, à elle, était
          mêlée. Il y avait, dans la fureur de cette étreinte, un peu de cette âpre colère qui avive
          la passion en excluant la tendresse. Quand ils se retrouvèrent aux bras l'un de l'autre,
          au sortir de cette crise aiguë de sensualité, la maîtresse reprit, de sa voix la plus
          douce, la plus propre à s'insinuer jusque dans le fond de cette âme qu'elle avait toujours
          connue si ouverte: 

 —« Quel chagrin t'a-t-on fait que tu ne me dis pas? » 

 Ah! si elle eût prononcé cette phrase dès le début de leur entretien, il n'aurait pas
          trouvé en lui la force de se taire. Il lui aurait répété son entretien avec Colette, parmi
          des baisers et des larmes. Hélas! Il ne souffrait pas de cet entretien en ce moment. Ce
          qui lui faisait un mal affreux, ce qui entrait dans son cœur comme une pointe de couteau,
          c'était de l'avoir surprise, elle, son idole, en flagrant délit de mensonge. Oui, elle lui
          avait menti; cette fois, il n'en pouvait plus douter. Elle lui avait affirmé qu'elle était
          allée au théâtre en tête-à-tête avec son mari, et c'était faux; qu'elle y avait été
          triste, et c'était faux encore. À cette interrogation où se trahissait une tendre
          sollicitude, pouvait-il répondre par ces deux accusations formelles, précises,
          irréfutables? Il ne se sentit pas l'énergie de le faire, et il se tira d'embarras en
          répétant sa réponse de tout à l'heure. Suzanne le regarda, et ce fut lui qui détourna les
          yeux. Elle soupira seulement: « Pauvre René! » Et comme l'instant de se séparer
          approchait, elle ne poussa pas son enquête. 

 —« Il me dira tout la prochaine fois, » songeait-elle en s'en allant. Malgré qu'elle en
          eût, ce silence la tourmentait. Elle aimait le jeune homme d'un amour réel, quoique bien
          différent de celui qu'elle manifestait en paroles. Elle adorait en lui, par-dessus tout,
          l'amant physique; mais, si corrompue fût-elle par sa vie et par son milieu, ou peut-être à
          cause de cette corruption même, la noblesse d'âme du poète ne la laissait pas
          indifférente. Elle y trouvait cette sorte de ragoût singulier que les débauchés de
          l'ancienne école éprouvaient à séduire des dévotes. D'ailleurs, même les délices
          sensuelles de cet amour ne cesseraient-elles pas, du jour où serait brisé le cercle
          d'illusions qu'elle avait tracé autour de lui? Et quelqu'un avait essayé de le briser, ce
          cercle magique. Ce quelqu'un ne pouvait être que Colette. Tout semblait le prouver. Mais
          d'autre part, quelle raison l'actrice pouvait-elle avoir de la poursuivre de sa haine,
          elle, Suzanne, qu'elle ne devait pas connaître, même de nom? Colette était la maîtresse de
          Claude. Et madame Moraines retrouvait encore ici cet homme de qui elle s'était défiée dès
          le premier jour. Pour que Colette eût parlé d'elle à René, il fallait que Claude eût
          lui-même parlé d'elle à Colette. Ici les idées de la jeune femme se confondaient. Larcher
          ne l'avait jamais vue avec René. Ce dernier, elle le savait par son propre témoignage,
          dont elle ne doutait pas, n'avait jamais fait de confidence à son ami. 

 —« Je suis sur une mauvaise piste, » conclut Suzanne. Elle eut beau se raisonner, elle
          n'arriva pas à se convaincre que son amant fût attristé à cause de ce prétendu article de
          journal. Un danger menaçait sa chère intrigue. Elle le sentait. Cette sensation s'aggrava
          encore de ce que lui dit son mari, au lendemain même du jour où elle avait constaté le
          trouble inexplicable de René. Sept heures allaient sonner. Suzanne se tenait seule à
          songer dans le petit salon qui l'avait vue envelopper le jeune homme de ses premiers fils,
          aussi ténus, aussi souples que ceux dont l'araignée enserre la mouche égarée dans sa
          toile. Il était venu, à ses cinq heures, plus de personnes que de coutume, et Desforges
          entre autres, qui sortait seulement. Paul Moraines parut, bruyant à son ordinaire, la
          gaieté peinte sur le visage, et, la prenant par la taille,—elle s'était levée nerveusement
          à cette brusque entrée: 

 —« Un baiser, » dit-il, et il l'embrassa; « deux baisers, » et il l'embrassa de nouveau,
          « pour me récompenser d'avoir été sage...—Oui, » ajouta-t-il en réponse à une
          interrogation des yeux de Suzanne, « cette visite à madame Komof, que je devais depuis si
          longtemps... j'en arrive. Et sais-tu qui j'ai rencontré là?... Devine?... René Vincy, le
          jeune poète. Je ne comprends pas pourquoi Desforges l'a trouvé poseur. Mais il est
          charmant, ce garçon-là. Il me revient, à moi... Nous avons causé longtemps... Je lui ai
          dit que tu serais contente de le revoir. Ai-je bien fait? » 

 —« Très bien fait, » répondit Suzanne; « qui as-tu vu encore chez la comtesse? » 

 Tandis que son mari lui égrenait un chapelet de noms familiers, elle pensait: « René est
          allé chez madame Komof. Pourquoi?... » Depuis le début de leurs mystérieuses relations,
          c'était sa première sortie mondaine. Il avait si souvent redit à sa maîtresse: « Je
          voudrais n'avoir ici-bas que toi et mon travail... » Et cette visite, si en dehors de tout
          son programme de vie depuis des mois, il la lui avait cachée, à elle, au lieu que c'était
          son habitude tendre de l'avertir à l'avance de ses moindres mouvements. Et il avait
          rencontré Paul, qui avait dû se montrer ce qu'il était, exactement le contraire du
          portrait tracé par sa femme! Celle-ci eut un mouvement de mauvaise humeur contre ce brave
          garçon qui avait commis la grande faute d'aller chez la comtesse le même jour que le
          poète, et elle lui dit, presque aigrement: 

 —« Je suis sûre que tu n'as pas écrit à Crucé pour l'Alençon... » 

 —« Hé bien! J'ai écrit, » répondit Moraines d'un air de triomphe, « et tu l'auras. » Il
          s'agissait de vieilles dentelles, dont le collectionneur, espèce de courtier clandestin de
          toutes les élégances, avait parlé à Suzanne, et que cette dernière voulait se faire donner
          par son mari. De temps à autre, elle lui demandait ainsi quelque présent qu'elle pût
          montrer, et dont l'origine conjugale lui permît de dire à des amis bien choisis: « Paul
          est si gentil pour moi. Voyez le cadeau qu'il m'a encore fait l'autre jour... » Elle
          oubliait d'ajouter que l'argent de ce cadeau provenait d'ordinaire de Desforges, d'une
          manière indirecte, il est vrai. Quoique le baron ne s'occupât d'affaires que dans la
          mesure exigée par le sage gouvernement de sa fortune, il rencontrait souvent des occasions
          de spéculer avec une quasi-certitude, et il en faisait gracieusement profiter Moraines.
          C'est ainsi que récemment la Compagnie du Nord, dont Desforges était administrateur, avait
          racheté une ligne d'intérêt local, réputée perdue. Paul avait pu, prévenu à temps,
          réaliser, sur la hausse subite des actions de cette ligne, un bénéfice de trente mille
          francs dont une partie allait payer les précieuses dentelles. Cette petite opération
          financière avait même produit, par ricochet, une scène assez singulière entre la jeune
          femme et René. Elle l'avait interrogé, à l'un de leurs rendez-vous, sur la somme qu'avait
          rapportée le Sigisbée et elle avait ajouté: 

 —« Où as-tu placé tout cet argent? » 

 —« Je ne sais pas, » avait dit René en riant, « ma sœur m'a acheté des obligations avec
          les premiers mille francs, et puis j'ai gardé le reste dans mon tiroir. » 

 —« Veux-tu me laisser te parler, moi aussi, comme une sœur? » avait-elle répondu. « Nous
          avons un ami qui est administrateur du Nord et qui nous a donné un renseignement
          précieux.—Me promets-tu le secret?... » Et elle lui avait expliqué toute la combinaison du
          rachat d'actions. « Donne un ordre dès demain, » avait-elle conclu, « tu gagneras ce que
          tu voudras... » 

 —« Tais-toi! » avait repris le poète en lui fermant la bouche avec sa main, « je sais
          que tu me parles ainsi par tendresse mais je ne peux pas te laisser me donner des conseils
          de ce genre. Je ne m'estimerais plus. » 

 Il avait été si sincère en lui parlant ainsi, que Suzanne n'avait pas osé insister.
          Cette délicatesse lui avait bien paru un peu ridicule. Mais s'il n'avait pas eu de ces
          naïvetés-là, ce côté « gobeur, » comme elle disait dans cet affreux patois parisien qui
          déshonore même le plus beau des sentiments: la confiance, lui aurait-il plu à ce degré?
          C'est bien aussi cette jeunesse d'âme dont elle avait peur. Si jamais il était éclairé sur
          les dessous réels de sa vie, quelle révolte contre elle de ce cœur trop noble, trop
          incapable de pactiser avec l'honneur pour lui pardonner jamais! Et l'éveil lui avait été
          donné. En songeant aux divers signes de danger constatés coup sur coup: la tristesse de
          René, sa colère contre Colette Rigaud, ses réticences, sa rentrée subite dans le monde,
          Suzanne se dit: « Ç'a été une faute de ne pas provoquer une explication tout de suite... »
          Aussi lorsqu'elle entra dans l'appartement de la rue des Dames à quelques jours de là, sa
          volonté était bien nette de ne pas commettre cette faute une seconde fois. Elle vit au
          premier regard que le jeune homme était plus troublé encore et plus sombre, mais elle ne
          fit pas semblant de remarquer ce trouble ni la froideur avec laquelle il reçut son baiser
          d'arrivée. Elle eut seulement un sourire mélancolique pour dire: 

 —« Il faut que je te fasse un reproche, mon René; pourquoi ne m'as-tu pas prévenue que
          tu irais faire une visite à la comtesse? Je me serais arrangée de manière à t'éviter une
          rencontre qui a dû t'être bien pénible? » 

 —« Pénible? » répondit René avec une ironie que Suzanne ne lui connaissait pas, « mais
          M. Moraines a été charmant pour moi... » 

 —« Oui, » reprit-elle, « tu as fait sa conquête. Lui, si sarcastique d'habitude, il m'a
          parlé de toi avec un enthousiasme qui m'a fait mal... Est-ce qu'il ne t'a pas invité à
          venir à la maison?... Tu peux être fier. C'est si rare qu'il fasse bon accueil à un visage
          nouveau... Mon pauvre René, » continua-t-elle en appuyant ses deux mains sur l'épaule de
          son amant, et posant sa tête, de profil, sur ces deux mains, « que tu as dû souffrir de
          cette amabilité! » 

 —« Oui, j'ai bien souffert, » répondit René d'une voix sourde. Il regardait ce gracieux
          visage si près du sien. Il se rappelait ce qu'elle lui avait dit au Louvre devant le
          portrait de la maîtresse du Giorgione: « Mentir avec une physionomie si pure!... »—Elle
          lui avait menti cependant. Et qui lui prouvait qu'elle ne lui eût pas menti toujours? Il
          avait, en proie aux tourments de la défiance et depuis la rencontre de Paul, subi un
          assaut d'affreuses hypothèses. Le contraste avait été trop fort entre l'accueil que lui
          avait fait Moraines et le caractère de mari tyrannique décrit par Suzanne: « Pourquoi
          m'a-t-elle trompé sur ce point encore? » s'était demandé René, qui était venu chez madame
          Komof sans but bien précis, mais avec l'espérance secrète, au fond de lui, qu'il
          entendrait parler de Suzanne par les gens de son monde. Ceux-là du moins devaient la
          connaître! Hélas! D'avoir causé avec Moraines lui avait suffi pour le jeter de nouveau
          dans le pire abîme du doute. Une vérité lui était devenue évidente: Suzanne s'était servie
          de son mari comme d'un épouvantail afin de n'avoir pas à le recevoir chez elle, lui, René?
          Pourquoi? sinon qu'elle avait un mystère à cacher dans sa vie. Quel mystère?... Colette
          s'était par avance chargée de répondre à cette question. Sous l'influence de cet horrible
          soupçon, René avait conçu un projet d'une exécution très simple, et dont le résultat lui
          parut devoir être décisif: profiter de l'invitation du mari pour demander à Suzanne
          d'aller chez elle. Si elle disait oui, c'est qu'elle n'avait rien à dissimuler; si elle
          disait non?... Et le jeune homme, en qui revenaient toutes ces pensées, continuait à
          regarder ce visage adoré, sur son épaule. Comme chacun de ces traits si fins remuait en
          lui une rêverie! Ces prunelles d'un bleu frais et clair, combien il avait eu foi en elles!
          Ce front d'une coupe si noble, de quelles pensées délicates il l'avait cru habité! Cette
          bouche menue et sinueuse, avec quel tendre abandon il l'avait écoutée parler!... Non, ce
          qu'avait raconté Colette n'était pas possible!... Mais pourquoi ces mensonges, un premier,
          un second, un troisième?... Oui, elle lui avait menti trois fois. Il n'y a pas de
          mensonges insignifiants. René le sentait, à cette minute, et que la confiance subit, comme
          l'amour, la grande loi du tout ou rien. Elle est ou elle n'est pas. Ceux qui ont dû la
          perdre le savent trop. 

 —« Mon pauvre René... » répéta la voix de Suzanne. Elle le voyait dans cet état
          d'extrême tristesse, où, d'être plaint, amollit le cœur, l'ouvre tout entier. 

 —« Oui, bien pauvre, » reprit le jeune homme qui venait d'être remué par cette marque de
          pitié reçue au moment où il en éprouvait le plus intime besoin, et, la regardant jusqu'au
          fond des yeux: « Écoute, Suzanne, j'aime mieux tout te dire. J'ai bien réfléchi. Cette vie
          que nous menons ensemble ne peut pas durer. J'en suis trop malheureux... Elle ne suffit
          pas à mon amour... Te voir ainsi, furtivement, une heure aujourd'hui, une heure
          après-demain et ne rien savoir de ce que tu fais, ne rien partager de ton existence, c'est
          trop cruel... Tais-toi, laisse-moi parler... Il y avait une grosse objection à ce que je
          fusse reçu chez toi, ton mari... Hé bien! je l'ai vu. J'ai supporté de le voir. Nous nous
          sommes donné la main. Puisque c'est fait, permets-moi du moins d'avoir les bénéfices de
          cet effort... Je le sais, ce n'est pas fier, ce que je te dis là, mais je ne suis plus
          fier... Je t'aime... Je sens que je vais me mettre à nourrir sur toi des idées
          mauvaises... Je t'en supplie, permets-moi d'aller chez toi, de vivre dans ton monde, de te
          voir ailleurs qu'ici, où nous ne nous rencontrons que pour nous posséder... » 

 —« Pour nous aimer, » interrompit-elle en se séparant de lui, et secouant sa tête, « ne
          blasphème pas... » et, se laissant tomber sur une chaise: « Ah! mon beau rêve, ce rêve que
          tu avais compris cependant, auquel tu semblais tenir comme moi, d'un amour à nous, rien
          qu'à nous, sans aucun de ces compromis qui te faisaient horreur comme ils me font
          horreur... c'en est donc fini!... » 

 —« Ainsi tu ne veux pas me permettre d'aller chez toi comme je te le demande? » insista
          René. 

 —« Mais c'est la mort de notre bonheur que tu veux de moi, » s'écria Suzanne; « tel que
          je te connais, si délicat, si sensible, tu ne te supporteras pas dans mon intimité. Tout
          te blessera... Tu ne le connais pas, ce monde où je suis obligée de vivre, et combien tu
          es peu fait pour lui. Et puis, tu me tiendras responsable de tes désillusions. Renonce à
          cette fatale idée, mon amour, renonces-y, je t'en conjure. » 

 —« Qu'avez-vous donc à cacher dans votre vie que vous ne voulez pas que je voie? »
          interrogea le jeune homme, qui la regarda de nouveau fixement. Il ne se rendait pas compte
          que Suzanne, en lui parlant, n'avait qu'un but: lui faire dire la raison de cet inattendu
          désir de bouleverser leurs relations,—et ce devait être la même raison qui l'avait rendu
          triste l'autre jour, la même qui l'avait conduit chez madame Komof si soudainement. Elle
          ne se méprit point au sens de l'interrogation de René, et elle lui répondit, avec la voix
          brisée d'une victime qu'une injustice écrase: 

 —« Comment, René, c'est toi qui me parles ainsi?... Mais non. Quelqu'un t'a empoisonné
          le cœur... Ce n'est pas de toi que viennent de semblables idées... Mais viens chez moi,
          mon ami, viens-y tant que tu voudras... Quelque chose à te cacher de ma vie, moi qui
          aimerais mieux mourir que de te faire un mensonge!... » 

 —« Mais alors pourquoi m'as-tu menti l'autre jour? » s'écria René. Vaincu par le
          désespoir qu'il croyait lire dans ces beaux yeux, désarmé par l'offre qu'elle venait de
          lui faire, incapable de garder plus longtemps le secret de sa peine, il éprouvait ce
          besoin de dire ses griefs qui équivaut, dans une querelle avec une femme, à passer sa tête
          au lazzo. 

 —« Moi, je t'ai menti!... » répondit Suzanne. 

 —« Oui, » insista-t-il, « quand tu m'as dit que tu étais allée au théâtre en tête-à-tête
          avec ton mari. » 

 —« Mais j'y suis allée... » 

 —« Moi aussi, » interrompit René; « il y avait quelqu'un d'autre dans ta loge. » 

 —« Desforges! » fit Suzanne; « mais tu es fou, mon pauvre René, tu es fou... Il est venu
          nous rendre visite dans un entr'acte et mon mari l'a gardé jusqu'à la fin de la pièce.
          Desforges! » continua-t-elle en souriant, « mais ce n'est personne... Je n'ai seulement
          pas songé à t'en parler... Voyons, sérieusement, tu ne peux pas être jaloux de
          Desforges?... » 

 —« Tu étais si gaie, si heureuse, » reprit René d'une voix qui cédait déjà. 

 —« Ingrat, » dit-elle, « si tu avais pu lire au dedans de moi! Mais c'est cette
          nécessité de toujours dissimuler qui fait le malheur de ma vie, et te voir, toi, me la
          reprocher! Non, René, c'est trop dur! C'est trop injuste!... » 

 —« Pardon! Pardon! » s'écria le jeune homme que le naturel parfait de sa maîtresse
          remplissait d'une irrésistible évidence. « C'est vrai! Quelqu'un m'a empoisonné le cœur,
          cette Colette... Que tu avais raison de te défier de Claude! » 

 —« Je ne me suis pas laissé faire la cour par lui, » dit Suzanne, « les hommes ne
          pardonnent pas cela. » 

 —« Le misérable! » reprit le poète avec violence, et comme pour se débarrasser de ses
          angoisses en les disant: « Il a su que je t'aimais. Comment?... Parce que j'étais gauche,
          embarrassé, la seule fois où je lui ai parlé de toi... Il me connaît si bien!... Il a tout
          supposé et tout dit à sa maîtresse, et d'autres infamies... Mais non, je ne peux pas te
          les répéter. » 

 —« Répète, mon ami, répète, » insista Suzanne. Elle avait sur son visage en ce moment le
          fier et résigné sourire des innocents qui marchent à la mort; elle continua: « On t'a dit
          que j'avais eu des amants avant toi? » 

 —« Si ce n'était que cela, » fit René. 

 —« Quoi, alors, mon Dieu? » reprit-elle. « Que m'importe d'ailleurs ce que l'on t'a dit,
          mais que toi, mon René, tu aies pu le croire!... Allons, confesse-toi, tout de même, pour
          ne rien garder sur le cœur. J'ai au moins le droit d'exiger cela. » 

 —« C'est vrai, » répondit le jeune homme, et aussi honteux que si c'eût été lui le
          coupable, il balbutia plutôt qu'il ne prononça les mots suivants: « Colette m'a dit tenir
          de Claude que tu étais... Non! je ne peux pas l'articuler... enfin, que Desforges... » 

 —« Encore Desforges, » interrompit Suzanne en souriant avec une douce ironie, « mais
          c'est trop comique!... » Elle ne voulut pas que René formulât l'accusation qu'elle
          devinait maintenant. Sa dignité de maîtresse ne devait pas descendre à une telle
          discussion. « On t'a dit que Desforges avait été mon amant, qu'il l'était encore, sans
          doute... Mais ce n'est même plus infâme, tant c'est bouffon.—Pauvre vieil ami, lui qui m'a
          connue haute comme cela... Il était toujours chez mon père. Il m'a vue grandir. Il m'aime
          comme sa fille. Et c'est cet homme-là!... Non, René, jure-moi que tu ne l'as pas cru...
          Est-ce que j'ai mérité que tu me juges ainsi?... » 

 Il y a, dans cette étrange maladie morale de la jalousie, des périodes délicieuses:
          celles de l'entre-deux des accès. Pour quelques jours, ou pour quelques heures, les
          sensations de l'amour reprennent leur divine saveur, comme celles de la vie dans une
          convalescence. Suzanne avait si bien convaincu René de la folie de ses soupçons, qu'il
          voulut rivaliser de générosité avec elle. Cette permission d'aller rue Murillo, demandée
          si instamment, il refusa d'en profiter. Deux ou trois phrases prononcées avec un certain
          regard et un certain tour de tête prévaudront toujours contre les pires défiances d'un
          amant épris, à moins qu'il n'ait vu des yeux de sa tête une preuve de la trahison—et
          encore?... Mais ici les éléments dont se composait ce premier soupçon étaient si fragiles!
          Et ce fut avec une bonne foi absolue que le jeune homme dit à sa maîtresse, elle-même
          véritablement ravie de ce résultat inespéré: 

 —« Non, je n'irai pas chez toi... J'étais fou de vouloir rien changer à notre amour.
          Nous sommes si heureux dans ce mystère... » 

 —« Oui, jusqu'à ce qu'un méchant te fasse douter de moi, » répondit-elle. « Promets-moi
          seulement de tout me dire. » 

 —« Je te le jure, mon amour » répliqua-t-il, « mais je te connais maintenant, et je suis
          sûr de moi. » 

 Il le disait et il le croyait. Suzanne le crut aussi; et elle s'abandonna au charme de
          cette reprise de bonheur, en comprenant bien qu'elle aurait une seconde bataille à livrer,
          lors du retour de Claude. Mais ce dernier pouvait-il en dire plus qu'il n'en avait dit?
          D'ailleurs elle serait prévenue de ce retour par René, et si la première entrevue des deux
          hommes n'aboutissait pas à une rupture définitive entre eux, il serait temps d'agir. Elle
          mettrait son amant en demeure de briser avec Claude ou de cesser de la voir. Elle était
          d'avance sûre de la réponse. Le poète, lui, malgré ses protestations, se sentait sans
          doute moins maître de lui, car son cœur battit avec une émotion singulière lorsque sa sœur
          lui dit à brûle-pourpoint, une semaine environ après la scène avec Suzanne, et comme il
          rentrait de la Bibliothèque: 

 —« Claude Larcher est revenu... » 

 —« Et il a osé se présenter ici? » s'écria René. 

 —« C'est moi qui l'ai reçu, » fit Émilie, et, visiblement embarrassée, elle ajouta: « Il
          m'a demandé quand il te trouverait? » 

 —« Il fallait lui répondre: Jamais » interrompit le jeune homme. 

 —« René! » répondit Émilie, « un si vieil ami et qui t'a été si bon, si dévoué, est-ce
          que je pouvais?... J'aime mieux ne rien te cacher, » continua-t-elle, « je lui ai demandé
          ce qu'il y avait entre vous. Il m'a paru si étonné, oui, si douloureusement étonné... Non,
          cet homme-là n'a rien fait contre toi, René, je te le jure. C'est un malentendu... Je lui
          ai dit de venir demain matin, qu'il serait sûr de te trouver. » 

 —« De quoi te mêles-tu? » reprit René avec emportement, « est-ce que je t'ai chargée de
          t'occuper de mes affaires? » 

 —« Comme tu me parles! » dit Émilie que l'accent de son frère venait de frapper au cœur,
          et les larmes lui étaient venues aux yeux. 

 —« Allons, ne pleure pas, » fit ce frère, honteux de sa brusquerie, « cela vaut
          peut-être mieux ainsi. Je verrai Claude. Je le lui dois. Mais ensuite, je ne veux plus
          jamais que son nom soit prononcé devant moi. Entends-tu, jamais, jamais... » 

 En dépit de cette apparente fermeté de rancune, le poète eut bien de la peine à
          s'endormir durant cette nuit qui le séparait de cette entrevue. Il ne doutait pas de
          l'issue cependant. Mais il avait beau se raidir dans ses ressentiments contre son ancien
          ami, il ne pouvait arriver à le haïr. Il avait trop sincèrement aimé cet être singulier,
          si attachant, quand il ne déplaisait pas du premier coup, par sa bonne foi dans la
          mobilité, par son tour d'esprit original, par ses défauts mêmes qui ne faisaient de tort
          qu'à lui, et surtout par une espèce de générosité native, indestructible et invincible. Au
          moment de rompre pour toujours, René se rappelait la façon délicate dont l'auteur connu
          avait accueilli ses premiers essais... Claude, alors très pauvre, était répétiteur à
          l'institution Saint-André, lorsque René lui-même y était écolier de sixième. Dans cette
          honnête et pieuse maison, une légende entourait ce professeur excentrique. Des élèves
          prétendaient l'avoir rencontré qui se promenait en voiture découverte avec une femme très
          jolie et habillée de rose. Puis Claude avait disparu de la pension. René l'avait retrouvé,
          témoin de Fresneau lors du mariage d'Émilie, et à demi célèbre déjà. Ils avaient causé.
          Claude lui avait demandé à voir ses vers. Avec quelle indulgence de frère aîné l'écrivain
          de trente ans avait lu ces premiers essais! Comme il avait tout de suite traité son jeune
          confrère en égal! Avec quelle finesse de jugement il avait appliqué à ces ébauches les
          procédés de la grande critique, celle qui encourage un artiste et lui indique ses fautes,
          sans l'en écraser. Et puis était survenue l'histoire du Sigisbée , à l'occasion duquel
          Claude s'était dévoué à René comme si lui-même n'eût pas été auteur dramatique. Le poète
          connaissait assez la vie littéraire pour savoir que la simple bienveillance, d'une
          génération à la suivante, est chose rare. Son rapide succès lui avait déjà fait éprouver
          cette sensation, la plus amère peut-être des années d'apprentissage: l'envie rencontrée
          chez les maîtres que l'on admire le plus, à l'école desquels on s'est formé, à qui l'on
          voudrait tant offrir son brin de laurier. Chez Claude Larcher le goût du talent des autres
          était aussi instinctif, aussi vivant que s'il n'eût pas eu déjà quinze années de plume. Et
          cette amitié plus que précieuse, unique, allait sombrer!... Mais était-ce sa faute, à lui,
          René, qui se retournait dans son lit, prenant et reprenant ses souvenirs l'un après
          l'autre? Pourquoi Larcher avait-il parlé à l'atroce Colette comme il avait fait? Pourquoi
          avait-il trahi son jeune ami, son frère cadet? Pourquoi?... Cette douloureuse question
          conduisait René à des idées dont il se détournait instinctivement. Le célèbre « Calomniez,
          calomniez, il en reste toujours quelque chose » de Basile, traduit une des plus tristes et
          des plus indiscutables vérités sur le cœur humain. Certes René se serait méprisé de douter
          de Suzanne après leur explication. Mais il y a un résidu empoisonné de méfiance que laisse
          dans l'âme tout soupçon, même dissipé, et si le jeune homme avait osé regarder jusqu'au
          fond de son être, il en aurait trouvé la preuve dans la curiosité maladive qu'il
          ressentait d'apprendre par Claude lui-même les raisons complètes de la mensongère
          accusation lancée contre sa maîtresse. Cette curiosité, les réminiscences d'une si longue
          liaison, une espèce d'appréhension de revoir un homme qui, par sa situation d'aîné, avait
          toujours eu barre sur lui, si l'on peut dire, tout contribuait à diminuer la colère de
          l'amant blessé. Il s'efforçait de la retrouver en lui, comme au soir où il arpentait
          l'avenue de l'Opéra en sortant de la loge de Colette,—et il n'y parvenait pas. Comme tous
          les gens qui se savent faibles, il voulut mettre tout de suite un événement irréparable
          entre lui et Claude, et, quand ce dernier, introduit par Françoise, dès les neuf heures du
          matin, s'approcha les mains tendues, avec un « bonjour, René, » le poète garda sa main, à
          lui, dans sa poche. Les deux hommes restèrent un moment debout en face l'un de l'autre, et
          très pâles. Le visage de Larcher, hâlé par le voyage, offrait cette physionomie contractée
          qui révèle les ravages de l'idée fixe. Sous le coup de l'insulte, ses yeux s'étaient
          enflammés. René le connaissait emporté jusqu'à la folie, et il put croire que cette main
          dont il avait refusé l'étreinte se lèverait pour un soufflet. La volonté fut plut forte
          que l'orgueil offensé, et Claude reprit, d'une voix où tremblait la fureur contenue: 

 —« Vincy, ne me tentez pas... Mais non, vous êtes un enfant, c'est à moi d'avoir de la
          raison pour deux... Allons! Allons!... Écoutez, René, je sais tout, vous comprenez, tout,
          oui, tout... Je suis venu hier. Votre sœur m'a dit que vous étiez brouillé avec moi et
          bien d'autres choses qui ont commencé de m'éclairer. Votre silence m'avait frappé au cœur.
          Je vous avais cru l'amant de Colette. L'imbécile! Elle n'a heureusement pas deviné que
          c'était là le point où m'atteindre... En sortant de chez vous, j'ai couru chez elle. Je
          l'ai trouvée, et seule. J'ai appris là l'infamie qu'elle avait commise et ce qu'elle vous
          avait dit dans sa loge. Elle triomphait, la coquine. Alors j'ai pris le vrai parti... » Et
          il se mit à marcher de long en large, dans la chambre, absorbé dans le souvenir de la
          scène qu'il évoquait, et comme oublieux de son interlocuteur: « Je l'ai battue, mais
          battue... comme un manant. Que cela m'a fait du bien! Je l'avais jetée par terre, et je
          frappais, je frappais! Elle criait: Pardon! Pardon! Ah! je l'aurais tuée—avec délices! Et
          qu'elle était belle avec ses cheveux défaits, ses seins qui sortaient de sa robe de
          chambre déchirée! Elle s'est roulée à mes pieds ensuite, mais c'est moi qui n'ai pas voulu
          et qui suis parti... Elle pourra montrer les noirs de son corps à son amant de cette nuit,
          et raconter qui les lui a faits!... Que cela soulage quelquefois d'être une brute!... »
          Puis, s'arrêtant brusquement en face de René: « Et tout cela parce qu'elle avait touché à
          vous!... Oui ou non, » insista-t-il avec son même accent de colère, « est-ce à cause de ce
          que vous a dit cette fille que vous êtes brouillé avec moi?... » 

 —« C'est à cause de cela, » répondit René froidement. 

 —« Très bien, » reprit Claude en s'asseyant, « alors nous pouvons causer. Pas de
          malentendus entre nous, n'est-ce pas? Vous me permettrez donc de poser tous les points sur
          tous les i. Si j'ai bien compris, cette gredine de Colette vous a dit deux choses.
          Procédons par ordre... Voici la première: je lui aurais raconté que vous êtes l'amant de
          madame Moraines... Excusez-moi, » insista-t-il sur un geste du poète. « De vous à moi, et
          quand il s'agit de notre amitié, je me moque des solennelles conventions du monde qui
          défendent de nommer une femme. Je ne suis pas du monde, moi, et je la nomme... Première
          infamie. Colette vous a menti. Je lui avais dit ceci exactement,—je me rappelle ma phrase
          comme si c'était d'hier; je regrettais mes paroles en les prononçant:—Je crois que le
          pauvre René devient amoureux de madame Moraines...—Je ne savais rien que votre émotion
          quand vous m'aviez parlé de cette femme. Mais Colette vous avait vu soupant à côté d'elle
          et très empressé. Nous avons plaisanté, comme on plaisante sur ces hypoth��ses-là, sans y
          attacher d'autre importance, moi du moins... C'est égal. Vous étiez mon ami. Votre
          sentiment pouvait être sérieux, il l'était. J'ai eu tort, et je vous en demande pardon,
          là, franchement, et malgré l'affront que vous venez de m'infliger,—sur la foi de la
          dernière des filles, à moi, votre meilleur, votre plus vieil ami. » 

 Suzanne connaissait trop bien le coup d'œil du baron Desforges pour s'imaginer que la
          scène de la loge lui eût échappé tout entière. Qu'en avait-il saisi? Que pensait-il?
          C'étaient pour elle deux questions d'une importance capitale. Il lui fut impossible d'y
          répondre durant les minutes qu'ils mirent, elle appuyée à son bras et lui la soutenant
          comme s'il l'eût réellement crue souffrante, depuis la baignoire jusqu'au bas de
          l'escalier qui donne sur le portique réservé aux voitures. Le visage du baron était
          demeuré impénétrable. Elle-même ne se sentait pas la force d'employer ses facultés
          habituelles d'observation. La comédie de son malaise n'avait été qu'à moitié jouée, tant
          le coup subit de cet entretien avec René l'avait frappée d'épouvante et aussi de douleur.
          Elle avait pu craindre que le jeune homme, évidemment hors de lui, ne fît un éclat et ne
          la perdît à jamais. En même temps, sa passion très sincère, très vivante, avait saigné de
          ce terrible outrage et de cette découverte plus terrible encore. Tandis que, relevant sa
          robe à traîne, elle assurait sur les marches ses souliers de satin bleu, elle était
          secouée d'un frisson, comme il arrive au sortir d'un mortel danger que l'on a eu pourtant
          le courage de braver. Elle souriait à demi, avec des lèvres frémissantes dans un visage
          qu'envahissait la pâleur. Ce fut un véritable soulagement pour elle que de s'asseoir dans
          l'angle de son coupé où son mari prit place auprès d'elle. Devant lui, du moins, elle
          n'avait pas besoin de se dominer. Au moment où le cheval partit, elle se pencha, comme
          pour un dernier salut. La clarté d'un bec de gaz portait en plein sur le masque du baron
          qui exprimait maintenant sa vraie pensée. Suzanne ne s'y méprit pas une seconde: 

 —« Il sait tout... » dit-elle. « Que devenir?... » 

 Le coupé avait disparu depuis un instant que Desforges était encore là, qui tiraillait
          sa moustache,—signe chez lui d'une préoccupation extrême. Comme il faisait beau, il
          n'avait pas commandé sa voiture. C'était son habitude, par les temps secs, de marcher
          jusqu'à son cercle favori, rue Boissy-d'Anglas, depuis l'endroit où il avait passé la
          soirée, même quand cet endroit était un petit théâtre situé à l'autre extrémité des
          boulevards. Tout en fumant son cigare, le troisième de la journée,—le docteur Noirot n'en
          permettait pas davantage,—il aimait à traverser Paris, son Paris qu'il se piquait avec
          raison de connaître et de goûter comme personne. Ce n'était pas un cosmopolite que
          Desforges, il avait en horreur les voyages, ce qu'il appelait « la vie de colis. » Cette
          promenade à pied le soir, c'était son délice. Il en profitait pour « faire sa
          caisse, »—c'était un de ses mots,—pour repasser en esprit les divers incidents de la
          journée, et mettre en parallèle ses recettes d'un côté, ses dépenses de l'autre: « Avoir
          fait du massage, de l'escrime, du cheval le matin... » Colonne des recettes, c'était
          emmagasiner de la santé. « Avoir bu du bourgogne à dîner, ou du porto rouge, son péché
          mignon, ou mangé des truffes, ou aimé Suzanne... » Colonne des dépenses... Quand il
          s'était permis un petit excès contraire aux règles très réfléchies de sa conduite, il
          pesait avec soin le pour et le contre, et il concluait par un « ça valait » ou « ça ne
          valait pas la peine... » motivé comme un arrêt de justice. Et puis ce Paris, où il
          habitait depuis sa plus lointaine enfance, lui était toujours une occasion de souvenir. Le
          cynisme se joignait en lui à la finesse, et il ne pratiquait pas que l'épicuréisme des
          sens. Il professait l'art de jouir des bonnes heures en se les rappelant. Dans telle
          maison, il avait eu des rendez-vous avec une charmante maîtresse; telle autre lui
          remémorait des dîners exquis en compagnie fine. « Il faut se faire quatre estomacs, comme
          les bœufs, pour ruminer, » disait-il, « ils n'ont que cela de bon, je le leur ai pris. »
          Mais quand la voiture des Moraines fut partie, par ce soir de mois de mai qui était
          pourtant bien tiède, bien doux, et quoique la journée eût été pour lui particulièrement
          heureuse jusqu'à la visite de René Vincy dans la baignoire, il commença sa promenade sur
          les impressions les plus tristes et les plus amères. Suzanne ne s'y était pas méprise. Il
          savait tout. Cette entrée du poète l'avait saisi d'autant plus, que, cette après-midi
          même, en sortant de la maison de ses rendez-vous par la rue de Rivoli, il s'était trouvé
          nez à nez avec le jeune homme qui l'avait regardé fixement: « Où diable ai-je vu cette
          figure-là? » s'était vainement demandé Desforges. « Où avais-je la tête? » s'était-il dit
          quand Paul Moraines avait nommé René Vincy à Suzanne. Tout de suite, à la physionomie du
          visiteur, il avait flairé un mystère. Quand Suzanne avait passé dans l'arrière-salon, il
          s'était placé de manière à suivre l'entretien du coin de l'œil. Sans entendre ce que
          disait le poète, il avait deviné à l'expression de ses yeux, aux plis de son front, au
          geste de sa main, qu'il faisait une scène à Suzanne. La fausse indisposition de cette
          dernière ne l'avait pas dupé un quart de minute. Il était de ceux qui ne croient aux
          migraines des femmes que sous bénéfice d'inventaire. Le tremblement de la main de sa
          maîtresse sur son bras, en descendant l'escalier, avait achevé de le convaincre; et,
          maintenant, en traversant la place de l'Opéra, au lieu de s'extasier comme d'ordinaire sur
          la vaste perspective de l'avenue éclairée depuis peu à l'électricité ou sur la façade du
          théâtre qu'il déclarait préférer à toutes les Notre-Dame, il se formulait à lui-même les
          vérités les plus mortifiantes. 

 —« J'ai été mis dedans, » se disait-il, « à mon âge! Voilà qui est un peu fort... et
          pour qui? » Toutes les circonstances se combinaient pour lui rendre cette humiliation plus
          cruelle: la perfection de ruse avec laquelle Suzanne l'avait trompé, sans qu'il pût
          concevoir un soupçon, un seul;—la soudaineté foudroyante de la découverte;—la qualité de
          son rival enfin, un petit jeune homme, un écrivailleur de hasard! Vingt détails lui
          revenaient, pêle-mêle, et les uns plus désolants que les autres: la piteuse et gauche mine
          qu'il avait trouvée au poète lors de leur unique rencontre, le lendemain de la soirée à
          l'hôtel Komof; des rêveries de Suzanne, depuis inexplicables, et auxquelles il avait pris
          à peine garde, des allusions faites par elle à des visites du matin chez le dentiste, au
          Louvre ou au Bon-Marché. Et il avait tout avalé, lui, le baron Desforges! « J'ai été trop
          bête! » se répéta-t-il à voix haute. « Mais comment a-t-elle pu?... » Ce qui achevait de
          l'accabler, c'était de ne pas comprendre la façon dont elle s'y était prise, même à cet
          instant où l'attitude de René dans la loge ne lui laissait aucun doute. Non, il n'y avait
          pas de doute possible. Pour qu'il se fût permis cette scène, et que Suzanne l'eût prise de
          la sorte, il fallait qu'elle fût sa maîtresse. « Mais comment? » se demandait-il, « elle
          ne l'a pas reçu chez elle, je l'aurais su par Paul. Elle ne l'a pas vu dans le monde. Il
          ne va nulle part... » Il dit encore une fois: « J'ai été trop bête!... » Et il ressentit
          un véritable mouvement de colère contre celle qui était la cause du trouble pénible auquel
          il était en proie. Il avait dépassé le café de la Paix, et il dut écarter deux femmes qui
          l'abordaient avec des discours infâmes. « Ma foi, » se dit-il, « elles se valent
          toutes!... » Il fit encore quelques pas et s'aperçut qu'il avait laissé son cigare
          s'éteindre. Il le jeta d'un geste presque violent: « Et les cigares sont comme les
          femmes... » Puis il haussa les épaules, en constatant ce mouvement de puérile humeur:
          « Frédéric, mon ami, » lui murmura la voix intérieure, « vous avez été une bête et vous
          continuez... » Il tira un second cigare de son étui, le fit craquer à son oreille, et
          avisa un bureau de tabac où l'allumer. Le Havane se trouvait par hasard être délicieux. Le
          baron en aspira la fumée en connaisseur: « J'avais tort, » pensa-t-il, « voilà qui ne
          trompe pas... » 

 Cette sensation agréable commença de changer le cours de ses idées. Il regarda autour de
          lui. Il était en ce moment presque à l'extrémité du boulevard. Les passants allaient et
          venaient, comme en plein jour. Les voitures filaient, rapides. Le gaz éclairait d'une
          manière presque fantastique les feuillages nouveaux des arbres. À droite, au fond, la
          Madeleine dressait sa masse sombre, et le ciel bleuissait, plein d'étoiles. Ce tableau
          parisien amusa les yeux du baron qui reprit ses réflexions avec un esprit un peu plus
          rasséréné; « Ah! çà, » se demanda-t-il, « serais-je jaloux? » Il lui arrivait d'ordinaire,
          quand on citait devant lui un exemple de cette triste passion, de hocher la tête et de
          dire: « On fait la cour à votre maîtresse... Mais c'est un hommage rendu à votre bon
          goût. »—« Moi, jaloux! Ce serait complet! » Quand nous nous sommes dressés à jouer dans le
          monde un certain personnage, pendant des années, nous le jouons aussi pour nous tout
          seuls, et en tête à tête avec nous-mêmes. Desforges eut honte de cette faiblesse,—comme un
          officier, envoyé en mission, la nuit, en temps de guerre, rougit d'avoir peur, et refuse
          d'admettre en lui cette sensation: « Ce n'est pas vrai, » se répondit le baron à lui-même,
          « je ne suis pas jaloux. » Il ramassa toute sa pensée et se figura Suzanne entre les bras
          de René. Il eut un léger chatouillement de vanité heureuse à constater que cette image, si
          elle ne lui était pas agréable, ne lui donnait pas non plus cette crise de souffrance
          aiguë qui est la jalousie. Par contraste, il revit l'entrée du poète dans la loge, son
          visage altéré, l'indomptable frénésie de douleur dont frémissait tout son être. C'était là
          un vrai jaloux, et dans la pleine crise de la funeste manie. L'antithèse entre le calme
          relatif qu'il venait de constater en lui et le désespoir de son rival, fut une telle
          flatterie pour l'orgueil du baron qu'il eut une seconde de réelle volupté. Il se surprit à
          prononcer son mot familier, celui qu'il tenait de son père, l'habile spéculateur, qui le
          tenait lui-même de sa mère, une belle et forte Normande associée à la fortune du premier
          baron Desforges, le préfet du grand empereur: « De la jugeotte!... »—« Et pourquoi
          serais-je jaloux? En quoi Suzanne m'a-t-elle trompé? Est-ce que j'attendais d'elle un
          amour comme cela qu'a dû rêver ce benêt de poète? À cinquante ans passés, que lui
          demandais-je? D'être aimable? Elle l'a été. De me faire un intérieur à côté du mien, de
          quoi tuer mes soirées? Elle me l'a fait. Hé bien! alors?... Elle a rencontré un garçon
          jeune, robuste, qui ne se ménage pas, avec une peau fraîche et qui sent bon, une jolie
          bouche. Elle se l'est payé. Elle ne pouvait cependant pas me demander de le lui offrir...
          Mais de nous deux, le cocu, c'est lui!... » Il était devant la porte de son cercle quand
          il se formula cette conclusion à la gauloise. La brutalité du mot qui lui était venu à
          l'esprit le soulagea une seconde. « C'est égal, » pensa-t-il, « que dirait Crucé? »
          L'adroit collectionneur lui avait autrefois vendu un faux tableau à un prix exorbitant, et
          Desforges nourrissait à son égard, depuis lors, cette espèce d'estime rancunière que les
          hommes très fins gardent à ceux qui les ont joliment dupés. Il se représenta le petit
          salon du club, et le futé personnage racontant l'aventure de Suzanne et de René aux deux
          ou trois collègues choisis parmi les plus envieux. Cette idée fut odieuse au baron, au
          point qu'elle l'empêcha de monter l'escalier, et il marchait dans la direction des
          Champs-Élysées en la combattant: « Bah! ni Crucé ni les autres n'en sauront rien. C'est
          encore heureux qu'elle n'ait pas choisi pour amant tel ou tel de ces gommeux
          d'aujourd'hui... » Et il se retourna pour regarder les fenêtres du cercle de la rue Royale
          qui donnent sur la place de la Concorde,—tout éclairées. « Au lieu de cela, elle a pris
          quelqu'un qui n'est pas du monde, que je ne rencontre jamais, et elle ne l'a ni présenté
          ni patronné. Il faut lui rendre cette justice qu'elle y a mis des formes... Tout à l'heure
          encore, si elle était si tremblante, c'est à cause de moi... Pauvre petite!... » 

 —« Oui, pauvre petite!... » reprit-il en continuant son monologue intérieur sous les
          arbres de l'avenue. « Cet animal est capable de lui faire expier durement son caprice.
          Était-il assez en colère, ce soir? Quel manque de goût et de savoir-vivre! Et dans ma
          loge!... Quelle ironie!... Si ce brave Paul n'était pas le mari que j'ai formé, elle était
          perdue. Et puis voilà le secret de nos rendez-vous entre ses mains. Il va falloir quitter
          la rue du Mont-Thabor!... Non! Ce garçon-là est inhabitable!... » C'était une de ses
          expressions favorites. Il eut un nouveau mouvement d'humeur, contre le poète cette fois;
          mais comme il se piquait d'être un homme d'esprit et de ne pas trop se duper lui-même, il
          s'interrompit dans cet accès: « Je vais lui en vouloir d'être jaloux de moi, maintenant.
          Ce serait un comble... Pensons plutôt à ce qu'il peut faire? Du chantage? Non. C'est trop
          jeune encore... Un article dans quelque journal? Un poète à prétentions sentimentales!...
          Ce ne doit pas être son genre... S'il pouvait se brouiller avec elle, par indignation?...
          Ce serait trop beau! Un pauvre diable, à cet âge-là, qui a de l'argent comme un crapaud
          des plumes, et sous la main une maîtresse jolie, amoureuse, avec tous les raffinements de
          l'élégance autour d'elle, et gratis, il y renoncerait!... Allons donc... Mais s'il lui
          demande de rompre avec moi et qu'elle soit assez folle de lui pour céder?... » Il eut la
          vision, immédiate et précise, des dérangements que cette rupture amènerait dans sa vie:
          « D'abord plus de Suzanne, et où en trouverai-je une autre, si charmante, si spirituelle,
          qui ait cette allure, et mes habitudes?... Et puis, que d'emplois de soirée à organiser,
          sans compter que je n'ai pas à Paris de meilleur ami que cet excellent Paul!... » Il eut
          besoin, pour se rassurer contre ces tristes éventualités, de se rappeler les liens
          d'intérêt qui le rendaient indispensable au ménage Moraines. « Non, » conclut-il, au
          moment même où il arrivait devant la porte de son hôtel du Cours-la-Reine, « elle ne me
          sacrifiera pas, il ne la lâchera pas, et tout s'arrangera... Tout s'arrange toujours... » 

 Cette assurance et cette philosophie n'étaient sans doute pas aussi sincères que
          l'aurait voulu la vanité d'homme fort qui était la seule petitesse du baron, car il
          montra, pour la première fois de sa vie, une impatience injuste à l'égard du remarquable
          valet de chambre, son élève, qui présidait, depuis des années, à sa toilette de nuit.
          Pourtant, s'il restait en lui, avec la préoccupation de la conduite à tenir, plus de
          froissements intimes qu'il ne consentait à se l'avouer, cet aimable égoïste n'en dormit
          pas moins ses sept heures d'affilée, comme toutes les nuits. Parmi les principes d'hygiène
          systématique d'après lesquels il s'exerçait à vieillir, le respect de son propre sommeil
          venait en première ligne. Grâce à une vie, modérément, continuement active, grâce à une
          nourriture surveillée, grâce à une régularité absolue dans le lever et le coucher, grâce
          au soin, comme il disait encore, « de se déshabiller à minuit le cerveau de toute idée
          noire, » il avait conquis une si parfaite habitude de reposer à heure fixe qu'il aurait
          fallu l'annonce d'une nouvelle Commune,—la plus gênante des contrariétés qu'il
          prévît,—pour le tenir éveillé. Quand il ouvrit les yeux, le lendemain, les idées
          rafraîchies par cette excellente nuit, ce qui pouvait lui rester d'irritation était si
          bien dissipé qu'il se rappela les événements de la veille avec un sourire. 

 —« Je suis sûr qu' il n'en a pas fait autant... » se dit-il, en songeant aux heures
          d'insomnie que René avait dû traverser, « ni Suzanne... » elle était si bouleversée la
          veille, « ni Moraines ». Une indisposition de sa femme mettait ce brave garçon aux cent
          coups. « Quel joli titre de comédie: Le plus heureux des quatre!...—Je le placerai, ce
          mot-là... » Sa plaisanterie le divertit lui-même, et quand le docteur Noirot lui eut
          répété, au cours de son massage: « Le facies de monsieur le baron est excellent ce matin,
          et quels muscles!... C'est souple, c'est robuste, c'est ferme, des muscles de trente
          ans... » l'impression du bien-être acheva d'abolir en lui presque toute amertume. Il n'eut
          qu'une seule idée: comment empêcher que la scène de la veille changeât quoi que ce fût à
          une existence si confortable, si bien adaptée à sa chère personne?... Il y pensait en
          buvant son chocolat, au sortir du massage: une espèce de mousse légère et parfumée que son
          valet de chambre battait avec un tour de main étudié chez un maître. Il y pensait, en
          galopant au Bois par le plus limpide ciel de printemps. Il y pensait, assis à la table du
          déjeuner, vers midi et demi, en face de sa vieille parente qui dirigeait toute une partie
          de sa maison: la lingerie, l'argenterie, les comptes des domestiques, en attendant qu'elle
          devînt la sœur de charité de ses infirmités dernières. Sa conclusion fut pour le grand mot
          de toute politique sage, tant privée que publique: Attendre! « Il faut laisser le petit
          jeune homme faire des sottises et se couler tout seul... Soyons très aimable et n'ayons
          rien vu... » Il se rendait rue Murillo de pied, vers deux heures, en ruminant cette
          résolution. Il s'arrêta devant la devanture d'un magasin d'antiquités qu'il connaissait
          bien, et il y remarqua une montre Louis XVI, en or ciselé, avec un encadrement de roses et
          une miniature exquise: « Voilà, » songea-t-il, « un excellent moyen de lui prouver que je
          suis pour le statu quo . » Il paya ce gentil bibelot un prix très raisonnable et se
          félicita doublement de cet achat, quand il vit, à son entrée dans le petit salon où se
          tenait Suzanne, combien la jeune femme attendait sa visite avec angoisse. Ses yeux
          meurtris et sa pâleur révélaient qu'elle avait dû passer la nuit à bâtir des plans pour
          sortir de l'impasse où la scène avec René l'avait acculée. À la manière dont elle le
          regarda, le baron comprit qu'elle n'espérait pas avoir échappé à sa perspicacité. Ce fut
          comme un suprême hommage qui finit de panser la blessure de son amour-propre, et il
          éprouva un réel plaisir à lui tendre l'écrin où se trouvait enfermée la petite montre, en
          lui demandant: 

 —« Ceci vous plaît-il? » 

 —« Ravissant, » dit Suzanne, « et ce berger et cette bergère... ils sont vivants. » 

 —« Oui, » reprit Desforges, « ils ont l'air de chanter la romance de l'époque: 

 Quand le commissionnaire avait apporté la lettre de Suzanne rue Coëtlogon, la famille
          Fresneau était à table. Françoise entra, tenant l'enveloppe élégante entre ses gros doigts
          rouges, et, rien qu'au visage de René au moment où il déchira cette enveloppe, Émilie
          devina de qui venait le message. Elle trembla. Elle avait bien eu, poussée par la vue du
          farouche désespoir de son frère, le courage de refuser la porte à l'inconnue dans laquelle
          son instinct avait deviné la dangereuse femme, cause certaine de ce désespoir, celle dont
          Claude Larcher lui avait parlé, lors de sa visite, comme de la plus perverse créature.
          Mais de dire au jeune homme ce qu'elle avait fait, elle le remettait d'heure en heure,
          incapable maintenant de braver sa colère. Le regard que René jeta sur elle, après la
          lecture de cette lettre, lui fit baisser les yeux, toute rougissante. Fresneau, qui était
          en train de démembrer un poulet avec une habileté rare,—il devait cette science,
          invraisemblable chez lui, à son rôle de découpeur, durant sa jeunesse, chez son père, le
          chef d'institution,—en demeura immobile, avec une aile piquée au bout de sa fourchette.
          Puis il eut peur d'avoir été lui-même remarqué par sa femme, et il se justifia de la
          stupeur peinte sur sa figure, en disant avec un gros rire: 

 —« Voilà un couteau qui coupe comme le talon de ma grand'mère. » 

 Sa plaisanterie se perdit dans un silence qui dura jusqu'à la fin du dîner, silence
          menaçant pour Émilie, inexplicable pour Fresneau, inaperçu pour René qui avait la gorge
          serrée et ne toucha pas à un seul plat. Françoise avait à peine fini d'enlever la nappe,
          et de poser, sur la toile cirée à personnages, le pot à tabac près du carafon de liqueur,
          que déjà le poète avait passé dans sa chambre, après avoir demandé à la bonne une lampe
          pour écrire. 

 —« Il a l'air fâché?... » interrogea le professeur. 

 —« Fâché?... » répondit Émilie. « Ce sera sans doute quelque idée pour son drame qui lui
          sera venue à l'esprit, et qu'il aura voulu noter tout de suite... Mais c'est si mauvais de
          travailler aussitôt après le dîner... Je vais le lui dire... » 

 Tout heureuse d'avoir imaginé ce prétexte, la jeune femme passa, elle aussi, dans la
          chambre de son frère. Elle le trouva qui commençait de griffonner une réponse au billet de
          Suzanne, sans même attendre la lumière, dans le crépuscule. Il comptait sans aucun doute
          sur cette venue de sa sœur, car il lui dit brusquement, et d'une voix où grondait sa
          sourde colère: 

 —« Te voilà!... Il est venu quelqu'un me voir aujourd'hui à qui tu as refusé la porte,
          en racontant que j'étais en voyage?... » 

 —« René, » dit Émilie en joignant les mains, « pardonne-moi, j'ai cru bien faire...
          C'est vrai, dans l'état où je te voyais, j'ai eu peur pour toi de la présence de cette
          femme. » Et, trouvant dans l'ardeur de sa tendresse la force de dire toute sa pensée:
          « Cette femme, » répéta-t-elle, « c'est ton mauvais génie... » 

 —« Il paraît, » reprit le poète avec une rage concentrée, « que tu me prends toujours
          pour un enfant de quinze ans... Oui ou non? suis-je chez moi ici? » continua-t-il en
          éclatant. « Si je ne suis pas chez moi, dis-le, et je vais habiter ailleurs. J'en ai
          assez, entends-tu, de cette tutelle... Occupe-toi de ton fils et de ton mari, et
          laisse-moi vivre à ma guise... » 

 Il vit sa sœur rester devant lui, toute pâle, comme écrasée par la dureté de l'accent
          avec lequel il lui avait parlé. Il eut honte lui-même de son emportement. C'était une
          telle injustice que de faire expier à la pauvre Émilie la douleur qui le rongeait! Mais il
          n'était pas à une de ces minutes où l'on revient sur un tort semblable, et, au lieu de se
          jeter dans les bras de celle qu'il avait si cruellement frappée à sa place la plus
          sensible, il quitta la pièce, fermant la porte avec violence; il prit son chapeau dans
          l'antichambre; et, de la place où elle était demeurée, les jambes brisées, Émilie put
          l'entendre qui sortait de l'appartement. Le brave Fresneau, qui, après avoir été surpris
          par l'éclat de la voix de René, avait entendu, lui aussi, le bruit de sa sortie, entra
          dans la chambre à son tour, afin d'apprendre ce qui se passait. Il aperçut sa femme, dans
          la pénombre, comme morte. Et il lui saisit les mains en lui disant: « Qu'arrive-t-il?... »
          d'une façon si affectueuse qu'elle se tapit contre sa poitrine, en sanglotant: 

 —« Ah! mon ami, je n'ai que toi au monde!... » 

 Elle pleurait, la tête sur l'épaule de l'excellent homme, qui ne savait plus s'il devait
          maudire ou bénir son beau-frère, tant il était à la fois désespéré de la douleur de sa
          femme et touché du mouvement qui l'avait précipitée vers lui: 

 —« Voyons, » disait-il, « sois raisonnable. Raconte-moi ce qu'il y a eu entre vous. » 

 —« Il n'a pas de cœur, il n'a pas de cœur, » fut la seule réponse qu'il put obtenir. 

 —« Mais si! mais si!... » répondait-il, et il ajouta cette parole profonde, avec la
          lucidité que les sentiments vrais donnent aux moins perspicaces: « Il sait trop combien tu
          l'aimes, voilà tout, et il en abuse... » 

 Tandis que Fresneau consolait Émilie de son mieux, sans lui arracher pourtant le secret
          de sa discussion avec le poète, ce dernier marchait à travers les rues, en proie à une
          nouvelle attaque du chagrin qui, depuis la veille, lui dévorait l'âme. Suzanne avait eu
          raison de penser qu'une voix plaiderait en lui contre ce qu'il savait, contre ce qu'il
          avait vu. Qui donc a pu aimer et être trahi, sans l'entendre, cette voix qui raisonne
          contre toute raison, qui nous dit d'espérer contre toute espérance? C'en est fini de
          croire et pour toujours. Comme on voudrait douter au moins! Comme on regrette, à l'égal
          d'une époque heureuse, les jours, si cruels pourtant, où l'on n'en était encore qu'au
          soupçon, mais pas à l'atroce, à l'intolérable certitude! Hélas! René aurait payé de son
          sang l'ombre de l'ombre d'un doute, et plus il reprenait tous les détails qui l'avaient
          mené à l'évidence, plus cette évidence s'enfonçait dans son cœur. « Mais si elle avait
          fait une visite innocente?... » hasardait la voix de l'amour... Innocente? Et se
          serait-elle cachée de sa voiture pour entrer? Serait-elle partie par l'autre porte,
          voilée, marchant de ce pas et fouillant la rue de ce regard qu'elle avait pour s'en aller
          de ses rendez-vous avec lui? Et puis l'apparition de Desforges presque aussitôt, à l'autre
          sortie!... Et toutes les preuves fournies par Claude s'accumulaient: l'opinion du monde,
          la ruine des Moraines à une époque, la place procurée au mari, l'offre que Suzanne lui
          avait adressée à lui-même de lui faire gagner de l'argent, et ses mensonges avérés.
          « Quelles preuves puis-je avoir plus fortes, » se disait-il, « à moins de les surprendre
          couchés dans le même lit?... » Cette formule ravivait en lui l'affreuse image des caresses
          séniles promenées sur ce beau corps, et il fermait les yeux de douleur. Puis il pensait à
          la visite de sa maîtresse rue Coëtlogon, au billet qu'il avait là, dans sa poche: « Et
          elle ose me demander de me voir!... Que peut-elle vouloir me dire?... Oui, j'irai à ce
          rendez-vous, et ce sera là ma vengeance, de l'insulter comme Claude insulte Colette!...
          Non, » continuait-il, « ce serait m'abaisser jusqu'à elle; la vraie vengeance, c'est de
          l'ignorer. Je n'irai pas... » Il était ballotté de l'une à l'autre de ces deux idées, et
          il se sentait impuissant à choisir, tant son appétit de revoir Suzanne était profond, et
          tant était sincère sa résolution de ne pas retomber dans le piège de ses mensonges. Son
          anxiété devint si grande qu'il voulut demander conseil à Claude. Alors seulement il
          s'étonna que cet ami fidèle n'eût pas envoyé prendre des nouvelles dès le matin, comme il
          l'avait annoncé. 

 —« Allons-y, mais, si tard, ce sera une visite inutile, » se disait René en gagnant la
          rue de Varenne et l'hôtel Saint-Euverte. Il était environ dix heures et demie du soir
          quand il sonna à la grande porte. Il vit de la lumière, à une des fenêtres de
          l'appartement occupé par l'écrivain. Claude était chez lui en effet, contre toute
          probabilité. René le trouva qui se tenait, cette fois, dans la première des trois pièces
          du haut, le fumoir. Une lampe à globe rose éclairait d'un joli jour cette pièce étroite,
          qu'un grand morceau de tapisserie décorait, et une photographie représentant le Triomphe
          de la mort , attribué à Orcagna. Dans un coin la flamme bleuâtre de l'esprit-de-vin
          brûlait sous une bouilloire. La théière avec ses deux tasses à thé, un flacon de vin
          d'Espagne et des bouchées au foie gras, sur un plateau de porcelaine, témoignaient que
          l'hôte de ce tranquille logis attendait quelqu'un. De petites cigarettes russes à long
          bout de papier dans une coupe, les favorites de Colette, indiquèrent assez à René qui
          était ce quelqu'un. Il n'aurait pas osé y croire cependant sans le visible embarras de son
          ami, qui finit par lui dire, avec un sourire un peu honteux: 

 —« Ma foi, j'aime mieux que vous le sachiez: canis reversus ad vomitum suum .—Oui,
          j'attends Colette. Elle doit venir après le théâtre. Vous serait-il désagréable de la
          rencontrer?... » 

 —« Franchement, » fit René, « j'aime mieux ne pas la voir. » 

 —« Et vous, » interrogea Claude, « où en êtes-vous?... » Et, quand le poète lui eut
          raconté, en quelques mots, sa situation actuelle, la scène à l'Opéra, la visite de
          Suzanne, puis la demande de rendez-vous par lettre, il reprit: « Que vous répondre? Avec
          ma faiblesse actuelle, est-ce que j'ai qualité pour vous parler? Qu'importe? J'y vois bien
          juste pour moi, tout en me laissant choir à chaque pas, comme un aveugle. Pourquoi n'y
          verrais-je pas juste pour vous, qui aurez peut-être plus d'énergie que je n'en ai? Vous
          êtes plus jeune, et surtout vous n'êtes pas tombé encore... Voici. Êtes-vous décidé à
          devenir, comme moi, un maniaque d'érotisme, un insensé qui va dans la vie où le conduit
          son sexe, un avili lucide,—c'est la pire espèce?... Alors courez à ce rendez-vous. Suzanne
          ne vous donnera pas une raison, pas une... Mais, malheureux, après ce que vous lui avez
          dit, si elle était innocente, vous lui feriez horreur et elle ne voudrait plus vous
          voir!... Elle est venue chez vous. Pourquoi? Pour vous tenir là, dans votre chambre et
          vous mettre sa beauté sur les sens. Elle vous appelle, où? Précisément dans l'endroit où
          vous pourrez le moins résister à cette beauté... Elle vous dira ce que disent les femmes,
          dans ces circonstances... Des mots... Des mots et encore des mots... Mais vous la verrez,
          vous entendrez le frisson de sa jupe... Et puis quelle poudre de cantharides que la
          trahison! Vous le saurez, quand vous vous jetterez sur elle, comme une bête... et, adieu
          les reproches!... Tout sera effacé,—pour dix minutes. Mais après?... Vous avez vu mon
          courage d'hier. Regardez bien mes lâchetés d'aujourd'hui, et dites-vous, comme l'autre
          devant l'ivrogne en train de vomir au coin de la borne: Voilà pourtant où j'en serai
          dimanche!... Après tout, si vous ne vous sentez pas capable de vous passer d'elle, s'il
          vous faut de ce vin-là, comme à cet ivrogne, dussiez-vous être malade à en mourir, cette
          lâcheté est une solution. Moi, je l'ai prise. Saoulez-vous de cette femme. Votre amour ou
          vous, vous y resterez. Nous allons bien au mauvais lieu quand la luxure nous démange.
          Suzanne sera votre mauvais lieu, comme Colette est le mien... Seulement, rappelez-vous ce
          que je vous aurai dit ce soir: c'est la fin de tout... Du talent? je n'en ai plus... De
          l'honneur? où le placerais-je maintenant que j'ai pardonné ce que j'ai pardonné?... Ah! »
          conclut-il avec un accent déchirant, « vous êtes encore à temps de vous sauver. Vous êtes
          en haut de l'escalier qui mène à l'égoût, entendez le cri d'un malheureux qui est en bas
          et qui en a jusqu'aux épaules... Et maintenant, adieu, si vous voulez ne pas voir
          Colette... Pourquoi vous a-t-elle dit ce qu'elle vous a dit?... Vous ne saviez rien, et
          quand on ne sait rien, c'est comme si ce n'était pas... Encore adieu, aimez-moi, René, et
          plaignez-moi. » 

 —« Non, » se disait le poète en rentrant chez lui, « je ne descendrai pas dans cette
          fange... » Pour la première fois peut-être, depuis qu'il assistait, en témoin attristé,
          aux douloureuses amours de Claude, il comprenait vraiment de quel mal son misérable ami
          était atteint. Il venait de découvrir, chez lui même, la monstruosité sentimentale qui
          dégradait l'amant de Colette: l'union du plus entier mépris et du plus passionné désir
          physique pour une femme, définitivement jugée et condamnée. Oui, après tout ce qu'il
          savait, il désirait encore Suzanne, il désirait cette gorge palpée par Desforges, cette
          bouche baisée par Desforges, toute cette beauté que la débauche du viveur vieillissant
          n'avait pu que souiller, sans la détruire. C'était cette chair blonde et blanche qui
          troublait son sang, plus rien que cette chair! Voilà où en était descendu son noble amour,
          son culte pour celle qu'il avait d'abord appelée sa Madone. S'il cédait à cet immonde
          désir, une première fois, Claude avait raison, tout était fini. La nausée devant les
          abîmes de corruption où se débattait son ami avait été si forte qu'elle lui rendit
          l'énergie de se dire: « Je me donne ma parole d'honneur de ne pas aller rue des Dames
          lundi, » et, cette parole, il sut la tenir. À l'heure même où Suzanne l'attendait dans le
          petit salon bleu, frémissante de désir et désespérée, il frémissait, lui aussi, mais
          enfermé dans sa chambre, et se répétant: « Je n'irai pas, je n'irai pas... » Il songeait à
          son ami, et il reprenait: « Pauvre Claude! » sentant à plein cœur toute la détresse de ce
          vaincu de la luxure, vaincu dans la lutte qu'il engageait à son tour. Il se plaignait en
          plaignant la victime de Colette, et cette pitié aidait son courage, comme aussi les
          habitudes religieuses prolongées si tard dans sa vie. Il avait cessé de pratiquer, depuis
          qu'il avait cessé d'être pur; et il s'était laissé gagner par cette atmosphère de doute
          que tout artiste moderne traverse plus ou moins, avant d'en revenir au christianisme,
          comme à la seule source de vie spirituelle. Mais, au moment même du doute, le muscle moral
          développé par la gymnastique de l'enfance et de l'adolescence continue à déployer sa
          force: dans cette résistance au plus pressant appel du désir physique, le neveu et l'élève
          de l'abbé Taconet retrouvait cette énergie à son service. Quand les douze tintements de
          midi eurent sonné à la pendule de la rue Coëtlogon, en même temps qu'ils sonnaient à la
          pendule de la rue des Dames, il se dit: « Suzanne est rentrée chez elle... Je suis
          sauvé. » 

 Il ne l'était pas, et son impuissance à suivre dans sa pleine rigueur le conseil donné
          par Claude aurait dû lui en être la preuve. Ni ce lundi, ni les jours qui suivirent, il ne
          se décida nettement, bravement, à quitter cette ville où respirait cette femme, dont il se
          croyait, dont il se voulait délivré. Il se donnait, pour rester à Paris, toutes sortes de
          prétextes spécieux: « Je suis aussi loin d'elle, dans cette chambre, que je le serais à
          Venise ou à Rome, puisque je n'irai pas chez elle et qu'elle ne viendra pas ici... » En
          réalité il attendait,—il n'aurait su dire quoi. Mais il sentait que cette passion était
          trop ardente pour s'éteindre de la sorte. Une rencontre aurait lieu entre Suzanne et lui.
          Comment? Où? Qu'importait, elle aurait lieu. Il ne s'avouait pas cette lâche et secrète
          espérance. Mais elle était si bien en lui qu'il ne quittait plus son logement de la rue
          Coëtlogon, toujours prêt à recevoir une nouvelle lettre, à se voir l'occasion d'une
          démarche suprême. La lettre n'arrivait pas. Aucune démarche n'était tentée, et il se
          mangeait le cœur. Quelquefois ce désir de se retrouver en face de Suzanne, qu'il subissait
          sans l'admettre, s'exaspérait au point de le jeter subitement à sa table, et là, il
          écrivait à l'adresse de cette infâme des pages de l'amour le plus effréné. Sa rage
          intérieure se donnait carrière en des lignes folles où il l'insultait et l'idolâtrait, où
          il entremêlait les mots de tendresse aux paroles de haine. C'est alors que les
          lamentations de Claude retentissaient de nouveau dans son souvenir, et il lacérait ce
          papier, confident de la plainte insensée qu'il étouffait en lui. Il se couchait sur des
          idées de désespoir, pensant à la mort comme au seul bienfait qu'il pût désirer maintenant.
          Il se levait sur des idées pareilles. L'éclat du jour, si radieux dans ce renouveau de
          toute la nature, lui était intolérable, et le poète qui survivait en lui, malgré tout,
          aspirait vers cette heure du crépuscule, où la détresse de la lumière s'accorde trop bien
          avec la détresse intime. Car, dans les ténèbres commençantes, il pouvait goûter la douceur
          des larmes. C'était l'heure aussi que sa pauvre sœur redoutait pour lui davantage. Ils
          s'étaient réconciliés dès le lendemain de leur dispute: 

 —« Tu es fâché contre moi, toujours? » était-elle venue lui demander, avec cette grâce
          dans le retour, propre à la véritable tendresse. 

 —« Non, » avait-il répondu, « tous les torts étaient à moi; mais je t'en conjure, si tu
          ne veux pas me revoir injuste et mauvais comme l'autre jour, ne me parle plus jamais de ce
          dont tu m'as parlé... » 

 —« Plus jamais, » avait-elle dit, et elle tenait sa promesse. Cependant elle voyait son
          frère dépérir, ses joues se creuser encore, et surtout un feu sombre brûler au fond de ses
          yeux, qui lui faisait peur; et c'est pour cela qu'à cette heure dangereuse de la fin du
          jour, elle venait s'asseoir auprès de lui. Fresneau était au Luxembourg qui promenait
          Constant. Elle avait trouvé un prétexte pour rester à la maison. Elle prenait la main de
          ce frère adoré, et cette muette caresse attendrissait l'infortuné, démesurément. Il
          répondait à cette étreinte, sans parler non plus. Cette détente dans une émotion plus
          douce durait jusqu'à la minute où l'idée de Desforges ressuscitait en lui, soudaine. Il le
          voyait possédant Suzanne. Il disait à Émilie: « Laisse-moi... » Elle lui obéissait dans
          l'espérance de l'apaiser. Elle partie, il se jetait sur le lit où Suzanne lui avait
          appartenu, et la jalousie lui tordait le cœur dans sa tenaille brûlante. Ah! Quelle
          agonie! 

 Combien de jours s'étaient écoulés ainsi? À peine sept, mais qui lui avaient paru
          infinis, comme sa souffrance. En regardant le calendrier, vers le matin du huitième, il
          vit que la fin du mois de mai approchait. Les habitudes de régularité bourgeoise qui
          avaient toujours présidé à sa vie le décidèrent, bien que la démarche lui fît horreur, à
          se rendre jusqu'à l'appartement de la rue des Dames. Il voulait régler le compte de la
          propriétaire et donner congé. Il choisit l'après-midi pour cette visite, afin d'être bien
          sûr qu'il ne rencontrerait pas Suzanne. « Comme si elle ne m'avait pas déjà oublié... » se
          disait-il. Que devint-il, en trouvant, sur la table du petit salon, non seulement le
          mouchoir et les gants, mais un billet plié, avec cette suscription: « Pour M. d'Albert, »
          qu'elle avait laissé là, au cours d'une seconde visite? Il l'ouvrit, ce billet, avec des
          mains si tremblantes qu'il lui fallut cinq minutes pour en lire les quelques phrases, dont
          plusieurs mots avaient été à demi effacés par les larmes. 

 Je suis revenue ici, mon aimé! C'est dans notre asile et au nom des souvenirs qui
          doivent s'y trouver, pour toi comme pour moi, que je te supplie encore une fois de me
          revoir. Dis, ne songeras-tu pas à moi, dans ce cher asile, sans ces horribles passages de
          haine que j'ai vus dans tes yeux? Souviens-toi de la tendresse que je t'ai montrée ici, là
          où tu es en lisant ces lignes. Non! je ne peux pas vivre si tu doutes de ce qui est la
          seule vérité, la seule de ma vie. Je te le répète, je ne suis ni indignée, ni froissée, je
          suis désespérée; et si tu ne le sens pas, c'est que je ne peux plus rien te faire sentir,
          parce qu'à cette minute il n'y a dans mon âme que mon amour et ma douleur. Adieu, mon
          aimé!... Que de fois je t'ai dit ces mots sur le pas de cette porte! Et puis j'ajoutais:
          Au revoir... Et, maintenant, il faudrait que ce fût adieu vraiment, sur mes lèvres et dans
          mon cœur. Mais se peut-il que ce soit à jamais et ainsi?... 

 —« Adieu, mon aimé! » se répéta le jeune homme. Il eut beau se raidir là contre: ces
          mots si simplement tendres, la vue de ces murs, l'idée que Suzanne était venue là, sans
          espérance de l'y revoir, comme en pèlerinage vers les heures passées, tout contribuait à
          le jeter dans un état de sensibilité folle, qu'il combattait vainement. « Son aimé! » se
          redit-il soudain avec fureur, « et elle se donnait à l'autre pour de l'argent!... Que je
          suis lâche!... » Pour échapper au frisson de regret qui l'envahissait dans cette solitude,
          il sortit de la pièce brusquement, et il alla sonner à la porte de madame Raulet. Le
          mielleux visage de la logeuse d'amour apparut dans l'entre-bâillement de cette porte. Elle
          fit entrer le jeune homme dans son petit salon à elle, garni avec le reste des meubles
          qu'elle n'avait pu disposer dans l'autre. Quand il lui annonça qu'il quittait
          l'appartement pour toujours, sa physionomie trahit une contrariété non jouée: 

 —« Mais la petite note n'est pas prête... » répondit-elle. 

 —« J'ai tout le temps, » reprit René. Il ajouta, craignant de subir dans la chambre d'où
          il sortait un nouvel assaut de désespoir: « Si je ne vous dérange pas, j'attendrai
          ici... » 

 Quoiqu'il ne fût guère en humeur d'observation, il ne put s'empêcher de remarquer que,
          durant les vingt minutes qu'il passa ainsi à l'attendre, madame Raulet avait trouvé le
          temps de changer de toilette. Au lieu du peignoir de chambre en cotonnade rayée dans
          lequel elle l'avait reçu, elle revenait, vêtue d'une jolie robe de grenadine noire,
          taillée pour la soirée;—dans le haut du corsage, les bandes d'étoffe alternaient avec des
          bandes de guipure à travers lesquelles se devinait la blanche peau de la coquette veuve.
          Elle avait dans les yeux un éclat plus vif, aux joues une couleur plus rouge que
          d'habitude, et, après avoir déployé sur la table cette note demandée, dont l'écriture
          témoignait que la prudente personne y avait pensé d'avance, elle dit: 

 —« Vous m'excuserez d'avoir tardé. Je ne me sentais pas bien. J'ai de telles
          palpitations au cœur!... Tenez!... » Elle prit la main du jeune homme qu'elle posa sur sa
          gorge, avec un demi-sourire, sur lequel la pire naïveté ne se serait pas trompée. Elle
          avait deviné la rupture entre le faux d'Albert et sa maîtresse, rien qu'aux deux visites
          solitaires de la jeune femme. Le congé significatif de René avait fini de l'éclairer, et
          elle avait eu l'idée d'en profiter, soit qu'il lui plût réellement avec sa beauté mâle et
          fine, soit qu'elle entrevît des avantages analogues à ceux que lui rapportaient déjà
          l'étudiant et le commis. Elle était encore fraîche et se croyait très séduisante. Mais,
          lorsqu'elle eut fait le geste de porter à sa poitrine la main de son locataire et qu'elle
          le regarda, elle vit dans ses yeux à lui une si méprisante froideur, mélangée d'un tel
          dégoût, qu'elle lâcha cette main. Elle reprit la note, et tâcha de couvrir sa confusion
          par un flot de paroles, expliquant tel ou tel détail d'un compte augmenté fantastiquement,
          que le poète ne daigna pas vérifier. Il lui remit la somme qu'il lui devait, par moitié en
          papier, par moitié en or. L'échec humiliant de sa tentative amoureuse n'avait pas aboli
          chez elle la force du calcul, car elle vérifia les billets bleus en les regardant à
          contre-jour, et, comme elle comptait les louis d'or, elle les examina l'un après l'autre.
          Une pièce ne lui ayant pas semblé de poids, elle la fit tinter, puis, après quelque
          hésitation: 

 —« Je vais être obligée de vous en demander une autre... » dit-elle. 

 Cette double impression d'éhontée luxure et de basse cupidité s'accordait si bien avec
          les pensées de René, qu'il éprouva, pendant le quart d'heure qu'il mit à porter de
          l'appartement dans son fiacre les quelques objets intimes épars dans les trois pièces,
          cette gaieté terrible, appelée si âprement et si justement par un humoriste la « gaieté
          d'un croque-mort qui s'enterre lui-même. » Quand la voiture roula, cette voiture de place
          cahoteuse, au drap taché, où il faisait comme le déménagement lamentable de ce qui avait
          été son bonheur, cette cruelle gaieté tomba pour laisser la place à la mélancolie la plus
          navrée. Il reconnaissait chaque détour du chemin qu'il avait accompli tant de fois dans
          l'extase du désir, qu'il n'accomplirait plus jamais. Le ciel pesait gris et bas, sur la
          ville. C'était, depuis la veille, une de ces reprises inattendues de l'hiver comme il s'en
          produit souvent à Paris vers le milieu du printemps, et qui donnent des frissons de froid
          à la jeune verdure. Quand le fiacre traversa la Seine qui coulait, si morne, si verte, le
          malheureux la regarda et il songea: 

 —« Il est pourtant facile d'en finir... » 

 Il chercha dans sa poche le billet de Suzanne, après ce mouvement de désespoir, comme
          pour se convaincre lui-même de la réalité de son malheur. Il prit aussi le mouchoir et le
          respira—longtemps;—il mania les gants, et il y retrouva la forme des doigts qu'il avait
          tant aimés. Il sentit qu'il était allé, dans sa résistance à la tentation, jusqu'aux
          dernières limites de sa force, et, quand il fut tout seul dans sa chambre, après cette
          nouvelle crise aiguë de sa peine, il dit tout haut: 

 —« Je ne peux plus... » 

 Tranquillement, presque automatiquement, il ouvrit un tiroir de son bureau, et il y
          prit, enveloppé dans sa gaine de peau de daim, un revolver de poche que sa sœur lui avait
          donné, pour les soirs où il rentrait du théâtre. Il fit jouer la batterie à vide. Il
          chercha le paquet des cartouches, et il en soupesa une.—Pauvre machine humaine, qu'il faut
          peu de chose pour tout endormir!—Il chargea le pistolet, défit sa chemise, trouva de sa
          main gauche la place où battait son cœur et il appuya le canon sur sa poitrine. 

 —« Non, » dit-il tout haut encore, « pas avant d'avoir essayé. » 

 Cette parole correspondait à une pensée qui l'avait assiégé à plusieurs reprises, qu'il
          avait toujours repoussée comme folle, et qui, maintenant, avec la netteté propre aux idées
          dans les minutes de délibération suprême, prenait forme et corps devant lui. Il remit le
          pistolet dans le tiroir, s'assit dans son fauteuil,—le fauteuil de Suzanne,—et il se
          laissa rouler dans cet abîme de la rêverie tragique où les images se dessinent avec un
          relief extraordinaire, où les raisonnements se font rapides comme dans la fièvre, où
          s'élaborent les résolutions désespérées. « Mon aimé... » se répétait-il, en se
          ressouvenant de ce que Suzanne lui avait écrit dans le billet. Oui, malgré ses mensonges,
          malgré la comédie qu'elle lui avait jouée, et dont il repassait en esprit les innombrables
          scènes, malgré cette abjection de son intrigue avec Desforges, elle l'avait vraiment, elle
          l'avait passionnément aimé. Sans la sincérité de cet amour, leur histoire commune
          était-elle intelligible une minute? Quel autre mobile avait pu la jeter à lui? Ce n'était
          pas l'intérêt? René était si pauvre, si humble, si au-dessous d'elle. Ni la gloriole de
          séduire un auteur à la mode? Elle-même avait exigé que leur liaison demeurât secrète. Ni
          la coquetterie? Elle ne l'avait pris à aucune rivale, elle ne s'était pas disputée, jour
          par jour, semaine par semaine. Oui, si monstrueux que fût cet amour, mélangé à cette
          corruption, à cette fourberie, elle l'avait aimé, elle l'aimait encore. Cette âme, dont la
          lèpre morale l'avait consterné d'horreur, demeurait pourtant capable d'une sincérité.
          Quelque chose s'agitait en elle, qui valait mieux que sa vie, mieux que ses actions. René
          consentait enfin à écouter la voix qui plaidait pour sa maîtresse, et il regardait bien en
          face cette vénalité dont la découverte l'avait terrassé. Son entrée à l'hôtel Komof, et
          ses premières impressions puériles d'aristocratie, la possession de Suzanne et la grâce
          des moindres détails de sa parure, en lui révélant le décor du grand luxe et sa minutie
          raffinée, l'avaient initié à bien des mystères. Le mirage de haute vie évoqué par ses
          premiers rêves naïfs de poète et de bourgeois, s'était dissipé à ses yeux pour lui laisser
          une vision presque juste des effrayantes prodigalités que comporte une opulente existence
          à Paris. À l'heure présente, et tandis que son amour, qui voulait vivre, s'appliquait à
          justifier Suzanne, à la comprendre du moins, à découvrir en elle de quoi ne pas la
          mépriser entièrement, il entrevoyait, grâce à cette connaissance plus vraie du monde, le
          drame intime qui s'était joué dans sa maîtresse... Claude le lui avait dit en propres
          termes: « Il y a sept ans, les Moraines étaient ruinés... » Ruinés! Ces trois syllabes se
          traduisaient maintenant pour le jeune homme par l'exacte image de ce qu'elles comportent
          de renoncements et d'abaissements. Suzanne avait grandi dans le luxe et pour le luxe.
          C'était son atmosphère, c'était sa vie. Son mari, ce Marneffe en habit noir,—le poète
          continuait à juger ainsi le pauvre Paul,—avait dû, le premier, la pousser dans la voie
          funeste. Desforges s'était présenté. Elle avait cédé. Elle n'aimait pas... Et quand elle
          avait aimé, pouvait-elle briser sa chaîne?... Oui, elle le pouvait, en lui proposant, à
          lui, René, de tout quitter, tous les deux, pour vivre ensemble, à jamais!... 

 —« Tout quitter?... Tous les deux?... Pour vivre ensemble?... » Il se surprit à
          prononcer ces mots, comme dans un songe. Mais était-ce trop tard? Cette offre de tout
          sacrifier à leur amour, de tout abolir du passé, sinon cet amour, d'y enfermer, d'y
          emprisonner leur être entier, tout le présent et tout l'avenir, s'il allait la faire, à
          Suzanne, lui, maintenant? S'il allait lui dire: « Tu me jures que tu m'aimes, que cet
          amour est la seule vérité de ton cœur, la seule. Prouve-le-moi. Tu n'as pas d'enfants, tu
          es libre. Prends ma vie et donne-moi la tienne. Pars avec moi et je te pardonne, et je
          crois en ton cœur?... »—« Je deviens fou, » fit-il en rejetant toute son âme en arrière,
          lorsque ce projet se présenta devant lui, si précis qu'il voyait Suzanne, là, qui
          l'écoutait... Fou? mais pourquoi?... Les phrases lues dans sa jeunesse sur le rachat des
          prostituées par l'amour, idée si profondément humaine qu'elle a tenté les plus grands
          artistes, lui remuèrent dans la pensée. La plus divine figure de courtisane amoureuse qui
          ait jamais été peinte, l'Esther de Balzac, avait tant séduit ses rêves d'autrefois, et
          chez les natures comme la sienne, en qui les impressions littéraires précèdent les autres,
          celles de la vie, des rêves pareils ne s'en vont pas tout à fait du cœur... Il aimait
          Suzanne, et Suzanne l'aimait. Pourquoi n'essaierait-il pas, au nom de ce sentiment
          sublime, de l'arracher, elle, à l'infamie où elle gisait, de s'arracher, lui, à ce gouffre
          noir de la mort vers lequel il se sentait attiré? Pourquoi ne lui apporterait-il pas cette
          occasion unique de réparer les hideuses misères de sa destinée?... Mais elle, que
          répondrait-elle?... « Je saurai enfin si elle m'aime, » reprenait René.—« Oui, si elle
          m'aime, avec quelle ardeur elle saisira ce moyen d'échapper au bagne de luxe où elle est
          enchaînée! Et si elle dit non?... » Un frémissement d'épouvante le secoua tout entier à
          cette pensée... « Il sera temps d'agir alors, » conclut-il. La tempête déchaînée par la
          subite invasion de ce projet dura près de trois heures. Le jeune homme s'y abandonnait
          sans comprendre que son parti était pris d'avance, et que ces allées et venues de ses
          idées ne faisaient que déguiser à ses propres yeux le sentiment qui dominait en lui
          par-dessus tout: l'appétit, le besoin furieux de ravoir sa maîtresse. Quand ce plan d'une
          fuite en commun eût été plus insensé, plus impraticable, plus contraire à toute espérance
          de succès, il s'y serait livré comme au plus raisonnable, au plus facile, au plus assuré,
          parce que c'était en effet le seul qui conciliât l'ardeur irrésistible de son amour et les
          exigences de dignité sur lesquelles son honneur encore vierge ne transigerait du moins
          jamais. 

 —« À l'action... » se dit-il enfin. Il s'assit à sa table, pour écrire à Suzanne un
          billet, dans lequel il lui demandait d'être chez elle le lendemain, à deux heures de
          l'après-midi. Il courut lui-même jeter cette lettre à la boîte, et il éprouva, en
          rentrant, cette détente qui suit les résolutions définitives. Lui qui s'était, durant la
          semaine et après son premier, son sauvage accès de violence, senti incapable de la plus
          faible énergie, jusqu'à n'avoir pu rouvrir le manuscrit de son Savonarole , il se mit
          sur-le-champ à tout préparer, comme si la réponse de Suzanne ne pouvait pas être douteuse.
          Il compta la somme d'argent enfermée dans son tiroir: un peu plus de cinq mille francs.
          C'était de quoi suffire aux premiers embarras. Et ensuite?... Il calcula de quel capital
          il avait le droit de disposer dans la fortune de la famille, restée indivise entre sa sœur
          et lui. La grande affaire était de passer les deux premières années, durant lesquelles il
          terminerait son drame et le ferait jouer. Il publierait, aussitôt après, son roman, que le
          succès de sa pièce pousserait, comme une vague pousse une vague, puis son recueil de vers.
          Un horizon de travaux et de triomphes se développait devant lui. De quel effort ne
          serait-il pas capable, soutenu par cet élixir divin: le bonheur, et par la volonté de
          rendre à Suzanne ce luxe qu'elle lui aurait sacrifié? Sa sœur le surprit, quand elle
          rentra, qui rangeait des papiers, classait des livres, mettait à part des gravures. 

 —« Que fais-tu là?... » demanda-t-elle. 

 —« Tu vois, » répondit-il, « je me dispose à partir. » 

 —« À partir?... » 

 —« Oui, » reprit-il, « je compte aller en Italie. » 

 —« Et quand cela? » fit Émilie stupéfaite. 

 —« Mais sans doute après-demain. » 

 Il était de bonne foi dans sa réponse. Il avait calculé qu'il faudrait à Suzanne environ
          vingt-quatre heures pour ses préparatifs à elle, si elle se décidait. Si elle se décidait?
          Ce seul doute sur l'issue de sa démarche lui faisait maintenant tant de mal qu'il ne le
          discutait même pas. Depuis la scène de l'Opéra, où il l'avait laissée pâle et comme
          foudroyée dans l'ombre de l'arrière-loge, il s'était imposé la plus surhumaine contrainte,
          en endiguant le flot de ses désirs passionnés. Son espérance soudaine était comme une
          brèche ouverte, par laquelle ce flot se précipitait, furieux, effréné, d'un jet si violent
          qu'il renversait, emportait tout. Sa folie alla, par cette matinée qui précéda l'entrevue,
          jusqu'à passer chez deux ou trois marchands d'objets de voyage de l'avenue de l'Opéra,
          pour y examiner des malles. Depuis le départ de Vouziers, personne, dans la famille Vincy,
          n'avait quitté Paris, même pour vingt-quatre heures. Il n'y avait, rue Coëtlogon, comme
          instruments d'emballage, que deux vieux coffres mangés aux vers, et trois valises de cuir
          délabrées de vétusté. Ces soins matériels, qui donnaient comme une réalité concrète aux
          chimères du jeune homme, trompèrent la fièvre de son attente jusqu'à l'heure du
          rendez-vous. L'hallucination du désir avait été si forte que la vue des circonstances
          réelles ne se produisit en lui qu'au moment où il entra dans le petit salon de la rue
          Murillo. Tout restait à faire. 

 —« Madame va venir... » avait dit le domestique, en le laissant seul dans cette pièce.
          Il n'y était pas revenu depuis le jour où il lisait ses vers les plus choisis à celle
          qu'il considérait alors comme une madone. Était-ce, de la part de cette dernière, une
          suprême ruse que ces cinq minutes d'abandon, avant leur entretien, dans cet endroit, si
          rempli pour lui de souvenirs? Ils se dressèrent en effet devant lui, ces souvenirs, mais
          pour le remuer d'une tout autre émotion que celle dont se flattait Suzanne. Ce cadre
          d'élégance, tant admiré jadis, lui faisait horreur maintenant. Il lui semblait qu'une
          vapeur d'infamie flottait autour de ces objets, dont beaucoup avaient dû être payés par
          Desforges. Cette horreur accrut encore en lui la volonté d'arracher celle qu'il aimait à
          ce passé de honte, et, quand elle apparut sur le seuil de la porte, ce n'est pas la
          tendresse qu'elle rencontra dans ses yeux, mais le fixe, l'implacable éclat de la
          résolution prise. Quelle résolution? De tous deux elle était la plus émue à présent, la
          plus incapable de se maîtriser. La blancheur de sa longue robe de dentelle faisant
          ressortir les teintes jaunies de son visage, épuisé par l'anxiété de ces derniers jours.
          Elle n'avait pas eu besoin d'avoir recours au crayon noir pour cerner ses yeux, comme il
          arrive aux comédiennes du monde aussi bien qu'aux autres; ni d'étudier le geste par
          lequel, à la vue du jeune homme, elle mit la main sur son cœur, en s'appuyant au mur, afin
          de ne pas tomber. Au premier regard, elle avait compris qu'il lui faudrait livrer une rude
          bataille pour le reconquérir, et tout son être tremblait. Il y eut entre les deux amants
          un de ces passages de silence où il semble que l'on entende frémir le vol de la destinée,
          tant ils sont redoutables et solennels. La durée de celui-ci fut intolérable pour la
          malheureuse, qui le rompit la première en disant d'une voix très basse: 

 —« Mon René, que tu m'as fait souffrir!... » Et, s'avançant vers lui, folle d'émotion,
          elle lui prit les deux mains et s'abattit sur sa poitrine, cherchant ses lèvres pour un
          baiser. Il eut l'énergie de la repousser. 

 —« Non, » disait-il, « je ne veux pas... » 

 —« Ah! » gémit-elle en se tordant les bras, « tu y crois donc toujours, à ces
          abominables soupçons!... Et tu n'es pas venu, et tu m'as condamnée ainsi sans
          m'entendre!... Et quelles preuves avais-tu pourtant?... De m'avoir vue sortir d'une
          maison!... Et pas un doute en ma faveur, pas une seule des vingt hypothèses qui pouvaient
          plaider pour moi!... Si je te disais pourtant que dans cette maison habite une amie
          malade, que j'étais allée voir ce jour-là?... Si je te disais que la présence de l'autre
          personne, dont la vue t'a rendu fou, avait la même cause? Si je te le jurais sur ce que
          j'ai au monde de plus sacré, sur... » 

 —« Ne jurez pas, » interrompit René durement, « je ne vous croirais pas, je ne vous
          crois pas... » 

 —« Il ne me croit pas, même maintenant; mon Dieu! Que faire? » Elle marchait, à travers
          la chambre, en répétant: « Que faire? Que faire? » Durant toute cette semaine, elle avait
          tourné et retourné cette idée qu'il pouvait cependant être assez irrité contre elle pour
          ne pas la croire. Qu'il lui restât un soupçon, un seul, et elle était perdue. Il la
          suivrait de nouveau ou la ferait suivre. Il saurait qu'à chaque visite à la maison de la
          prétendue amie, elle se rencontrait avec Desforges, et ce serait à recommencer? À quoi bon
          continuer de mentir, alors? Et puis, elle en avait assez de tant de tromperies. Maintenant
          que la plus sincère des passions grondait dans son cœur, elle éprouvait le besoin de dire
          à son amant la vérité, toute la vérité, mais, en la lui disant, de lui crier aussi cette
          passion, et, cette fois, il faudrait bien qu'il entendît ce cri suprême, et qu'il y crût.
          Et, comme hors d'elle: « C'est vrai, » dit-elle, « je te mentais... tu veux tout savoir,
          tu sauras tout... » Elle s'arrêta une minute, et passa les mains sur son visage, avec
          égarement... Hé bien! Non! Elle se sentait incapable de se confesser ainsi... Il la
          mépriserait trop, et, imaginant, à mesure qu'elle parlait, une espèce de compromis
          incohérent entre son besoin de sincérité et l'épouvante que René la prît en dégoût, elle
          continuait: « C'est une affreuse histoire, vois-tu... Mon père mort... Des lettres à
          racheter avec lesquelles des misérables pouvaient salir sa mémoire... Il fallait de
          l'argent, beaucoup... Je n'avais rien... Mon mari me repoussait... Alors, cet homme...
          J'ai perdu la tête, et puis il m'a tenue, il me tient par ce secret!... Ah! ne sens-tu pas
          que je ne t'ai menti que pour t'avoir, que pour te garder?... » 

 Tandis que ces mots se pressaient au hasard sur sa bouche, René la contemplait. Cette
          histoire de l'honneur de son père ainsi sauvé n'était qu'un nouveau mensonge; il le
          comprenait, il le voyait. Mais ce dernier cri, poussé avec une ardeur presque sauvage,
          n'en était pas un. Et que lui importait le reste? Il allait savoir si cet amour, la seule
          sincérité dont elle se réclamât maintenant, aurait la force de triompher de tout ce qui
          n'était pas lui. 

 —« Tant mieux! » répondit-il. « Oui, tant mieux si vous êtes l'esclave d'un infâme passé
          qui vous accable! Tant mieux, si cette dépendance à l'égard de cet homme vous fait cette
          horreur!... Vous me dites que vous m'avez aimé, que vous m'aimez, que vous ne m'avez menti
          que pour me garder?... Cet amour, je vous apporte l'occasion de m'en donner une preuve
          après laquelle je n'aurai plus le droit de douter. Ce passé, je viens vous offrir de
          l'effacer à jamais, tout entier, d'un coup... Moi aussi, je vous aime, Suzanne, ah!
          profondément! Ce que j'ai ressenti quand j'ai dû apprendre ce que j'ai appris, voir, ce
          que j'ai vu, ne me le demandez pas. Si je n'en suis pas mort, c'est que l'on ne meurt pas
          de désespoir. Je suis prêt cependant à tout oublier, à tout pardonner, pourvu que je
          sache, pourvu que je sente que vraiment vous m'aimez. Je suis libre et vous êtes libre
          aussi, puisque vous n'avez pas d'enfants. Je suis prêt, moi, à tout quitter pour vous, et
          je viens vous demander si vous êtes prête à en faire autant. Nous irons ensemble où vous
          voudrez: en Italie, en Angleterre, dans un pays où nous soyons sûrs de ne rien retrouver
          de ce qui fut votre vie d'autrefois. Et cet autrefois, je l'abolirai. J'en trouverai la
          force dans ma croyance en votre cœur, après ce que vous aurez fait. Je me dirai:—Elle ne
          me connaissait pas, et, du jour où elle m'a connu, rien n'a plus existé pour elle que son
          amour.—Mais d'accepter cet abject partage, que vous m'arriviez au sortir des bras de cet
          homme et salie par ses baisers; ou bien, si vous rompez avec lui, d'être là, misérable, à
          me défier de cette rupture, à jouer auprès de vous ce rôle avilissant d'espion que j'ai
          joué une fois déjà?... Non, Suzanne, ne me le demandez pas. Nous en sommes venus au point
          où nous devons être l'un pour l'autre ou tout ou rien, des amants qui trouvent dans leur
          amour de quoi se faire une famille, une patrie, un monde, ou des étrangers qui ne se
          connaissent plus.—À vous de choisir... » 

 Il avait parlé avec l'énergie concentrée d'un homme qui s'est pris la main et qui s'est
          fait le serment d'aller jusqu'au bout de sa volonté. Si insensée que fût cette proposition
          au regard d'une Parisienne habituée à ne rencontrer la passion que sous une forme
          conciliable avec les exigences et les commodités de la vie sociale, Suzanne n'eut pas une
          minute de doute. René s'exprimait dans la pleine vérité de son cœur, mais cette vérité
          comportait un tel excès d'amour qu'elle ne douta pas non plus de son triomphe final sur
          les révoltes et sur les folies du jeune homme. 

 —« Ah! » répondit-elle toute frémissante, « que tu es bon de me parler ainsi! Que tu
          m'aimes! Que tu m'aimes! Oui, que tu m'aimes!... » Elle frissonnait en prononçant ces
          mots, et penchait un peu sa tête, comme si le bonheur de cette évidence eût été presque
          impossible à soutenir. « Dieu! que c'est doux!... » dit-elle encore. Puis, s'avançant vers
          lui, et lui prenant la main, presque avec timidité cette fois, pour la lui serrer d'une
          pression lente: « Enfant que tu es, que viens-tu m'offrir?... S'il ne s'agissait que de
          moi, comme je te dirais: Prends toute ma vie, et tu ne sais pas comme j'y aurais peu de
          mérite!... Mais la tienne, est-ce que je peux l'accepter? Tu as vingt-cinq ans et j'en ai
          plus de trente. Ferme les yeux et vois-nous dans dix ans... Je suis une vieille femme et
          tu es encore un jeune homme... Et alors?... Et puis ton travail, cet art auquel tu es si
          attaché que j'en ai été jalouse?—Pourquoi te le cacher maintenant?—Il te faut Paris pour
          écrire... Je te verrais triste auprès de moi... Je te verrais m'aimant par devoir, par
          pitié, malheureux, esclave!... Non, je ne le supporterais pas!... Mon amour, quitte ce
          projet insensé, dis que tu me pardonnes sans cela, dis-le, mon René, dis-le!... » 

 Elle s'était rapprochée du jeune homme à mesure qu'elle parlait, appuyant sa gorge
          contre lui, cherchant sa bouche. Il sentit, avec un tressaillement de désir à la fois, et
          une nausée contre le plan de séduction attesté par ce détail, qu'elle n'avait pas de
          corset. Il la prit par le poignet, et le lui tordit en la rejetant loin de lui, durement: 

 —« Ainsi tu ne veux pas, » dit-il avec exaltation, « répète-moi que tu ne veux pas... » 

 —« Je t'en supplie, mon René, » reprit-elle avec des larmes dans sa voix et dans ses
          yeux, « ne me repousse pas... Mais puisque nous nous aimons, ah! soyons heureux!...
          Prends-moi comme je suis, avec toutes les misères de ma vie... C'est vrai... J'aime le
          luxe, j'aime le monde, j'aime ce Paris que tu hais... Non, je n'aurai pas le courage de
          tout quitter, de tout briser... Prends-moi ainsi, puisque tu sais bien, puisque tu sens
          que je te dis vrai quand je te jure que je t'aime, comme je n'ai jamais aimé... Ah!
          Garde-moi!... Je serai ton esclave, ta chose. Tu m'appelleras, je viendrai. Tu me
          chasseras, je m'en irai... Ne me regarde pas avec ces yeux, je t'en conjure, laisse fondre
          ton cœur!... Quand tu es venu à moi, est-ce que je t'ai demandé si tu avais une autre
          maîtresse? Non, je n'ai eu qu'une idée: te rendre heureux. Si je t'ai tout caché des
          tristesses de mon existence, dis! comment peux-tu m'en vouloir? Vois, je suis par terre
          devant toi, et je te supplie... » Elle s'était jetée à ses pieds, en effet. Que lui
          importait la prudence maintenant, et la possibilité de l'entrée d'un domestique? Et elle
          s'attachait à ses vêtements, en se traînant sur les genoux. Elle était admirable de
          beauté, les yeux fous, son ardent visage éclairé par tous les feux de la passion, et
          montrant à plein la sublime courtisane qu'elle avait toujours été, mais voilée. Les sens
          de René étaient bouleversés, mais un souvenir cruel lui revint tout d'un coup, et il lui
          jeta, comme une insulte, avec un ricanement: 

 —« Et Desforges?... » 

 —« N'en parle pas, » gémit-elle, « n'y pense pas! Si je pouvais le renvoyer, le mettre à
          la porte, est-ce que tu crois que j'hésiterais? Ne sens-tu pas que je suis prise? Mon
          Dieu! mon Dieu! on ne torture pas une femme ainsi... non, » ajouta-t-elle d'un air sombre,
          toujours à genoux, mais immobile et baissant la tête: « Non, je ne peux pas... » 

 —« Alors, accepte ce que je t'ai offert, » dit René, « il en est temps encore... Fuyons
          ensemble... » 

 —« Non, » reprit-elle d'un air plus sombre. « Non, je ne peux pas non plus... Vois, il
          me serait si facile de te promettre et de ne pas tenir!... Mais j'ai trop menti... » Elle
          s'était levée. La crise de nerfs qu'elle venait de traverser avait sa réaction, et elle
          répéta d'une voix épuisée: « Je ne peux pas non plus... Je ne peux pas... » 

 —« Et que voulais-tu donc de moi? » s'écria-t-il avec un accent furieux, « Pourquoi te
          traînais-tu à mes pieds tout à l'heure? Un laquais de plaisir, voilà ce que je serais pour
          toi?... Un jeune homme chez qui tu irais te débarbouiller des caresses du vieux!...
          Ah!... » et, la colère l'emportant, à la brutalité du langage il joignit celle du geste,
          et il marcha sur elle, le poing levé, avec un visage si terrible qu'elle crut qu'il allait
          la tuer. Elle reculait, livide d'épouvante, les mains tendues. 

 Deux jours après cette scène terrible, et comme le ciel du mois de mai s'était de
          nouveau fait pimpant, bleu et tiède, Claude Larcher se trouvait, vers les deux heures de
          l'après-midi, accoudé au balcon de l'appartement de Colette qui donnait sur le jardin des
          Tuileries. Il venait de passer plusieurs nuits à la suite chez sa maîtresse. Les deux
          amants s'étaient repris d'un de ces caprices qui sont d'autant plus fougueux dans les
          liaisons de ce genre et plus avides, que le souvenir des querelles de la veille s'y
          mélange à la certitude de la brouille du lendemain. L'homme et la femme se donnent alors
          sans réserve. Il semble que la longue suite des plaisirs, jadis goûtés en commun, ait
          comme façonné leurs corps l'un pour l'autre, et auprès de ces renouveaux de possession
          ardente, presque frénétique, toute autre volupté perd sa saveur. Claude réfléchissait à
          cette loi singulière des habitudes amoureuses, en achevant un cigare dont la vapeur
          s'azurait au gai soleil. Il regardait les voitures se croiser dans la rue, et, sous les
          feuillages légers du jardin, le défilé des promeneurs. Il s'étonnait lui-même de la
          parfaite béatitude où ces quelques jours d'assouvissement l'avaient plongé. Ses jalousies
          douloureuses, ses trop légitimes fureurs, le juste sentiment de sa dégradation, tout
          s'abolissait parce que Colette avait fait ses volontés et consigné à la porte Aline aussi
          bien que Salvaney. Cela ne durerait pas, il le savait trop; mais la présence de cette
          femme lui procurait une félicité si entière qu'elle détruisait ses craintes pour l'avenir,
          comme ses rancunes pour le passé. Il fumait son cigare avec une lenteur paisible, et par
          instant il se retournait pour la voir, elle, à travers la fenêtre ouverte, qui, vêtue
          d'une robe chinoise toute rose et brodée de fleurs d'or,—la sœur de celle de la loge,—se
          balançait sur un fauteuil canné à bascule. Au bout de ses pieds chaussés de bas d'une soie
          rose comme celle de la robe, elle remuait, en se balançant, des mules marocaines, garnies,
          elles aussi, de broderies. Le fumoir, celui-là même où avait eu lieu la scène de la
          lettre, était rempli de fleurs. Aux murs se voyaient toutes sortes de souvenirs qui se
          rapportaient à la carrière de l'artiste: des aquarelles représentant des intérieurs de
          loges, des tambourins de cotillon, des photographies et des couronnes. Un chat très petit,
          un angora blanc, dont un œil était bleu, l'autre noir, jouait avec une balle, renversé sur
          le dos, tandis que Colette continuait de se balancer, tantôt souriant à Claude à travers
          les bouffées d'une cigarette russe, tantôt lisant un journal qu'elle tenait à la main, et
          elle fredonnait une adorable romance de Richepin, récemment mise en musique par un étrange
          compositeur du nom de Cabaner: 

 —« Mon Dieu! » songeait l'écrivain en écoutant ces couplets du seul poète de notre âge
          qui ait su rivaliser de grâce avec les divines chansons populaires, « ces vers sont bien
          beaux, le ciel est bien bleu, ma maîtresse est bien jolie... Au diable l'analyse!... » 

 La jeune femme interrompit cette calme rêverie d'amant heureux, en jetant un léger cri.
          Elle s'était levée de son fauteuil, tenant le journal dans sa main qui tremblait. Après
          avoir examiné, suivant son habitude, la troisième page, celle où se trouvent les nouvelles
          de théâtre, elle avait passé à la seconde, puis à la première, et ce qu'elle venait d'y
          lire l'avait bouleversée, car elle balbutiait, en tendant la feuille à Claude: 

 —« C'est trop horrible!... » 

 Claude, épouvanté lui-même par cette agitation fébrile et soudaine, saisit le journal,
          et il y lut, sous la rubrique: Échos de Paris : 

 « On nous apporte, au moment de mettre sous presse, une nouvelle qui affectera
          profondément le monde littéraire. M. René Vincy, l'auteur applaudi du Sigisbée , vient
          d'attenter à ses jours dans son appartement de la rue Coëtlogon. M. René Vincy s'est tiré
          un coup de pistolet dans la région du cœur. Hâtons-nous de dire, pour rassurer les
          nombreux admirateurs du jeune poète, que cette tentative n'aura pas de suites fatales.
          Notre sympathique confrère s'est en effet grièvement blessé, mais la balle a pu être
          extraite, et les nouvelles sont des plus rassurantes. 

 « On se perd en conjectures sur le mobile de cet acte de désespoir. » 

 —« Ah! Colette, » s'écria Claude, « c'est toi qui l'as tué! » 

 —« Non, » gémit l'actrice, hors d'elle-même, « ce n'est pas possible... Il ne mourra
          pas... Tu vois, le journal assure qu'il va mieux... Ne dis pas cela! Je ne m'en
          consolerais pas... Est-ce que je savais, moi? Je t'en voulais si fort... Tu avais été si
          dur... J'aurais tout fait pour me venger... Mais vas-y, cours-y... Tiens, ton chapeau, tes
          gants, ta canne.—Pauvre petit René, je lui enverrai des fleurs. Il les aimait tant... Et
          tu crois que c'est à cause de cette femme?... » 

 Tout en parlant, avec cette incohérence où se trahissait à la fois son émotion de bonne
          fille malgré tout, et son enfantillage de comédienne, elle avait achevé d'habiller son
          amant, et elle le poussait vers la porte. 

 —« Et où te retrouverai-je? » demanda-t-il. 

 —« Hé bien! à six heures ici pour aller dîner au Bois... Mon Dieu! » ajouta-t-elle, « si
          je n'avais pas ces deux rendez-vous chez la modiste et chez la couturière, j'irais avec
          toi. Mais je ne peux pas les manquer... » 

 —« Tu y tiens donc encore, à ce dîner au Bois?... » reprit Claude. 

 —« Ne sois pas méchant, » répondit-elle dans un baiser, « il fait si joli et j'ai trop
          envie de t'aimer à la campagne... » 

 Sur cette phrase qui finissait de la peindre tout entière, avec ses passages subits des
          attendrissements les plus sincères au goût passionné du plaisir, Larcher rendit son baiser
          à sa maîtresse, saisi d'un vague mépris pour lui-même, tant il se trouvait faible devant
          ses moindres caprices, même à cette heure où il venait d'apprendre une catastrophe qui le
          touchait d'aussi près. Il s'élança dans l'escalier; il descendit les trois étages, quatre
          marches par quatre marches; il se jeta dans une voiture, et un quart d'heure plus tard il
          en ouvrait la portière devant cette grille de la rue Coëtlogon qu'il avait franchie, de
          même, quelques mois plus tôt, lorsqu'il venait chercher René pour le conduire à la soirée
          de l'hôtel Komof... Brusquement, toutes les pensées qu'il avait eues à cette place lui
          revinrent à la mémoire, et le ciel sinistre de ce soir-là, et la froide lune qui courait
          parmi les nuages mobiles, et l'étrange pressentiment qui lui avait serré le cœur.
          Maintenant le jour délicieux de mai remplissait le ciel de lumière, les feuilles
          verdoyaient dans la bande étroite du jardinet, devant les fenêtres du rez-de-chaussée des
          Fresneau. Ce printanier décor d'une vie si paisible représentait trop bien ce qu'avait été
          longtemps le destin de René; ce qu'il fût demeuré s'il n'avait jamais rencontré Suzanne.
          Et cette fatale rencontre, qui en avait été l'auteur indirect? Claude essaya vainement de
          secouer ce remords en se disant! « Pouvais-je prévoir ce malheur?... » Il l'avait prévu,
          cependant. Il ne pouvait résulter que du mal de cette transplantation subite du poète dans
          un milieu de luxe, où sa vanité et sa sensualité s'étaient épanouies aussitôt. Le pire
          était arrivé. Par un affreux hasard, soit. Mais qui avait provoqué ce hasard? La réponse à
          cette question était cruelle pour un ami véritable, et ce fut le cœur serré que Claude
          sonna à la porte de cette maison où régnaient jadis la simplicité, le noble et pur amour,
          avec le travail. Que de mortels miasmes y avaient pénétré à sa suite et que de tristesses!
          Il put le constater une fois de plus au visage décomposé de Françoise, qui vint lui
          ouvrir, et qui fut prise, à sa vue, d'une crise de sanglots. Elle essuyait ses yeux avec
          le coin de son tablier bleu, tout en disant dans son langage mêlé de mots de patois: 

 —« Ah! I'la faut-i!... Mon bon monsieur. Vouloir se périr ainsi, un enfant que j'ai
          connu tout cheti et minaud comme une fille!... Jésus, Marie, Joseph!—Entrez, monsieur
          Claude, vous trouverez madame Fresneau et mademoiselle Rosalie... M. l'abbé Taconet est
          avec lui qui le console... » 

 Émilie se tenait avec la petite Offarel dans cette salle à manger où Claude avait été
          accueilli si souvent par un bienfaisant tableau d'intimité. Le docteur venait sans doute
          de sortir, car une odeur d'acide phénique remplissait la chambre, comme après un
          pansement. Une fiole de cette substance, marquée d'une étiquette rouge, traînait sur la
          table à côté d'une potion, près d'une soucoupe, et parmi des morceaux de coton coupés en
          carré. Des bandes de linge enroulées, du taffetas, un pot de pommade, étiqueté de rouge
          comme la fiole et couvert d'un papier métallique, des épingles de nourrice, une ordonnance
          timbrée achevaient de donner à cette pièce une physionomie de chambre d'hôpital. La pâleur
          d'Émilie révélait assez les émotions qu'elle avait traversées depuis quarante-huit heures.
          La vue de l'écrivain produisit sur elle le même effet que sur Françoise. Il lui rappelait
          trop, par sa seule présence, les journées anciennes où elle avait été si orgueilleuse de
          son René. Elle fondit en larmes, et, en lui tendant la main, elle lui dit: 

 —« Comme vous aviez raison!... » 

 Rosalie, elle, avait jeté au visiteur un regard aussi explicite que si elle l'eût accusé
          de vive voix du suicide de René. Il y avait dans ces yeux de jeune fille une telle
          rancune, l'arrêt exprimé par eux s'accordait si bien avec les secrets remords de Claude,
          qu'il détourna ses yeux, à lui, et après un silence, il demanda: 

 —« Est-ce que je peux le voir?... » 

 —« Pas aujourd'hui, » répondit Émilie, « il est si faible. Le docteur craint pour lui
          les émotions. » Et elle ajouta: « Mon oncle va vous dire comment il se trouve... » 

 —« Et quand est arrivé ce malheur? Je n'ai rien su que par les journaux. » 

 —« Les journaux en ont parlé, » fit Émilie, « moi qui avais pris tant de précautions! » 

 —« Une petite note de rien... » repartit Claude qui devina la vérité à la subite rougeur
          de Rosalie. Le vieil Offarel avait, sous ses ordres dans son bureau, à la Guerre, un jeune
          homme qui s'occupait de littérature et que l'écrivain connaissait un peu. Le sous-chef
          avait dû parler, et sa fille le savait déjà. Il tenta de s'attirer un regard plus aimable,
          en égarant les soupçons de madame Fresneau: « Les reporters furètent partout, » disait-il;
          « pour peu qu'on soit connu, on ne leur échappe pas... » Et il continua: « Mais les
          détails? » 

 —« Il est rentré avant-hier, » dit Émilie, « vers les quatre heures, et tout de suite
          j'ai deviné à sa figure qu'il avait quelque chose... Mais quoi! J'étais si habituée à le
          voir triste depuis quelque temps!... Il m'avait annoncé un grand voyage en Italie. Je l'ai
          interrogé:—Tu pars toujours demain?...—Non, m'a-t-il dit, et il m'a prise contre lui et il
          m'a embrassée longtemps, longtemps avec des sanglots. Je lui ai
          demandé:—Qu'as-tu?...—Rien, m'a-t-il répondu, où est Constant?—Cette question m'a étonnée.
          Il savait bien que le petit ne revient pas de la pension avant six heures.—Et Fresneau?
          a-t-il dit encore. Puis il a poussé un grand soupir et il a passé dans sa chambre. Je suis
          restée cinq minutes à me tâter: je ne devais peut-être pas le laisser seul. Puis j'avais
          peur. Dans ses passages de désespoir, il est si facile à s'emporter... Et voilà que
          j'entends une détonation.—Ah! je l'entendrai toute ma vie!... » 

 Elle s'arrêta, trop émue pour continuer, et après une nouvelle crise de larmes: 

 —« Et que dit le docteur? » reprit Claude. 

 —« Qu'il est hors de danger, sauf une complication impossible à prévoir; » répondit
          Émilie, « il nous a expliqué que ce malheureux pistolet—c'est moi qui le lui ai
          donné!—était un peu dur de détente. L'effort par lequel il a dû presser sur la gâchette a
          fait dévier la balle... Elle a traversé le poumon sans toucher le cœur, et elle est
          ressortie de l'autre côté... À vingt-cinq ans!... Mon Dieu! mon Dieu! quelle misère! Non!
          il ne nous aime pas, il ne nous a jamais aimés!... » 

 Comme elle se lamentait ainsi, montrant à nu la plaie de son âme, cette souffrance de la
          tendresse prodiguée en vain que connaissent surtout les mères, l'abbé Taconet parut sur le
          seuil de la porte de la chambre du malade. Il serra la main à Claude, auquel il avait
          pardonné d'avoir jadis quitté l'école Saint-André sans crier gare, et il répondit au
          double regard inquisiteur de sa nièce et de Rosalie: 

 —« Il va reposer, et moi, il faut que je regagne mon école. » 

 —« Me permettez-vous de vous accompagner? » fit Claude. 

 —« J'allais vous le demander, » dit le prêtre. 

 Les premières minutes durant lesquelles les deux hommes marchèrent ensemble furent
          silencieuses. L'abbé Taconet en avait toujours imposé à Larcher par un de ces caractères
          irréprochables qui contrastent trop avec la bassesse des mœurs courante pour que leur
          seule existence ne constitue pas un blâme constant au regard d'un enfant du siècle, comme
          était l'écrivain, perdu de vices et affamé d'idéal. Encore maintenant et tandis que l'abbé
          allait auprès de lui de son pas un peu lourd, il le regardait, en songeant aux abîmes
          moraux qui le séparaient de ce prêtre. Le directeur de l'école Saint-André était un homme
          grand et fort, de cinquante ans environ. À première vue, rien, dans sa robuste corpulence,
          n'annonçait l'ascétisme de sa vie. La grosseur de ses joues et la coloration de son teint
          lui auraient même donné un air poupin, si le pli sérieux de sa bouche et surtout la beauté
          de son regard n'eussent corrigé cette première apparence. La sorte d'imagination propre
          aux artistes, qui, élaborée par l'hérédité, avait produit la mélancolie morbide de la mère
          de René, le talent du poète et son attrait pour toutes les choses brillantes, comme la
          tendresse désordonnée d'Émilie à l'égard de son frère; cette imagination qui empêche
          l'esprit de s'arrêter au fait présent et positif, mais qui teinte sans cesse les objets de
          couleurs trop brillantes ou trop sombres; cette dangereuse, cette toute puissante faculté
          allumait aussi ses éclairs dans les yeux bleus du prêtre. Seulement la discipline
          catholique en avait corrigé l'excès, comme la foi profonde en avait sanctifié l'emploi. Il
          y avait une sérénité dans cet ardent regard, celle de l'homme qui s'est endormi chaque
          soir et réveillé chaque matin, durant des années, sur une idée de dévouement. Cette idée à
          laquelle la conversation avec l'abbé Taconet revenait toujours, Claude en connaissait la
          formule si précise et si définie: reconstituer l'âme française par le Christianisme. Telle
          était, d'après ce robuste ouvrier de la vie morale, la tâche réservée dans notre époque à
          tous les hommes de bonne volonté. Claude n'ignorait pas non plus quelles espérances ce
          prêtre, vraiment supérieur, avait placées sur son neveu. Que de fois il l'avait entendu
          qui disait: « La France a besoin de talents chrétiens!... » Aussi le regardait-il avec une
          curiosité singulière, étudiant sur ce visage si calme d'habitude un passage d'anxiété,—il
          aurait presque voulu de doute. Ils marchaient sur le trottoir de la rue d'Assas, et ils
          allaient franchir la rue de Rennes, quand l'abbé s'arrêta pour interroger son compagnon: 

 —« Ma nièce m'a dit que vous connaissiez cette femme qui a poussé mon neveu à cet acte
          de désespoir. Dieu n'a pas permis que ce pauvre enfant disparût ainsi. Le corps guérira,
          mais il ne faut pas que l'esprit retombe... Qui est-elle? » 

 —« Ce que sont toutes les femmes, » répondit l'écrivain qui ne put résister au plaisir
          d'étaler devant le prêtre sa prétendue connaissance du cœur humain. 

 —« Si vous aviez confessé, vous ne diriez pas toutes les femmes, » interrompit le
          prêtre. « Vous ne savez pas ce que c'est que la Chrétienne et jusqu'où elle peut aller
          dans le sacrifice... » 

 —« Ce que sont presque toutes les femmes, soit, » reprit Claude avec une nuance
          d'ironie, et il commença de raconter ce qu'il savait de l'histoire de René, puis il
          esquissa de Suzanne un portrait assez exact, à grand renfort d'expressions psychologiques,
          parlant de la multiplicité de sa personne, d'une condition première de son moi et d'une
          condition seconde: « Il y a en elle », disait-il, « une femme qui veut jouir du luxe, et
          elle garde un amant qui la paie; il y a une femme qui veut jouir de l'amour, et elle a
          pris un amant tout jeune; une femme assoiffée de considération, et elle vit avec un mari
          qu'elle ménage. Et l'amant d'argent, l'amant d'amour, le mari de décor, je parierais
          qu'elle les aime tous les trois,—d'une manière différente. Certaines natures sont ainsi,
          comme ces boîtes chinoises qui en contiennent six ou sept autres... C'est un animal très
          compliqué!... » 

 —« Compliqué? » fit l'abbé en hochant la tête. « Je sais: vous avez de ces mots, pour
          n'en pas prononcer d'autres bien simples. C'est tout simplement une malheureuse qui vit à
          la merci de ses sensations... Tout cela, c'est de grandes saletés. » Son noble visage
          exprima un dégoût profond, tandis qu'il prononçait cette phrase brutale. Il était visible
          que l'idée des choses de la chair lui causait l'espèce de répugnance irritée qu'elle donne
          aux prêtres qui ont dû lutter contre l'énergie d'un tempérament fait pour l'amour. Ce
          dégoût céda aussitôt la place à une tristesse profonde et l'abbé continua: « Ce qui
          m'épouvante pour René, ce n'est pas cette femme. D'après ce que vous m'en dites, son
          caprice assouvi, elle l'aurait laissé. Malade, elle n'y pensera plus. C'est l'état moral
          dont cette aventure témoigne chez ce pauvre garçon... Avoir vingt-cinq ans, avoir été
          élevé comme il l'a été, se sentir si nécessaire à la meilleure des sœurs, posséder en soi
          ce don incomparable que l'on appelle le talent, ce qui peut, mis au service de convictions
          fortes, produire de si grandes choses, l'avoir reçu, ce don divin, à un moment tragique de
          l'histoire de son pays, savoir que demain ce pays peut sombrer à jamais dans une tempête
          nouvelle, oui, savoir que son salut, c'est notre œuvre à tous, à vous, à lui, à moi, à ces
          passants... » il montrait devant eux quelques gens sur le trottoir, « et que tout cela ne
          pèse pas dans la balance contre le chagrin d'être trompé pas une coquine! Mais... » et il
          insista, comme si son discours s'adressait à Claude autant qu'au blessé qu'il venait de
          quitter « qu'espérez-vous donc rencontrer dans cette redoutable région des sens où vous
          vous engagez, sous prétexte d'aimer, sinon le péché avec son infinie tristesse?... Vous
          parlez de complication. Elle est bien simple la vie humaine. Elle tient tout entière dans
          les dix commandements de Dieu. Trouvez-moi un cas, je dis un seul, auquel ils n'aient pas
          répondu d'avance?... Y a-t-il donc un aveuglement sur les hommes de cet âge, qu'un enfant,
          que j'ai connu si pur, en soit arrivé là en si peu de temps, pour avoir seulement respiré
          la vapeur du siècle?... Ah! monsieur, » ajouta-t-il avec l'accent déchirant d'un père
          trahi par son fils, « j'étais si fier de lui! J'en espérais tant!... » 

 —« Vous en parlez comme s'il était mort, » interrompit Claude, qui se sentait tout
          ensemble attendri et irrité à l'égard de son interlocuteur. D'une part, il le plaignait de
          sa visible souffrance, de l'autre, il ne pouvait supporter les idées que venait d'énoncer
          le prêtre, quoiqu'elles fussent aussi les siennes dans ses crises de remords. Comme
          beaucoup de sceptiques de nos jours, il soupirait sans cesse vers la simplicité de la foi,
          seul principe de la suite dans le vouloir, et sans cesse le goût des complexités
          intellectuelles ou sentimentales lui montrait dans une foi, quelle qu'elle fût, une
          mutilation, il n'osait ajouter: une bêtise. Il éprouva subitement le besoin irrésistible
          de contredire l'abbé Taconet et de défendre ce René sur lequel, en arrivant rue Coëtlogon,
          il se lamentait lui-même: « Et pensez-vous, » continua-t-il, « que cet enfant ne sortira
          pas de cette épreuve plus fort, plus capable d'exercer et de développer ce talent d'écrire
          auquel vous croyez, vous, du moins, monsieur l'abbé?... Ah! écrire, si ce n'était que
          découvrir des idées en chambre, comme un géomètre devant son tableau noir, pour les
          énoncer, là, posément, tranquillement, en termes bien choisis, bien nets, mais le premier
          venu pourrait s'établir écrivain, comme on s'établit ingénieur ou notaire. Il n'y faudrait
          que de la patience, de la méthode et du loisir!... Écrire, c'est bien autre chose... » Et,
          s'exaltant à mesure qu'il parlait: « C'est vivre d'abord, et avoir de la vie un goût à
          soi, une saveur unique, une sensation, là, dans la gorge... C'est se transformer soi-même
          en champ d'expériences, en sujet auquel inoculer la passion. Ce que Claude Bernard faisait
          avec ses chiens, ce que Pasteur fait avec ses lapins, nous devons le faire, nous, avec
          notre cœur, et lui injecter tous les virus de l'âme humaine. Nous devons avoir éprouvé, ne
          fût-ce qu'une heure, les mille émotions dont peut vibrer l'homme, notre semblable,—et tout
          cela pour qu'un inconnu, dans dix ans, dans cent ans, dans deux cents, lise de nous un
          livre, un chapitre, une phrase peut-être, qu'il s'arrête et qu'il dise: Voilà qui est
          vrai, et qu'il reconnaisse le mal dont il souffre... Oui, c'est un jeu terrible que
          celui-là, et l'on court le risque d'y rester. Avec cela que le médecin qui dissèque ne
          court pas le risque de se couper avec son scalpel, et, quand il visite un hôpital de
          cholériques, de tomber foudroyé... C'est vrai, René a failli disparaître, mais quand il
          écrira sur l'amour maintenant, sur la jalousie, sur la trahison de la femme, il y aura un
          peu de son sang sur ses phrases, du sang rouge et qui a battu dans une artère, et non pas
          de l'encre prise dans l'encrier des autres. Et voilà une belle page de plus à joindre au
          patrimoine littéraire de cette France que vous nous accusez d'oublier. Nous la servons à
          notre manière. Ce n'est pas la vôtre, mais elle a sa grandeur. Savez-vous que c'est un
          martyre aussi que de souffrir ce qu'il faut souffrir pour s'arracher des entrailles
          Adolphe ou Manon ?... » 

 —« Beati pauperes spiritu... » répondit le prêtre, « je crois bien avoir entendu
          soutenir quelque chose d'approchant à l'École normale, il y a quelque trente ans, quand je
          me promenais dans le préau avec des camarades qui ont fait du bruit dans le monde. Ils
          avaient moins de métaphores et plus d'abstraction que vous, ils appelaient cela
          l'antinomie de l'art et de la morale... Les mots sont des mots, et les faits sont des
          faits... Puisque vous parlez de science, que diriez-vous d'un médecin qui, sous le
          prétexte d'étudier sur lui-même une maladie contagieuse, se la donnerait et avec lui à
          toute une ville? Ces grands écrivains que vous enviez, songez-vous quelquefois à la
          tragique responsabilité qu'ils ont prise en propageant leur misère intime? Je n'ai pas lu
          ces deux romans que vous avez nommés, mais le Werther de Gœthe, mais le Rolla de Musset,
          je me les rappelle. Croyez-vous que dans le coup de pistolet que vient de se tirer René,
          il n'y ait pas un peu de l'influence de ces deux apologies du suicide? Savez-vous que
          c'est une chose effrayante de penser que Gœthe est mort, que Musset est mort, et que leur
          œuvre peut encore mettre une arme à la main d'un enfant qui souffre?... Non! les maladies
          de l'âme veulent qu'on ne les touche que pour les soulager, et cette espèce de
          dilettantisme de la misère humaine, sans pitié, sans bienfaisance, que je connais bien, me
          fait horreur... Croyez-moi, » conclut-il en montrant à l'écrivain la croix dressée
          au-dessus de la porte de l'église du couvent des Carmes, « personne n'en dira plus que
          celui-là sur la souffrance et sur les passions, et vous ne trouverez pas le remède
          ailleurs. » 

 —« Il trompe comme le reste, » dit Claude, que la certitude du prêtre achevait
          d'irriter: « c'est en son nom que vous avez élevé René, et vous avouez vous-même que votre
          espérance a été déçue. » 

 —« Les voies de Dieu sont impénétrables, » répondit l'abbé Taconet, dans le regard
          duquel passa un muet reproche qui fit rougir Claude. Il avait cédé à un vilain mouvement,
          dont il eut honte, en cherchant à toucher l'oncle de René à une place douloureuse, parce
          que la discussion tournait contre lui. Les deux hommes dépassèrent sans parler le coin de
          la rue de Vaugirard et de la rue Cassette, et ils arrivèrent devant la porte de l'école
          Saint-André au moment où une division d'enfants y rentrait, venant du lycée. C'étaient des
          garçons de quinze à seize ans, au nombre de quarante environ, tous bien tenus, tous l'air
          heureux, avec cette physionomie franche et pure de l'adolescence que de précoces désordres
          ne flétrissent pas. Leur salut, lorsqu'ils passèrent devant le directeur, trahissait une
          telle déférence, une telle affection personnelle, que l'influence profonde de ce rare
          éducateur aurait été reconnaissable à ce seul signe; mais Claude savait, par expérience,
          avec quelle minutie l'abbé Taconet s'acquittait de sa noble tâche; il savait que tous ces
          enfants étaient suivis, par ces yeux vigilants et doux, de journées en journées, presque
          d'heure en heure, et, prenant la main du prêtre avec une soudaine émotion, il lui dit: 

 —« Vous êtes un juste, monsieur l'abbé, c'est encore là le plus beau talent et le plus
          sûr!... » 

 —« Il sauvera René... » songeait-il après avoir vu la soutane du grand Chrétien
          disparaître derrière la porte du collège, qu'il avait si souvent franchie lui-même
          autrefois, dans les années mauvaises. Sa rêverie devint alors singulièrement sérieuse et
          mélancolique. Il marchait, presque machinalement, du côté de sa maison de la rue de
          Varenne, où il n'avait pas reparu depuis ces quelques jours, et il laissait son esprit
          flotter autour des idées que la conversation, et plus encore la seule existence du prêtre,
          avaient éveillées en lui. C'en était fini de la félicité physique éprouvée deux heures
          auparavant sur le balcon de Colette. Toutes les misères de la vie sans dignité qu'il
          menait depuis deux ans refluaient à la fois dans sa mémoire, rendues plus misérables par
          la comparaison avec les magnificences cachées de la vie du devoir dont il venait de
          contempler un exemplaire accompli. Cette impression amère du mépris de soi augmenta, quand
          il se retrouva, dans son appartement, rempli du souvenir de tant d'heures coupables et
          douloureuses. Vingt images se présentèrent dans lesquelles se résumait tout le drame dont
          il avait été un des acteurs: René lui lisant le manuscrit de Sigisbée , la première
          représentation aux Français, la soirée chez madame Komof et l'apparition de Suzanne en
          robe rouge, Colette chez lui au lendemain de cette soirée, puis René de nouveau lui
          racontant sa visite chez madame Moraines, son départ à lui pour Venise, son retour, les
          scènes qui avaient suivi, les deux passions parallèles qui s'étaient développées dans son
          cœur et dans celui de son ami pour finir par le suicide de l'un et l'avilissement de
          l'autre. « L'abbé a raison, » songea-t-il, « tout cela, c'est de grandes saletés... » Il
          se dit ensuite: « Oui, l'abbé sauvera René, il le forcera de partir, une fois guéri, de
          voyager six mois, un an; il reviendra, délivré de cette horrible histoire. Il est jeune...
          Une âme de vingt-cinq ans, c'est une plante si vigoureuse, si verte! Qui sait? Il se
          laissera peut-être toucher par Rosalie, il l'épousera... Enfin, il triomphera. Il a
          souffert, il ne s'est pas avili... Mais moi? » En quelques minutes, il dressa le tableau
          de sa situation actuelle: trente-cinq ans bien passés, pas une raison sérieuse de vivre,
          désordre en dedans et désordre au dehors, dans sa santé et dans sa pensée, dans ses
          affaires d'argent et dans ses affaires de cœur, un sentiment définitif du néant de la
          littérature et des hontes de la passion, avec une incapacité absolue d'abdiquer le métier
          d'homme de lettres et de quitter le libertinage... « Est-il vraiment trop tard?... » se
          demanda-t-il en marchant dans sa chambre de long en large. Il aperçut, comme un port
          lointain, la maison de sa vieille parente, de cette sœur de son père, isolée en province,
          à laquelle il écrivait deux ou trois fois chaque hiver, et presque toujours, depuis des
          années, pour lui demander de l'argent. La petite chambre qui l'attendait se peignit dans
          sa pensée, avec sa fenêtre ouverte sur une prairie. Un coteau fermait cette prairie, que
          traversait une rivière bordée de saules. Pourquoi ne pas faire là une retraite, où il
          essaierait de se reprendre? Pourquoi ne pas tenter une dernière fois de s'arracher aux
          vilenies d'une existence sur laquelle il n'avait plus une illusion? Que ne partait-il tout
          de suite, et sans même revoir cette femme qui lui avait été plus funeste que Suzanne à
          René?... L'agitation où le jeta cette vue subite d'un salut encore possible le chassa de
          son appartement, non sans qu'il eût dit à Ferdinand de préparer sa malle. Il sortit, et il
          se laissa conduire au hasard de ses pas jusqu'à l'entrée des Champs-Élysées. Par cette
          claire soirée de la fin de mai, les équipages passaient, passaient, innombrables.
          L'antithèse entre ce décor mouvant du Paris des fêtes, tant aimé autrefois, et le décor
          immobile qu'il rêvait maintenant à une conversion suprême séduisit l'artiste. Il s'assit
          sur une chaise, et il regarda ce défilé, reconnaissant celui-ci, celle-là, et se rappelant
          les histoires, ou vraies ou fausses, qu'il savait sur chacun ou chacune... Une voiture
          tout à coup attira son attention parmi les autres. Il ne se trompait pas... Un élégant
          vis-à-vis approchait, emportant madame Moraines avec Desforges assis à son côté et Paul
          Moraines en face. Suzanne souriait au baron qui, évidemment, emmenait sa maîtresse et le
          mari au bois,—sans doute pour y dîner. Elle n'aperçut pas l'ami de René qui, après avoir
          suivi des yeux longtemps la jolie tête blonde tournée à demi vers le protecteur, se mit à
          rire et dit tout haut: 

 —« Quelle comédie que la vie et quelle sottise d'en faire un drame! » puis il tira sa
          montre et se leva précipitamment: 

 —« Six heures et demie, je serai en retard chez Colette... » 

 Et il héla un fiacre qui passait à vide, pour arriver rue de Rivoli—cinq minutes plus
          tôt! 

 Février-Octobre 1887.  A MON CONFRÈRE ET AMI FRANCIS MAGNARD 

 ..... Une guerre encore plus que civile, une cité grande entre les cités, tournant
              d'une main furieuse le fer des siens contre son cœur ! 

 (Lucain : La Pharsale .) 

 Le bataillon défilait lentement le long de la rue de Rivoli ; en tête, le drapeau
            rouge, suivi d'une musique criarde. Peu de monde aux fenêtres. A peine quelques curieux,
            çà et là, les mains dans les poches, regardant ces hommes qui s'en allaient à la
            boucherie. Une petite vendeuse de violettes, adossée contre un magasin, ouvrait ses yeux
            étonnés, pendant qu'un marchand grommelait tout bas « contre ces gens qui empêchaient les
            affaires de marcher ». De temps en temps passait un officier, au visage rouge, aux
            paupières injectées, engoncé dans son uniforme galonné. Il disparaissait vite par une
            rue latérale, poursuivi par des gamins qui criaient. Les promeneurs, très rares,
            pressaient le pas, vaguement inquiets. Chez les soldats, rien de ce qui relève le moral
            d'hommes marchant au combat. Tristes, sombres, muets, ils allaient, le front baissé,
            n'osant pas se regarder les uns les autres, comme si chacun craignait de voir dans les
            yeux de son voisin le reflet de ses terreurs lugubres. 

 Au loin, on battait la générale. Un roulement sourd, adouci par la distance, avec
            quelque chose de funèbre et d'alangui. On eût dit le rappel des condamnés. Et c'étaient
            des condamnés, en effet, forcés de défendre une cause perdue. Un voile de mélancolie
            semblait épandu sur la cité, flottant sur les fronts et les consciences. Tout ce monde
            portait le deuil de quelqu'un ou de quelque chose : peut-être d'un espoir écroulé. 

 A quelque distance de l'Hôtel de ville, une centaine d'hommes se joignaient au
            bataillon. Des enragés, ceux-là, trompés sans doute par les proclamations menteuses de
            la Commune. Il suffisait de voir leur mine conquérante, leurs yeux brillants, leurs
            fusils très soignés dont le canon d'acier reluisait au soleil. Ils croyaient
            sérieusement au patriotisme des braillards de clubs ; ils croyaient au courage de ceux
            qui les envoyaient se battre, pendant que certains chefs restaient à l'abri. Il y avait
            de tout dans cette troupe, décidée à vaincre ou à mourir : des exaltés, grisés par la
            pensée d'un sacrifice sublime ; des égarés, qu'affolaient encore les souffrances
            physiques et morales du premier siège ; surtout, cette écume populacière que les
            révolutions rejettent sur le pavé des rues, écume noire, pareille à la boue qui surnage
            à la surface des grands fleuves troublés. 

 Ils se représentaient l'armée de Versailles à moitié vaincue. Elle s'évanouirait du
            jour au lendemain, ainsi que les vapeurs grisâtres dissipées par le premier rayon de
            soleil. Ils riaient, ils chantaient, essayant d'égayer la tristesse de leurs compagnons.
            Mais bientôt, le découragement des autres les gagnait, les enveloppait, de même qu'un
            lumineux coteau est assombri bien vite par les brouillards montant de la vallée. 

 Le bataillon s'arrêta sur la place de la Concorde. Elle se couvrait de soldats. Il en
            venait de droite, de gauche, par le pont, par le quai, par la rue Royale, et l'avenue
            Gabriel. Là encore, un dédaigneux abandon. Pas de foule. Les promeneurs ne détournaient
            point la tête. Les bonnes d'enfants ne s'attardaient plus ; elles ne montraient pas aux
            petits curieux la troupe « de ces militaires », moins placides que les troupiers bonasses. 

 Tout à coup, le capitaine d'une compagnie appela : « Pierre Rosny ! » Et comme personne ne
            répliquait, il ajouta d'un ton surpris : 

 — Comment, Pierre Rosny n'est pas là ? 

 Un garde national sortit du rang. 

 — Pierre nous rejoindra au Point-du-Jour, citoyen. Il a une consultation ce matin pour
            son fils. 

 Invoquée pour un autre, cette excuse eût soulevé les rires et les quolibets. Mais il
            s'agissait de Rosny. Personne ne broncha. C'était un homme convaincu et brave, ayant
            fait dix fois ses preuves. Nul ne se serait permis de douter de lui. S'il n'était pas
            venu, c'est qu'il ne pouvait pas venir. On ne suspectait ni la bonne volonté ni le
            courage de celui-là. Pendant une heure, ce fut une suite ininterrompue de commandements,
            de contre-ordres, d'appels. Des officiers passaient ventre à terre, s'éloignant dans la
            direction de la rue Royale ; les cantinières allaient d'escouade en escouade, offrant un
            petit verre d'eau-de-vie rarement refusé. Mais les conversations se faisaient plus
            rares. Nulle part, on ne sentait l'entrain des premiers jours. Une immense lassitude,
            qui touchait presque au dégoût, alanguissait les cœurs et les volontés. 

 Enfin douze batteries d'artillerie parurent, sortant des Tuileries, traînées au grand
            trot par des chevaux vigoureux. Ce fut un roulement de tonnerre, pendant que les canons
            filaient le long des Champs-Élysées, leurs gueules de bronze tournées vers ce Paris
            qu'elles voulaient défendre. Un homme grand, sec, habillé d'une longue redingote noire,
            fit quelques pas sur la chaussée, jetant un regard aigu sur les bataillons rangés. Il
            inclinait un peu la tête en marchant, comme si elle eût plié sous le poids d'une
            responsabilité trop lourde. L'œil, fixe et brillant, s'illuminait par instants de
            rapides éclairs. On sentait là une volonté qui pensait. Un léger tressaillement nerveux
            secouait le bas du visage. Alors les lèvres minces et pâles s'entr'ouvraient, montrant
            des dents très blanches. Cet homme était le citoyen Delescluze, délégué à la guerre. Il
            monta sur un banc et leva la main. Tous les bataillons s'ébranlèrent les uns après les
            autres dans un ordre remarquable. A force de se battre, ces ouvriers devenaient des
            soldats. Puis, sous la volonté puissante de ce révolté, ils sentaient mollir les
            vieilles rébellions toujours prêtes à bondir dans leurs âmes. La longue file noire
            s'engagea dans l'avenue des Champs-Élysées où le soleil de mai jetait d'éblouissantes
            nappes de lumière. L'artillerie semblait plus menaçante parmi cet appareil guerrier,
            dans ce gai retour du gai printemps. Le ciel bleu riait, la brise tiédie embaumait ; les
            arbres exilés au Rond-Point des Champs-Élysées et au Cours-la-Reine, pouvaient se croire
            encore dans la profondeur sombre de la forêt natale. « Mai qui fleurit, cœur qui rit »,
            dit la chanson. Les cœurs gémissaient cependant, les yeux pleuraient, et là-bas, dans la
            grande ville, saignait l'immense troupeau des veuves et des orphelins. 

 Ce n'était pas fini. La Commune concevait le rêve tragique de s'ensevelir sous les
            ruines fumantes de Paris. Furieusement, elle poussait ces hommes au combat ; ils
            croyaient mourir pour une Idée, et ne tombaient que pour assouvir l'ambition effrénée de
            quelques-uns. On racontait que ce jour-là l'armée des rebelles tentait une grande
            sortie : la sortie de malheureux poussés par des chimères et se ruant vers l'Impossible. 

 Les pavés de Paris s'entr'ouvraient pour vomir des bataillons. De la Bastille à
            l'Arc-de-Triomphe, montait une foule énorme, remuante, sombre à l'œil. Ondulante et
            secouée comme un serpent gigantesque, elle déroulait ses anneaux d'acier d'où sortaient
            des canons de fusil et des baïonnettes aux reflets sinistres. Mais à la Bastille, les
            bataillons ne s'embrigadaient pas comme aux Champs-Élysées. Ceux de ce quartier-là
            formaient l'arrière-garde. Ainsi, dans la rue Jean Baussire qui se tord sur elle-même
            pour aller du boulevard Beaumarchais à la place, c'étaient des allées et venues sans
            fin. A la porte d'un petit pharmacien, situé vers le milieu de la rue à côté d'un hôtel
            borgne, une longue file stationnait, impatiente et souffreteuse. On faisait queue pour
            les médicaments, maintenant, comme naguère pour le pain et pour la viande. Le pharmacien
            se hâtait et se démenait, ne sachant où donner de la tête. Aidé de ses deux élèves, il
            préparait hâtivement les ordonnances, sans intérêt, sans pitié pour les malades, qui
            attendaient de lui la guérison. A peine eut-il un geste d'empressement, quand un garde
            national entra, disant : 

 — Voilà, citoyen Rosny. 

 Le citoyen Rosny était un homme de quarante ans, grand, brun, pâle, d'une figure
            énergique. Il prit délicatement la fiole entre ses mains calleuses, avec un soin infini,
            comme s'il craignait de la briser. Il balbutia un remerciement furtif, puis, sortant de
            la pharmacie, traversa rapidement la rue. Il entra dans une maison triste d'apparence et
            noircie par le temps. En guise de porte, une cloison disjointe suintant l'humidité.
            L'étroit escalier conduisait à des chambres pauvres occupées par des ouvriers vivant au
            jour le jour. Qui donc parmi ces malheureux possédait encore des économies après les
            épreuves de ces mois terribles ? Au cinquième étage, le citoyen Rosny s'arrêta et frappa
            contre une porte, en disant très bas : « C'est moi, Françoise. » La porte s'entre-bâilla et
            se referma rapidement, pendant que Françoise répliquait, également à voix basse : « Prends
            garde. Il ne faut pas changer la température. » La chambre était petite, mais très
            propre ; les murs nus et reluisants, les rideaux éblouissants, les carreaux vierges
            attestaient des soins de tous les instants. 

 — Comment est Jacques ? continua Pierre sur le même ton. 

 Et la jeune femme, en disant ces deux mots, couvait d'un ardent regard un garçon de
            seize ans qui sommeillait, étendu dans le lit. Les yeux du père et de la mère se
            rencontrèrent dans une commune pensée. Françoise embrassa tendrement son mari : 

 — Voyons, ne te tourmente pas, reprit-elle. Le docteur est certain que tout danger a
            disparu. Tu sais bien qu'il amène aujourd'hui son maître, un grand savant. Ah ! je suis
            plus inquiète de toi que de Jacques, va, maintenant ! 

 Avec une expression de haine farouche, elle étendait son poing fermé dans le vide,
            comme pour en menacer des ennemis lointains. Elle était belle ainsi, dans l'éclat de ses
            trente-cinq ans, avec sa crinière blonde qui donnait un caractère étrange à sa figure
            d'une pâleur mate. Cette fille du peuple avait l'élégance innée. Grande, bien faite,
            elle semblait créée pour le luxe ; ses yeux d'un bleu très sombre, étincelaient ; le front
            haut, un peu bombé au-dessus des tempes, prouvait l'intelligence, et le regard révélait
            une énergie vaillante. Pierre Rosny oubliait l'enfant pour une minute. Maintenant il
            contemplait sa femme avec une expression de tendresse fière. Françoise réveilla son
            malade, et lui fit boire une gorgée de potion. 

 — Bien, maman. Merci. 

 — As-tu encore sommeil ? 

 L'enfant sourit : 

 — J'ai toujours sommeil, murmura-t-il. 

 Il ferma de nouveau les yeux, pendant qu'elle le baisait au front. Puis, bordant avec
            soin la couverture, elle revint auprès de son mari, qu'elle entraîna dans un coin de la
            chambre. 

 — Tu partiras après la visite du docteur ? 

 — Oui, j'ai fait avertir le capitaine que je rejoindrais le bataillon au Point-du-Jour.
            Oh ! j'ai le temps. 

 Françoise hésitait. Elle reprit : 

 — Tu crois que c'est pour aujourd'hui la grande sortie ? 

 — Pour aujourd'hui ou pour demain. En tous cas, je resterai peut-être deux jours
            dehors. Il faut en finir, tu comprends. Ça ne peut pas durer toujours. Et encore, Dieu
            sait quand je retrouverai du travail ! Après la guerre, les maçons, les menuisiers auront
            de l'ouvrage : il y a tant de maisons par terre, et tant de ruines à relever ! Mais nous
            autres, les compositeurs d'imprimerie ! Si c'est la Commune qui l'emporte : bon. Et puis,
            il y aura toujours les trente sous par jour. Mais si ce sont les autres ? Tu sais bien ce
            qu'on nous raconte. A Versailles, ils veulent faire la monarchie, et une monarchie comme
            avant 89 ; c'est-à-dire plus de Chambre, plus de libertés, plus de journaux. On cassera
            les presses, et personne n'aura le droit d'être imprimeur. Si on supprime les journaux,
            on ne permettra pas les livres non plus. Pense donc ! Une censure comme autrefois ! Alors,
            qu'est-ce que nous deviendrons, nous autres, les compositeurs ? Tu vois bien que j'ai
            raison de me mettre en colère et de désespérer. 

 Cet homme intelligent, presque instruit, qui avait beaucoup lu Jean-Jacques, débitait
            sérieusement ces balourdises énormes. Il croyait aux mensonges des clubs, aux calomnies
            de quatre ou cinq feuilles publiques. Comme tant d'autres fédérés, il s'imaginait que
            des bandes de chouans marchaient sur Paris. La folie faisait délirer ce cerveau, de même
            que déliraient aussi d'autres cerveaux moins solides. Il avait eu des succès dans les
            réunions publiques avec son élocution facile et un peu déclamatoire. Ces
            applaudissements faisaient de lui un sectaire, un fanatique. Tous ses amis se jetaient
            dans le mouvement insurrectionnel, et il les suivait naturellement. 

 — C'est effrayant, tout ce que tu me dis là. Et tu admets que l'ancien régime pourrait
            revenir ? 

 — Il faut bien le croire, puisqu'on nous l'affirme. Est-ce que tu t'imagines qu'on se
            battrait, s'il ne fallait pas sauver la Liberté ? 

 Françoise cachait sa tête pâle entre ses mains. Ses cheveux blonds, mal retenus par le
            peigne, tombaient maintenant sur ses épaules, et la jeune femme s'auréolait d'une
            splendeur fauve. Elle reprit, haussant la voix, avec un geste brusque : 

 — Si ce que tu racontes est vrai, c'est nous qui serons les vainqueurs. On ne
            recommence jamais le passé. Ce qui est fini est fini. Est-ce qu'une barque remonterait
            le courant de la Seine ? Je ne peux pas croire aux folies qu'on débite. Supprimer toutes
            les libertés ! Comment vivrait le pauvre monde ? Il y a des moments où je m'imagine qu'on
            colporte ces histoires-là, pour que, vous autres, vous ayez du cœur à vous battre. Du
            moment que tu me dis que c'est vrai, toi, un honnête homme, c'est bien, je te crois.
            Alors, c'est moi qui ai raison. Nous l'emporterons. Et nous l'emporterons, parce que
            nous avons pour nous le bon droit et le bon sens. 

 — Ma brave Françoise ! 

 — Et puis, nous ne pouvons pas avoir donné pour rien nos larmes et notre sang ! Ah ! ce
            que j'ai peur, vois-tu ! Tu vas retourner là-bas... Et si tu ne revenais pas ? 

 Dans un mouvement de passion, elle se jetait dans les bras de Pierre, collant ses
            lèvres à celles de son mari. Elle l'aimait tant ! Ils se rencontraient un jour, dans un
            square, ils causaient ensemble pendant une heure, et se plaisaient tout de suite. Lui,
            vingt-deux ans ; elle, seize. La liaison s'ébauchait rapidement. Vers le milieu de la
            journée, il disait « mademoiselle Françoise » ; et elle l'appelait « monsieur Pierre ». Ils
            se racontaient leur histoire commune, avec la confiance touchante et sublime des êtres
            bons. 

 Lui, travaillait dans une imprimerie. Un bon métier : il gagnait huit francs par jour.
            Mais, par exemple, il ne fallait pas bouder à la besogne. Son patron l'estimait ; il
            espérait bien être un jour metteur en pages dans un journal. Oh ! alors, il deviendrait
            riche, il aurait vite des économies. Cette bambine de seize ans se montrait ravie d'en
            apprendre si long. Ce qui touche à l'imprimerie comme ce qui touche au théâtre,
            intéresse toujours les êtres intelligents. L'un et l'autre ne servent-ils pas à grandir
            et à exalter la pensée humaine ? 

 A son tour, Françoise parlait d'elle. Elle était dans un atelier de couture,
            appartenant aux célèbres demoiselles Standisch. De même que Pierre, elle donnait des
            détails amusants, racontant les niches que se faisaient les ouvrières, les bavardages de
            celle-ci, les amours de celle-là. Pierre s'égayait : 

 — Est-ce que vous avez aussi des amoureux, mademoiselle Françoise ? 

 — Moi ? jamais ! répliquait la jeune fille, en le regardant bien en face, de ses yeux
            purs et tranquilles. Mon parti est pris. Je veux me marier, aimer mon mari, avoir un
            enfant. Voyez-vous, monsieur Pierre, il y a celles qui sont honnêtes et celles qui ne le
            sont point. On ne peut pas se montrer coquette et rester sage. On ne joue pas avec
            l'amour d'un honnête homme. Si on l'aime, il faut le lui dire, et si on le lui dit, il
            faut l'épouser. 

 Les jeunes gens se quittaient, charmés l'un de l'autre. Ils se revoyaient le dimanche
            suivant ; et, peu à peu, Pierre apprenait à estimer Françoise, à l'aimer davantage. Le
            compositeur jugeait bien vite son caractère. Elle était absolument droite, foncièrement
            loyale ; en revanche, violente et passionnée. Elle haïssait « les bourgeois » : ce qu'elle
            appelait les « gens qui se sont seulement donné la peine de naître » ! Pourquoi cette
            exaltation absurde chez une créature honnête qui jugeait sainement les choses ? Sans
            doute le reflet d'une éducation première, l'enseignement d'une mère envieuse et jalouse.
            Peu importait ce mauvais grain, jeté par hasard dans une si bonne terre. Tant de
            qualités faisaient oublier ce défaut-là ! Courageuse, active, ne reculant jamais devant
            la fatigue, et disant d'une certaine façon : « Cela est bien » ou « Cela est mal », qui
            faisait comprendre tout de suite que cette enfant de seize ans irait droit dans la vie,
            sans dévier jamais du chemin du devoir et de l'honneur. Deux mois après, ils
            s'épousaient. Neuf mois, jour pour jour, après le mariage, Jacques venait au monde. Et
            dès lors, ils vivaient tous les trois, heureux et fiers. Après dix-sept ans de labeurs
            et de soins, le ménage économisait enfin quelque argent. En mai 1870, il possédait 4,000
            francs à la caisse d'épargne. Dans le quartier,— ils demeuraient alors rue
            Saint-Antoine,— tout le monde aimait ces braves gens, si beaux, si bons, si travailleurs.
            Puis la guerre éclatait, et Jacques devenait garde national. Il entrait dans les
            bataillons de marche, car il voulait se battre. Et il se battait bien, aux avant-postes,
            du côté du fort de Montrouge. Mais plus de travail, plus de gain. On commençait de
            manger les économies ; le bon temps était passé, et le malheur allait venir. 

 Cependant, Jacques se rendormait. Le mari et la femme se rapprochaient de la fenêtre
            et causaient encore, mais à voix très basse pour ne pas éveiller l'enfant. Pierre dit
            pour la seconde fois : 

 — Vrai, tu n'es plus inquiète de Jacques ? 

 — Non. Malheureusement, les forces sont lentes à revenir. 

 A dix heures seulement, le docteur parut, accompagné d'un autre homme de haute taille,
            à l'œil vif, au front puissant. C'était le docteur Grandier, médecin en chef des
            hôpitaux, un savant illustre ; mieux qu'un homme illustre : un homme très bon. Il salua
            respectueusement Françoise et hocha la tête, mécontent, en voyant la vareuse de garde
            national sur le dos de Pierre. Enfin, se tournant vers son jeune collègue, un de ses
            anciens internes : 

 — Alors, vous me disiez, Borel ?... 

 — Une balle... par accident ? 

 — Non pas, s'il vous plaît, mon cher maître ! Un joli lingot de plomb, en pleine
            poitrine, à Montretout. 

 M. Grandier restait stupéfait. Il regardait Pierre et Françoise comme s'il les prenait
            pour des fous. 

 — C'est votre fils, n'est-ce pas, Madame ? Vous êtes assez jolie et assez jeune pour que
            je vous adresse cette question. 

 — Oui, Monsieur, répliqua-t-elle, rougissant un peu. 

 — Mais c'est un bambin ! quel âge a-t-il ? 

 — Seize ans et demi. 

 — Et vous le laissez s'engager ? Vous êtes bons tous les deux à mettre à Charenton ! 

 — Oh ! il est parti malgré moi, répliqua Françoise, en ébauchant un vague sourire de
            fierté. Son père, mon mari que vous voyez là, se battait aux avant-postes, pendant le
            premier siège. Moi, je restais seule avec Jacques. L'enfant devenait triste. Il ne se
            plaisait même plus à pétrir de la terre glaise. Car c'est un artiste, Monsieur ! Il usait
            ses journées à regarder les troupes défiler, et il fermait les poings d'un air sombre.
            Un matin, il m'a dit : « C'est honteux de penser que je suis ici à ne rien faire, quand
            les autres se battent ! » Je demeurais tout interdite, toute frissonnante. Pensez donc ! je
            tremblais déjà pour mon mari. Est-ce que j'allais encore trembler pour mon fils ? « Mais
            tu es trop petit, Jacques. Il n'y a pas un seul bataillon où on voudrait de toi ! » Il m'a
            répondu, en hochant la tête : « Alors, pourquoi père me racontait-il autrefois de si
            belles histoires ? Celle de Bara, tambour à quatorze ans ; celle des volontaires de seize
            ans, qui s'enrôlaient pour courir à la frontière ? » Je ne savais trop que répliquer. On a
            tort de mettre certaines idées dans le cerveau des enfants. Pendant huit jours encore,
            Jacques restait songeur, tout triste. Il rentrait tard, le soir. Un matin, il m'a dit :
            « Écoute, maman, je voudrais t'obéir, mais il n'y a plus moyen. Bersier... tu sais,
            Bersier, le graveur qui m'a appris à dessiner ? eh bien, il est sergent dans les
            francs-tireurs. Il m'a fait inscrire dans sa compagnie. Je partirai tantôt.
            Pardonne-moi, maman ! mais je n'y tenais plus ! » Et il me sautait au cou, m'embrassant, me
            câlinant. Moi, j'étais bien malheureuse, mais aussi toute fière ! Oh ! je peux dire cela,
            Jacques dort, il ne m'entend pas. Il y a une âme de héros et d'artiste dans cet enfant.
            J'ai souri ; et j'ai répondu : « Va te battre, puisque tu y tiens tant que ça ! » Mais après
            son départ, je me suis mise à sangloter ; je maudissais le sort. Ah ! que je souffrais,
            quand la nuit tombait toute noire, toute glacée ! Je pensais à mon pauvre petit, déjà
            intelligent, fier et hardi comme un homme. Quinze jours après, on se battait à
            Montretout. Jacques sautait le premier dans le jardin de M. Gounod, où se cachaient six
            cents Badois. Et il tombait, la poitrine traversée. Voilà notre histoire, Monsieur. 

 Françoise parlait simplement, avec une émotion concentrée, mais profonde. Elle jetait
            sur Jacques un long regard chargé d'amour. Le petit héros dormait toujours, et son
            sommeil souriait. Peut-être rêvait-il fièrement aux belles actions accomplies. M.
            Grandier détournait la tête. Il ne voulait pas laisser voir les larmes qui roulaient
            dans ses yeux. Rien ne remue un homme de cœur comme la rencontre soudaine d'un
            caractère. Les êtres supérieurs ont plaisir à rencontrer la supériorité chez les autres. 

 — Voulez-vous me donner la main, Monsieur ? dit-il en se tournant vers Pierre Rosny.
            L'homme et la femme qui ont mis au monde et qui ont élevé cet enfant-là sont de braves
            gens. 

 M. Grandier souriait maintenant. 

 — Laissez-moi le voir d'abord, que diable ! répliqua-t-il avec sa bonhomie charmante.
            Bien sûr, on le guérira. Il n'y a pas déjà tant de Français comme votre petit !
            D'ailleurs, Borel s'y connaît. S'il répond de son malade, c'est que tout va bien. 

 L'illustre médecin s'asseyait près du lit, et réveillait Jacques doucement. Le blessé
            ouvrait les yeux et regardait avec confiance la figure du savant où rayonnait la bonté. 

 — C'est le maître du docteur, Jacques. 

 — Bonjour, monsieur Borel, dit le jeune garçon en tendant la main au médecin, devenu
            son ami. 

 Puis, il reportait les yeux sur M. Grandier qui l'étudiait maintenant avec son regard
            pénétrant de psychologue. Il avait les cheveux blonds de sa mère ; et, comme elle aussi,
            des yeux d'un bleu sombre, fiers, passionnés et résolus. Il tenait entièrement de
            Françoise. On eût dit que l'âme de cette femme était entrée dans le corps de cet enfant.
            Le visage, pâli par la souffrance, par les longues semaines passées au lit,
            s'amincissait au menton, accusant une finesse énergique. Les lèvres se dessinaient très
            nettement : signe de volonté et de courage. Quant au front, il apparaissait large et
            puissant sous les cheveux blonds. 

 — Borel a raison, pensait M. Grandier. Il y a là un homme. 

 Il continua, reprenant son sourire bienveillant : 

 — Mon cher enfant, je vais examiner votre plaie. 

 — Merci, Monsieur. Si vous saviez comme M. Borel a été bon pour moi ! 

 — Allons, Jacques, tais-toi ! répliqua celui-ci. 

 — Non, je ne me tairai pas ! Vous avez été bon, très bon. Sans vous, je serais mort dix
            fois. Je suis heureux de le dire et de le répéter. Je serai heureux de m'en souvenir,
            surtout. 

 Au regard ardent et concentré qu'il jetait sur M. Borel, on voyait que Jacques saurait
            tout se rappeler, en effet : le bien comme le mal. 

 — Certainement, il a raison de n'être pas ingrat ! s'écria M. Grandier. Voyons, il faut
            que j'inspecte tout ça. Borel, racontez-moi l'histoire. 

 — Voici, mon cher maître. La balle est entrée à gauche du sternum, entre la cinquième
            et la sixième côte. Elle a traversé le médiastin antérieur. Elle est ressortie à droite
            de la colonne vertébrale, entre la quatrième et la cinquième côte. 

 — Pristi ! la belle blessure ! 

 — Votre phrase m'amuse, Monsieur. Ah ! le Badois qui me visait a bien tiré ! 

 — Il est charmant, ce petit. Continuez, Borel, je vous écoute. 

 — Naturellement, dans les premiers temps, fièvre intense, jusqu'à ce que la suppuration
            ait été bien établie. Pour l'aider j'avais introduit un drain sur le devant et à la
            partie postérieure. La fièvre a duré jusqu'au 5 ou 6 février. La suppuration, assez
            faible au début et de nature douteuse, se modifia. La cicatrisation du fond de la
            blessure s'effectuait normalement. La plaie du dos guérit la première, vers le 20
            février. Celle de la poitrine suppura jusqu'au commencement de mars. Quelques jours
            après, je remarquai des symptômes d'irritation pleurétique que j'attribuai au
            traumatisme. J'ai dû combattre cette affection qui menaçait de tourner à la tuberculose.
            C'est pourquoi j'ai gardé Jacques au lit si longtemps. Aujourd'hui, je voudrais qu'il se
            levât, qu'il allât à la campagne, pour respirer de l'air et du soleil. Vous seul
            déciderez. Enfin, je désirais surtout que vous connussiez mon ami Jacques. 

 M. Grandier écoutait attentivement. Il examinait le blessé avec soin. 

 Pierre, dans sa reconnaissance, eût embrassé cet homme, qui faisait tant de bien avec
            si peu de phrases. Françoise ne disait rien : elle pleurait. Jacques et M. Borel se
            regardaient en souriant ; et M. Grandier sentait son cœur battre délicieusement en
            présence de la joie qu'il apportait dans cet humble logis d'ouvriers. Rien n'est plus
            grand que le génie uni à la bonté. 

 — Maintenant, poursuivit M. Grandier, après avoir vu la plaie du blessé, je veux voir
            les essais de l'artiste. Car il paraît que vous êtes ambitieux, mon garçon. Il ne vous
            suffit pas d'imiter le jeune Bara : vous voulez aussi recommencer Michel-Ange ! 

 — Oh ! Monsieur ! murmura Jacques, souriant de plaisir. 

 M. Grandier suivait Françoise, qui le conduisait dans une petite pièce, attenante à la
            chambre à coucher. Jacques s'en servait en guise d'atelier. Là, gisaient sur le carreau
            rouge des blocs de glaise séchés, des bas-reliefs non finis, des médaillons commencés :
            ébauches presque informes, mais pleines de vie et de mouvement. L'illustre médecin
            s'étonnait à présent devant les essais de l'artiste, comme tout à l'heure devant
            l'héroïsme de l'enfant. Le savant sentait en cette argile grossière les beautés
            mystérieuses du marbre qui palpiterait un jour sous la main d'un ouvrier sublime. Il
            voyait étinceler la flamme du génie ; cette flamme inconnue qui brille doucement, avant
            que le labeur, l'étude, la réflexion la fassent rayonner dans tout son éclat. 

 — Travaillez, mon ami, dit-il en rentrant dans la chambre, travaillez, et vous serez un
            grand artiste ; je vous le promets. Embrassez-moi ! 

 Jacques souriait plus ouvertement. Son visage blanc s'illuminait. Il lui était doux
            qu'on louât son courage : plus doux encore qu'on louât ses œuvres. Après l'avoir
            embrassé, M. Grandier ajouta : 

 — Je viendrai vous revoir. Mais, auparavant, vous aurez eu de mes nouvelles. 

 — Quelles nouvelles ? demandait Jacques, curieux. 

 — C'est mon secret ! Au revoir, monsieur Rosny ; Madame, je vous présente mes respects.
            Vous sortez avec moi, Borel : j'ai besoin de vous parler. 

 Et arrivés sur le palier humide : 

 — Ce Rosny est un brave homme. Empêchez-le donc de se compromettre davantage dans la
            Commune. Vous devez avoir de l'influence sur lui ? 

 — Aucune. Je ne pourrais pas plus empêcher le père de se battre contre nos amis de
            Versailles, qu'on n'a pu empêcher le fils de se battre contre nos ennemis les Allemands.
            Une famille d'entêtés ! 

 — Ce petit Jacques est adorable... 

 — N'est-ce pas ? Aussi j'ai pensé que vous en parleriez au Président... Pardon, à votre
            grand ami. 

 — Je songeais à cela, tout à l'heure. Justement, je dîne à Versailles ce soir. Je
            raconterai l'histoire, et je réponds du succès. Au revoir, mon cher Borel. Je vous
            remercie de m'avoir amené ici. 

 — Au revoir, mon cher maître. 

 L'illustre médecin descendait l'escalier, tout rêveur. Il pensait à ces caprices du
            destin qui va chercher un fils d'ouvrier, dans un quartier obscur, pour faire peut-être
            de lui un glorieux artiste. Cependant, M. Borel rentrait dans la chambre. 

 — Eh bien, vous êtes contents tous les trois ? 

 — Oh ! oui, bien contents, s'écria Jacques. 

 — Alors, je peux m'en aller tranquille ? demanda Pierre. 

 — Que le diable vous emporte ! 

 — Docteur... 

 Le médecin haussait les épaules. 

 — Mon maître me disait tout à l'heure de vous faire de la morale. A quoi bon ? On ne
            fait pas de la morale aux mulets ! Je vous ai déjà répété vingt fois la même antienne.
            C'est enrageant de voir un brave homme tel que vous risquer sa peau dans cette aventure
            sanglante. J'ai mon franc parler, moi, vous savez ! Comme si vous ne feriez pas mieux de
            lâcher tous ces gens-là... Il vous en cuira, Rosny, c'est moi qui vous le prédis. Si
            vous échappez à la bataille, vous n'échapperez pas à la défaite. Et ce sera terrible,
            allez ! Oh ! je parle dans le désert, je sais bien. Je vous connais tous les trois : vous
            écoutez poliment les conseils qu'on vous donne, et vous n'en faites qu'à votre tête. 

 — Mais le devoir, docteur... 

 — Le devoir, c'est de travailler pour votre femme, et de soigner votre enfant. Il ne
            m'écoute plus. Ah ! l'entêté ! A demain, mon ami Jacques. 

 — A demain, monsieur Borel. 

 — Tiens, mon chéri. C'est le livre que Mlle Aurélie a apporté pour toi, pendant que tu
            dormais. Je vais cinq minutes dans ma chambre avec ton père. 

 — Merci, maman. 

 Et quand Françoise eut emmené son mari dans la pièce voisine. 

 — M. Borel a peut-être raison, dit-elle de sa voix brève et nerveuse. Pourquoi
            retournes-tu te battre ? 

 — Françoise... 

 — Oh ! je n'essaierai pas de t'en empêcher. Tu prétends que c'est ton devoir. Et tu
            sais, je suis une vaillante. Toutes ces craintes du docteur, il y a longtemps que je les
            partage. Si ce n'était encore que les balles et les obus, eh bien, on leur échappe. Mais
            après !... 

 Elle frissonnait. L'énergie de son regard s'éteignait lentement sous l'effort d'une
            pensée cachée. 

 — Calme-toi, mon amie. 

 Pierre la prenait dans ses bras et l'étreignait longuement. Maintenant, il riait, pour
            chasser les idées funèbres qui hantaient le cerveau de Françoise. 

 — Où diable as-tu donc la tête ! reprit-il gaiement. Voyons, voyons, est-ce que tu vas
            t'effrayer comme une femmelette ? D'abord, on ne tue pas les prisonniers. Ainsi, ce n'est
            pas la peine de t'épouvanter, comme cela, sans raison. C'est appeler la mauvaise chance
            que de tant la redouter. Est-ce que je n'ai pas eu du bonheur, jusqu'à présent ? J'ai
            échappé à tout ! Pourquoi n'en serait-il pas toujours ainsi ? Nous retrouverons le bon
            temps, va, et notre vie heureuse d'autrefois. On ne me tuera pas, on ne me fusillera
            pas. Au contraire, je reviendrai bien vivant, et nous irons nous installer tous les
            trois dans un grand quartier, plein de soleil. 

 D'habitude, quand Pierre lui parlait ainsi, Françoise retrouvait sa confiance. Cette
            fois, elle restait sombre. 

 — J'ai... j'ai peur. 

 — Toi, si courageuse de coutume ? 

 — Je n'ai pas de courage, aujourd'hui. Je ne sais pas pourquoi... Mais je frissonne en
            te voyant partir. C'est absurde. On ne devrait pas être comme ça. Embrasse-moi, mon ami,
            et va-t'en. Ton bataillon est en marche déjà. Plus tu attendras, plus tu auras de chemin
            à faire pour le rejoindre. 

 Cependant Pierre prenait son fusil dans un coin, il attachait son sabre, il inspectait
            sa musette. Françoise redevenait énergique pour sourire au moment des adieux à cet homme
            qu'elle adorait. 

 — As-tu bien tout ce qu'il te faut ? demanda-t-elle. Montre-moi ta gourde. Bon : elle est
            pleine. Emporte le gros châle brun : les nuits sont encore fraîches. Allons, va, Pierre ;
            ne t'expose pas trop. Va... va... 

 — Quel cœur tu as ! 

 — Le cœur que tu m'as fait. Il est facile à une femme d'être une bonne compagne et une
            bonne mère, quand elle aime et quand elle est aimée. 

 Ils rentraient dans la chambre du petit blessé. Jacques s'était rendormi. Au moment de
            franchir la porte, l'ouvrier s'arrêtait une dernière fois. Il embrassait encore,
            ardemment, tendrement, cette superbe et vaillante créature qui lui donnait tous les
            trésors de son cœur et de sa beauté. Puis, tourné vers le lit, il envoyait un baiser à
            Jacques, n'osant pas s'approcher de son fils, craignant de troubler son sommeil. 

 — Embrasse-le aussi, dit tout bas Françoise attendrie. Il est si faible le pauvre
            petit ! Ce n'est pas ton baiser qui l'éveillera... 

 Alors, cet homme rude et brave marchait sur la pointe des pieds, se faisant petit,
            discret, pour son cher malade. Jacques dormait, comme à l'arrivée du docteur Borel et de
            M. Grandier, souriant à quelque songe délicieux, avec le calme bien-être des
            convalescents. Son fin visage, légèrement ombré par ses cheveux blonds, disparaissait à
            demi dans les blancheurs de l'oreiller. Pierre contemplait sa femme et son fils : les
            deux seules tendresses de sa vie. Il les quittait pour ne les revoir jamais, peut-être.
            Et maintenant, les sinistres pressentiments de Françoise l'envahissaient, hantant son
            cerveau, troublant son esprit. Il se répétait tout bas les sages conseils de M. Borel.
            S'il se trompait, après tout ? Si son devoir ne lui commandait pas d'aller se battre ? Si
            les gens de Paris avaient tort, et raison ceux de Versailles ? Toutes les hésitations qui
            torturent le cœur d'un honnête homme remuaient en lui. Où était le devoir ? Dans sa
            famille, ou sur le champ de bataille ? Il chassait vite ces idées. Est-ce qu'il ne le
            connaissait pas, son devoir ? Et depuis quand reculait-il au moment de l'accomplir ? Il ne
            pouvait pas être dans l'erreur, depuis tant de semaines que sa conscience l'approuvait. 

 Doucement, il se penchait vers l'oreiller, et embrassait Jacques sur le front. Puis,
            s'éloignant du lit, sur la pointe des pieds, il faisait signe à Françoise de le suivre. 

 — S'il m'arrivait malheur, murmura-t-il d'une voix altérée, jure-moi que tu en ferais
            un homme. 

 — Ah ! je te le jure ! 

 Et comme s'il craignait de ne pouvoir résister à la lâcheté de sa tendresse, Pierre se
            précipita au dehors. 

 Au bout de deux heures, Jacques s'éveilla. 

 — Père est parti, maman ? 

 — Oui, mon chéri. 

 — Moi qui voulais lui dire adieu ! 

 — Il t'a embrassé pendant que tu dormais. 

 Françoise regardait son fils, laissant glisser son ouvrage sur ses genoux. Certes, la
            santé lui reviendrait bien vite. Mais quelle pâleur sur ses joues ! comme il souriait
            tristement, lui toujours si gai ! 

 — Ne parle pas trop, reprit-elle. Tu ferais mieux de lire. Veux-tu que je te donne le
            livre de Mlle Aurélie ? 

 — Merci, maman. J'aimerais mieux Aurélie que son livre. Elle est si amusante ! 

 — Je vais la chercher, répliqua Françoise, heureuse de satisfaire le caprice de son
            fils. 

 Mlle Aurélie Brigaut, une brunisseuse, demeurait porte à porte. Rousse, assez galante,
            jolie fille, très gaie, elle riait toujours, peut-être pour montrer ses dents blanches.
            Aurélie aimait bien Mme Rosny, mais elle raffolait de Jacques. 

 — Ah ! s'il avait cinq ou six ans de plus ! disait-elle parfois en soupirant. 

 Elle n'affectait pas de pruderie méchante, pas de vertu poseuse. Bonne enfant, elle
            choisissait ses amours par caprice, et non par intérêt. Ces amours-là changeaient
            souvent : voilà tout. Elle arriva bien vite auprès du gentil malade. 

 — Mme Rosny m'a dit que vous me demandiez ? Voilà qui est bien. C'est une bonne idée.
            Savez-vous ce que j'ai fait ? J'ai envoyé votre mère se promener. Elle ne voulait pas ;
            elle se défendait. Je n'ai pas entendu raison. Elle a besoin de prendre un peu l'air,
            cette femme. Pourquoi resterait-elle là, puisque je suis auprès de vous ? Il est joli
            comme tout, dans son lit blanc, avec ses yeux... Oh ! quels yeux !.. 

 Elle riait et c'étaient des fusées de gaieté frissonnante, qui ragaillardissaient
            Jacques et lui faisaient du bien. 

 — Racontez-moi les histoires du quartier, mademoiselle Aurélie, disait-il. 

 Les potins commençaient à n'en plus finir. Les histoires de celui-ci ou de celle-là :
            surtout les amours de la petite modiste, qui faisait la vertueuse. Mlle Aurélie ne
            pouvait pas la souffrir, cette petite modiste ! Une pimbêche ! Si elle voulait raconter
            tout ce qu'elle savait... Mais il ne faut pas être mauvaise. Tout en ne voulant pas être
            mauvaise, la brunisseuse s'en donnait à cœur joie et mordait tant qu'elle pouvait. Quand
            on a de si belles dents !... Jacques riait. Elle s'amusait de le voir rire, ce pauvre
            petit si brave, et qui revenait de si loin. A son tour, il lui racontait l'aventure du
            matin, la visite de M. Grandier. Jacques avouait à son amie sa joie et son orgueil. Le
            fameux savant prédisait qu'il serait un grand artiste. Et il ajoutait avec une flamme
            dans les yeux : 

 — Voyez-vous ça ! un grand artiste, moi ! 

 Aurélie prenait une mine coquette. 

 — Qu'est-ce que vous ferez quand vous serez célèbre, Jacques ? 

 L'enfant restait une minute rêveur, les yeux perdus dans le vide. 

 — De belles œuvres, mademoiselle Aurélie ! Je serai si heureux que ma pauvre maman soit
            fière de moi ! Oh ! je travaillerai... Pas un ne travaillera comme moi. Je sais bien que
            la vie est dure, quand on est artiste et qu'on n'a pas le sou. N'importe, rien ne me
            découragera. J'ai écouté souvent ce que racontait Bersier le graveur, mon premier
            maître. C'est lui qui m'a appris à dessiner. Voilà son opinion, à Bersier : Dans la vie
            on fait ce qu'on veut. Les savants ont inventé un tas de machines : la vapeur,
            l'électricité. Il paraît que la volonté, c'est plus fort que tout ça ! Jugez un peu si
            elle me manquera ! C'est si beau, de voir son rêve prendre vie ; de regarder un bloc de
            glaise et de se dire : « Je tirerai peut-être de cette terre informe une statue
            immortelle ! » 

 La gaieté de ses seize ans reprenait le dessus ; il ajoutait avec son rire argentin de
            gamin de Paris : 

 — Non ! ce serait trop drôle ! Immortel, moi ! Moi, fils de Pierre Rosny, ouvrier
            compositeur, et de madame son épouse, modiste... C'est Michel-Ange qui ferait une tête ! 

 Ils continuaient de rire, de plaisanter tous les deux, inventant de ces mots comme en
            inventent seuls les très jeunes gens, pour qui la vie est longue, et l'espérance
            féconde. Décidément, Mlle Aurélie le trouvait charmant, ce garçonnet, vif, gai,
            spirituel, en qui brillait tout à coup, par une échappée rapide, la flamme divine et
            inextinguible du génie. Elle aussi, comme le grand médecin, sentait dans ce fils
            d'artisan quelque chose de rare et de particulier. Dans son affection pour Jacques il
            entrait un peu de respect et beaucoup de tendresse. 

 Quelques minutes avant le dîner, Françoise revint, nerveuse, inquiète. Elle passa la
            soirée à travailler près de Jacques. Le malade s'endormit de bonne heure, gaiement bercé
            par ses rêves. Le lendemain, toujours pas de nouvelles de Pierre. Mme Rosny ne
            s'inquiétait pas encore. Son mari ne lui disait-il pas avant de partir qu'il resterait
            peut-être deux jours absent ? 

 Vers trois heures, un valet de chambre se présentait : un domestique de bonne maison
            ayant grande allure et qui produisait un étrange effet dans cet obscur logis de pauvres.
            Il laissait deux grandes enveloppes. L'une au nom de Mme Rosny, l'autre assez lourde au
            nom de Jacques. 

 — Y a-t-il une réponse ? 

 — Non, Madame. 

 Et comme elle insistait, demandant ce que cela signifiait, il répondait en homme dont
            la leçon est faite : 

 — Non, non ; il n'y a pas de réponse. 

 La lettre adressée à Françoise renfermait trois billets de mille francs. Elle était
            courte, mais d'une adorable simplicité. 

 Les murs blancs du château que Françoise avait aperçu, avant de fermer les yeux,
            jaillissaient maintenant dans les gaietés frissonnantes et mouillées du réveil. Une
            matinée délicieuse commençait ; une exquise matinée de printemps pleine de parfums et de
            chants d'oiseaux. Le soleil rieur et familier illuminait les allées et les taillis du
            parc. A la cime des arbres flottait encore un léger brouillard qui ressemblait à une
            gaze très fine, étendue sur les feuilles vertes. 

 — Ah ! le beau temps, dit une voix claire. Dépêche-toi, Faustine. Mon Dieu ! comme tu es
            paresseuse ! 

 — Un peu de patience, Nelly. 

 Un superbe lévrier russe, au poil d'argent, aux yeux pleins de flammes, franchit d'un
            bond le large perron de pierre et se coucha aux pieds de Nelly qui se penchait pour le
            caresser. 

 — Ta maîtresse est en retard, Odin, reprit la jeune fille. Enfin, la voilà ! 

 Odin tournait sa tête fine vers le château ; quittant Nelly, il courut vers la nouvelle
            venue, bondissant autour d'elle, cherchant à deviner sa volonté, s'élançant au milieu
            des allées et s'arrêtant bientôt comme s'il craignait de n'être pas suivi. Les jeunes
            filles s'embrassèrent tendrement. Toutes deux étaient brunes, à peu près du même âge.
            Faustine de Bressier avait dix-sept ans : c'était l'aînée. Tout Paris a connu son père,
            le général de Bressier, le héros de Solférino, nimbé d'une gloire nouvelle, après sa
            campagne dans l'armée de Chanzy. Resté veuf de bonne heure avec deux enfants, un fils et
            une fille, il recueillait dans sa maison une parente éloignée, riche et de bonne
            naissance. Nelly Forestier et Faustine, les deux inséparables, avaient grandi ensemble,
            s'aimant comme des sœurs, de cette fraternité d'élection souvent plus durable et plus
            sûre que la fraternité selon la nature. On subit ses parents ; le cœur choisit ses
            alliés. Nelly et Faustine entraient dans la vie, unies par ces liens solides que nouent
            les souvenirs d'une enfance commune. Elles se chérissaient d'une tendresse égale, mais
            différemment exprimée. 

 Nelly, volontaire, toujours gaie, avec des emportements et des jalousies d'enfant
            gâtée ; Faustine sérieuse, d'une gravité douce et réfléchie ; la première, nerveuse et
            ardente d'allures, la seconde, calme en apparence, mais froidement passionnée, avec des
            éclairs de mysticisme. Elles étaient également belles, et leurs beautés mêmes ne se
            ressemblaient pas. Nelly, souple et fine comme un cheval de race, impatiente du joug,
            rappelait par ses yeux noirs et sa peau orangée les femmes arabes de Fromentin. Petite,
            bien prise dans sa taille fine, aux ondulations souples, elle trahissait vite la
            Méridionale exubérante et vive. Faustine était la femme du Nord. Mince et gracieuse,
            avec son regard énergique, elle semblait mieux faite pour conduire sa destinée que pour
            la subir. Son visage, d'une pâleur nacrée, allongé comme un camée antique, s'illuminait
            par instants à la lueur chaude de ses yeux pers. Ces deux jeunes filles se complétaient
            l'une par l'autre. Accoutumées à penser ensemble, liées surtout par ces affinités
            secrètes que créaient leurs natures dissemblables, elles considéraient la vie comme une
            étape qu'elles franchiraient sans jamais se quitter. 

 — Comment veux-tu que je sois gaie ? répliqua doucement Faustine. Depuis deux jours, je
            n'ai pas eu de nouvelles de mon père et de mon frère. La division du général est à
            Courbevoie ; il ne peut pas quitter son commandement, et je trouve naturel qu'il ne
            vienne pas. Mais Étienne est sous Versailles, son régiment n'a pas donné tous ces
            jours-ci. Vraiment, en un temps de galop, il pouvait bien pousser jusqu'ici. 

 Nelly haussa les épaules et se mettant à rire : 

 — Tu es incroyable ! Alors tu t'imagines qu'un beau capitaine de hussards comme Étienne
            se dérangera pour voir deux petites filles... Eh bien, qu'est-ce que tu as, Odin ? 

 Le chien s'arrêtait court, l'oreille droite ; puis il bondissait, pour s'arrêter
            bientôt, et japper bruyamment. L'allée où se promenaient les deux amies tournait sur
            elle-même et s'enfonçait sous de larges platanes, dans l'épaisseur du parc. Odin s'y
            précipita, tête baissée, comme s'il eût cherché à retrouver une piste. 

 — Regarde-le donc, reprit Nelly. 

 Mais Faustine suivait son rêve intérieur, songeant à ses chers absents, peu soucieuse
            de s'occuper du lévrier russe. Ils ne finiraient donc jamais, ces longs jours
            d'inquiétude et d'angoisses ? Pendant quatre mois elle avait tremblé chaque jour pour son
            père, qui se battait sur la Loire, pour son frère prisonnier à Hambourg. Elle les
            revoyait enfin, sains et saufs, après l'armistice, et voilà que recommençait la même vie
            d'épouvantes quotidiennes ! La guerre civile, après la guerre étrangère, renouvelait les
            tourments passés. 

 — A propos, as-tu trouvé le sujet de ton tableau ? demanda Nelly. 

 Faustine eut un geste de lassitude découragée. 

 — A quoi bon ? murmura-t-elle. 

 — Comment ! à quoi bon ? Je ne l'entends pas ainsi. Voilà cinq jours que tu n'as
            travaillé. Je ne veux pas que ta paresse continue. Tu te mettras à la besogne
            aujourd'hui. Oh ! fais cela pour moi, ma petite Faustine ! 

 Au lieu de répondre à son amie, la jeune fille s'arrêta brusquement. 

 — Qu'as-tu donc ? demanda Nelly étonnée. 

 — N'as-tu pas entendu ? 

 — Quoi ? 

 — Un gémissement. Peut-être me suis-je trompée. Et cependant, il me semblait... Non, je
            ne m'abusais pas. Vois Odin. 

 — Il y a quelque chose, reprit Faustine. Cherche, Odin, cherche ! 

 Le chien gratta le sol, hésitant : puis il enfila un petit sentier qui s'enfonçait dans
            l'épaisseur verte des taillis. Sa maîtresse le suivait ; et Nelly venait la dernière,
            riant et se dépitant contre les branches qui s'accrochaient à sa jupe ou se faisaient
            enrouler par ses cheveux. 

 — Tu es folle, mon amie ! Quelle idée de te prêter aux caprices de cette bête ! Tu vois
            bien que ce sentier-là ne mène nulle part, et qu'il aboutit à l'un des sauts de loup qui
            entourent le château. 

 Au bout de cinq minutes, Odin s'arrêta devant le fossé qui fermait le parc. De nouveau
            il cherchait, il quêtait, le poil hérissé. Enfin, brusquement, il se jeta dans le fossé,
            poussant un aboiement prolongé. Les deux jeunes filles eurent un cri d'effroi : elles
            venaient d'apercevoir le corps de Françoise qui gisait inanimé entre les hautes herbes.
            Mais Faustine ne s'épeurait pas longtemps. 

 — La maison de garde est à côté, dit-elle. Va chercher Marius, ma bonne Nelly. Il nous
            aidera à transporter cette pauvre femme au château. 

 — Tu es une enfant. De quoi veux-tu que j'aie peur ? 

 Nelly s'éloignait, tournant timidement la tête comme si elle eût craint de perdre son
            amie des yeux ; et Faustine, descendant le long du fossé, s'approchait de Françoise qui
            demeurait immobile. 

 — Elle est bien pâle ! murmura-t-elle. 

 Elle prit la main de l'inconnue : le pouls battait à peine. Doucement, Faustine
            essayait de soulever la tête de la malade, et l'appuyait sur ses genoux. Françoise
            soupira profondément, ouvrit un moment les yeux, et les referma comme aveuglée par ce
            grand soleil qui succédait pour elle aux noires terreurs de la nuit. Que faire ? La jeune
            fille attendait avec angoisse le retour de Nelly. Pourvu qu'elle eût rencontré Marius ! A
            elles deux, elles n'exécuteraient qu'une médiocre besogne, et l'on ne pouvait pas
            laisser là, abandonnée et sans secours, cette malheureuse créature, vaincue sans doute
            par le besoin et la fatigue. Nelly avait trouvé Marius. Ce solide gaillard souleva
            Françoise dans ses bras, sans effort, et comme Faustine lui demandait s'il désirait
            qu'on l'aidât, il répondit par un sourire orgueilleux. Dix minutes après, la femme de
            Pierre revenait à elle, étendue sur une chaise longue dans le salon du château. Elle ne
            souffrait pas, elle ne se plaignait pas. Ses yeux étonnés regardaient autour d'elle.
            Lentement, son cerveau affaibli reconstruisait les événements qui s'étaient succédé
            depuis deux jours. Elle revoyait la chambre de la rue Jean-Baussire, où Jacques restait
            seul ; puis son départ lugubre et ce rude chemin de croix jusqu'à Versailles ; enfin son
            retour, quand épuisée, n'en pouvant plus, elle regagnait Paris désespérée. Et avec le
            souvenir, renaissait aussi la souffrance. Pierre ! que devenait Pierre ! Non, elle ne
            voulait pas s'oublier chez les êtres généreux qui la recueillaient. Il fallait qu'elle
            remplît son devoir jusqu'au bout. 

 — Comment vous sentez-vous, Madame ? lui demanda doucement Faustine, qui se penchait
            vers elle, épiant le retour de la vie sur ce visage blême. 

 — Mieux... je vous remercie, Mademoiselle. Vous êtes bonne. Tenez, voyez, je peux me
            remettre en route... 

 — Vous voulez ?... 

 — Il le faut. 

 Elle essayait de se tenir debout : mais son énergie la trahissait. Est-ce que la
            fatigue serait plus forte que sa volonté ? 

 — Pourquoi repartir déjà ? reprit Mlle de Bressier. Attendez au moins que vos forces
            soient revenues. Craignez-vous que votre absence prolongée n'inquiète quelqu'un des
            vôtres ? Il m'est aisé d'écrire pour donner de vos nouvelles. 

 — Je vous remercie, Mademoiselle. Mais mon fils est malade. Il est seul. C'est moi qui
            le soigne. J'ai hâte d'être auprès de lui, vous comprenez. 

 — Une maladie... grave ? ajouta la jeune fille, après une courte hésitation, comme si
            elle craignait d'aviver une douleur qu'elle sentait profonde. 

 — Une blessure. 

 — Sérieuse ? 

 — Oui. Il l'a reçue à Montretout. Oh ! c'est un brave enfant... A seize ans, il s'est
            engagé comme les autres. 

 — Voilà qui vous fera du bien, Madame, s'écria Nelly gaiement. 

 Elle rentrait dans le salon, précédant le valet de chambre qui apportait une petite
            table toute servie. Françoise, confuse de tant de soins, essayait de se débattre et de
            refuser. Avec sa brusquerie d'enfant gâtée, Nelly la força d'obéir. Elle but lentement
            quelques gorgées de vin, et mangea non sans appétit : les couleurs remontaient à son
            visage pâle, et ses yeux brillaient d'un éclat plus vif. Mais aux lèvres douloureusement
            contractées, au pli qui se creusait sur son front blanc, les amies comprenaient que
            l'étrangère taisait son secret. Ce n'était pas seulement une pauvre femme atteinte d'un
            mal physique, mais une victime torturée par une souffrance cachée. Françoise était mise
            simplement, avec l'élégance innée des Parisiennes qui, en dépit du rang qu'elles
            occupent, ont toujours plus de finesse et de distinction que les autres femmes. Assises
            auprès d'elle, Nelly et Faustine s'ingéniaient à la servir. Rien de plus gracieux que ce
            groupe : l'ouvrière soutenue et consolée par ces deux fraîches et charmantes créatures.
            Mme Rosny se sentait profondément touchée, surprise surtout. Elle avait été élevée dans
            la haine de cette bourgeoisie qui venait à son aide, à l'heure la plus douloureuse de sa
            vie. N'était-ce pas contre ces mêmes classes riches et heureuses que la Commune, en qui
            elle croyait, s'insurgeait désespérément ? 

 — Maintenant que vous avez repris des forces, continua Faustine, je vous permets de
            poursuivre votre route. Seulement, vous ne vous en irez pas à pied. Oh ! ne vous défendez
            pas ! Vous êtes obligée de nous obéir. Si moi j'étais assez faible pour vous céder, voici
            mon amie Nelly dont vous n'auriez pas aisément raison. Je vais faire appeler Marius. Il
            nous conseillera. D'ailleurs, puisque vous avez hâte de retourner auprès de votre fils,
            le plus simple est encore qu'on vous reconduise en voiture. 

 L'argument était juste, et Françoise ne répliqua rien. Marius entrait. Il se mit à
            rire, en voyant Françoise. 

 — Oh ! oh ! dit-il, vous avez meilleure mine que lorsque je vous ai ramassée sur la
            route ! 

 C'était un vieux soldat qui avait servi jadis sous le général, en Afrique ; son temps
            achevé, il était entré comme garde chez son ancien chef. Mlle de Bressier lui expliqua
            que sa protégée voulait retourner à Paris, et qu'elle comptait sur lui pour l'escorter.
            Mais comment gagner la ville, en voiture, au milieu des troupes qui sillonnaient la
            plaine, sous la perpétuelle menace des feux convergents des forts ? Marius eut tôt fait
            de prendre un parti. S'en aller directement par Sèvres et Bellevue : impossible. On se
            heurterait à mille difficultés toujours renaissantes. Il conseillait d'aller à
            Saint-Denis, par Versailles et la forêt de Saint-Germain. La voiture franchirait la
            Seine au pont de Poissy, rétabli depuis huit jours. Comme les Prussiens occupaient les
            zones du nord et de l'est, on arriverait jusqu'aux fortifications sans être inquiété. 

 Un quart d'heure après, un duc bien attelé attendait devant le perron du château. Les
            choses marchaient si vite depuis que Françoise avait recouvré sa connaissance qu'elle en
            demeurait encore interdite. Comme les êtres délicats, elle se sentait gênée pour
            exprimer sa gratitude. Depuis deux heures, elle vivait dans un ordre de sentiments
            inconnu, dans un monde presque entièrement nouveau. Elle ne pouvait se faire à l'idée
            qu'elle, une ouvrière, une révoltée, recevait un pareil accueil chez ces belles et
            riches jeunes filles. Cependant, elle allait partir, et c'est à peine si elle avait dit
            combien elle se sentait profondément touchée. Elle se tenait debout, au milieu du salon,
            regardant l'une après l'autre ces jolies fées qui lui apparaissaient dans sa détresse
            comme deux anges consolateurs : Faustine, douce, calme et souriante, Nelly, toute gaie
            avec ses yeux où luisait la joie. 

 — Je ne sais que vous dire... Mon Dieu ! comme vous êtes bonnes ! Qui sait ce que je
            serais devenue sans vous ? Et mon pauvre enfant ne m'aurait jamais revue peut-être.
            Pourtant, il a plus besoin que jamais de... 

 Elle s'arrêta. La pensée de Pierre lui revenait, cruelle, remplissant son cerveau
            d'idées funèbres. Un sanglot s'étouffait dans sa gorge : elle chancela. Comme Faustine
            s'élançait pour la soutenir, elle l'arrêta d'un geste doux : 

 — Non, merci, ce n'est rien. Un éblouissement : il est passé déjà. 

 Elle essayait de sourire ; mais des larmes brillaient dans ses yeux. De nouveau elle
            les regardait l'une après l'autre. 

 — Voulez-vous me permettre de vous embrasser ? dit-elle avec une nuance de timidité. 

 — Comment donc ! mais c'est moi qui vais commencer, s'écria Nelly. 

 Françoise serrait les mains de Mlle de Bressier, elle la contemplait, comme si elle
            eût voulu graver à jamais dans sa mémoire le visage charmant de la jeune fille. 

 — Soyez heureuse, dit-elle enfin. Adieu, Mademoiselle. 

 Elle dégageait ses mains que Faustine retenait dans les siennes. 

 — Alors, nous allons nous quitter, et je ne saurai pas votre nom ? demanda-t-elle. 

 — Qu'importe, si je n'oublie jamais le vôtre ? répliqua doucement l'ouvrière. Je suis
            celle qui passait et que vous avez sauvée. Merci et adieu ! 

 — Étrange femme ! murmura la jeune fille, pendant que le duc filait dans l'allée du
            parc. 

 Comme elle franchissait le poste de gardes nationaux qui campait dans la première
            avenue, Françoise s'entendit appeler par son nom. Surprise, elle tourna la tête, et
            subitement devint toute pâle. Elle reconnaissait le lieutenant légèrement blessé, qui
            faisait partie du bataillon de Pierre. 

 Elle eut un cri déchirant, se sentant défaillir. Après avoir réagi contre l'excès de
            la douleur, est-ce qu'elle ne saurait pas réagir contre l'excès de la joie ? 

 — Vivant ! vivant ! 

 — Oh ! je me suis beaucoup reproché de vous avoir tourmentée hier... Mais je ne savais
            pas... Un brave garçon est arrivé ce matin apportant des nouvelles sûres. Cent hommes du
            bataillon ont pu s'échapper. Ils sont cachés dans les bois au delà de nos avant-postes.
            On enverra deux régiments pour les dégager. 

 Mais Françoise n'entendait plus, ne voyait plus. Elle ne savait qu'une chose : Pierre
            était sauvé ! Elle le reverrait ; il y aurait encore du bonheur pour eux ! Dans son ivresse
            elle restait debout, dans l'avenue, appuyée contre un arbre. Comme un soleil, cette
            radieuse jeune fille venait peut-être de lui porter bonheur. 

 Le château de Chavry, qui appartient au général de Bressier, date du premier Empire.
            Il a été bâti, en 1803 par le fameux Ledret, sur l'ordre de Napoléon, qui en fit don à
            sa sœur Pauline, lorsqu'elle épousa le prince Borghèse. Cette énorme propriété porte
            bien la marque de son époque : un corps de bâtiment assez lourd, au milieu, et flanqué de
            deux ailes trop légères. Tout d'abord, le regard est désagréablement heurté par le
            manque d'harmonie de l'ensemble. Le plan primitif existe encore dans les cartons du
            cadastre de Versailles. D'abord, le château s'élevait au milieu d'un jardin anglais
            médiocrement dessiné, où le mauvais goût d'un jardinier amoureux d'Ossian avait semé
            quelques ruines et une demi-douzaine de cavernes. C'était d'un ridicule achevé.
            Heureusement, au début de la Restauration, la propriété passa entre les mains d'un homme
            d'esprit, M. de La Robertie, qui s'empressa de détruire les cavernes et les ruines.
            Épris d'arboriculture, il essaya de corriger la laideur des bâtiments en les entourant
            d'un parc qui leur prêterait un aspect plus grave. M. de La Robertie mourut très vieux,
            après le coup d'État. Les arbres avaient poussé, et toujours surveillé par un maître
            habile, le parc devenait grandiose. On retrouvait bien encore, çà et là, les traces de
            l'ancien jardin anglais ; mais la beauté des allées silencieuses et profondes ravissait
            le promeneur qui croyait errer dans une forêt. Des arbres énormes, tantôt espacés comme
            les chevaliers d'un conte héroïque qui restent immobiles et la lance en arrêt, tantôt
            serrés et rapprochés par l'insouciant caprice de la nature. Un bois de platanes
            conduisait sur un plateau étroit, d'où les yeux ravis contemplaient un paysage
            merveilleux. Toute la plaine rieuse où la Seine se plie et se replie sur elle-même. Au
            fond, à droite, Paris couché dans les vapeurs grises de l'horizon. Et, nonchalamment
            posés, les villages coquets qui montent en étages jusqu'à Saint-Cloud. 

 Au début de la guerre civile le général voulait que sa fille retournât en Auvergne où
            elle s'était déjà réfugiée pendant l'Invasion. Elle s'y refusait nettement. M. de
            Bressier n'insistait pas. Il savait que, situé sous la protection du Mont-Valérien,
            Chavry resterait en dehors des mouvements militaires et ne serait jamais menacé. Depuis
            la mort de sa mère, qu'elle avait à peine connue, Faustine habitait ce château ; d'abord
            seule, plus tard avec Nelly. Toutes deux s'y plaisaient plus qu'à Paris, dans l'hôtel de
            la rue de Lille, occupé seulement pendant les rares congés du chef de la famille. Elles
            recevaient là une éducation solide, dirigée par une institutrice de premier ordre, Mlle
            Vaudois. La semence idéale germa différemment dans ces terres dissemblables. Nelly,
            paresseuse et indolente, travaillait parce que c'était le seul moyen de pouvoir s'amuser
            ensuite ; Faustine, au contraire, aimait l'étude par goût, pour elle-même, pour les joies
            qu'elle en tirait. De très bonne heure, on fut frappé, autour d'elle, de son aptitude à
            saisir la plastique des êtres et des choses. Son goût pour le dessin se révéla, tout de
            suite, d'instinct, et se développa si rapidement que le général voulut qu'à dix ans elle
            eût un maître sérieux. Par une heureuse fortune, on lui recommanda un ancien prix de
            Rome, d'une grande habileté de main, d'une instruction solide, et chez lequel
            l'enseignement de l'École n'avait pu tuer l'originalité première. Quoiqu'il fût
            absolument dénué d'imagination, Joseph Cayron aurait fait sa trouée comme les autres,
            s'il n'eût été paralysé par une timidité invincible. L'artiste qui doute souvent de
            lui-même est fort ; l'artiste qui ne croit jamais en lui est perdu. Il est voué à
            l'infécondité. Joseph Cayron était de ceux-là. Il admirait tellement son art qu'il en
            avait peur. Peut-être aussi manquait-il de cette vaillance d'esprit qui permet à un
            homme de n'apercevoir les obstacles que pour s'efforcer de les vaincre. Le peintre vit
            tant de médiocrités hissées sur le pavois, tant de vrais talents foulés aux pieds, qu'à
            sa timidité naturelle se joignit bien vite un incurable scepticisme. 

 S'il ne pouvait créer des œuvres personnelles, il restait du moins un merveilleux
            initiateur aux œuvres des autres. Faustine crut en lui. Elle accepta docilement ses
            conseils impérieux. Car cet homme craintif n'admettait pas qu'on discutât l' Art . Il
            prononçait ce mot d'une voix légèrement emphatique, en clignant à demi le regard, comme
            un dévot qui parle de la Sainte Vierge. Pendant quatre ans, il ne permit pas à son élève
            de peindre. Il voulait la rompre à la gymnastique du dessin, lui donner une grande
            sûreté de main. Ensuite on verrait. Jamais le général n'éprouva une plus grande stupeur
            que le jour où Joseph Cayron lui démontra que Faustine devait étudier l'anatomie.
            L'anatomie ! une enfant de seize ans ! Est-ce que ce peintre raté devenait fou ? Mais le
            peintre raté mit une telle ardeur dans son insistance que M. de Bressier céda. Avec
            mauvaise humeur, par exemple. Pendant trois jours, il dit, comme se parlant à lui-même :
            « L'anatomie ! l'anatomie ! » Et il affectait de n'appeler sa fille que Mlle Carabin. 

 Cette instruction solide développa rapidement les dons naturels de Faustine. Elle
            était trop intelligente pour ne pas savoir que le talent n'existe pas sans la maturité.
            Elle voulait travailler longtemps, travailler beaucoup, avant que personne, en dehors
            des siens, se doutât de ses goûts et de sa vocation. Elle était artiste dans le grand
            sens de ce mot sublime, c'est-à-dire rebelle par nature aux sensations banales. Certes
            elle eût mieux aimé crever ses toiles et jeter ses brosses par la fenêtre que de rester
            un amateur. 

 Son atelier se dressait à deux cents mètres du château, le long de la route, en plein
            air. Le jour y arrivait par de larges baies vitrées ; un écran de soie verte cachait le
            plafond, tendu sur un châssis, et permettait de distribuer à volonté la lumière. Jamais
            on ne se serait cru dans un atelier de jeune fille. Des boiseries sombres, appliquées
            contre les murailles, donnaient un aspect sévère à cette pièce vaste qui semblait être
            le cabinet de travail d'un philosophe. On n'y trouvait aucune de ces fantaisies
            gracieuses que le caprice de quelques peintres célèbres ont mises à la mode. Des
            bibelots de grand prix, et d'un goût exquis ; mais pas de japonaiseries grêles, pas de
            peluches chatoyantes ni de porcelaines délicates. Rien de ce désordre affecté qui
            rassemble avec soin les objets les plus disparates, et colle un violon XVI e siècle à
            côté d'un cheval en carton, caparaçonné d'étoffes voyantes. En revanche, cinq ou six
            toiles rares. Un Hobbema d'une incomparable fraîcheur, près d'études signées des noms
            les plus retentissants de l'école moderne ; la première esquisse que Delacroix ait faite
            de l' Entrée des Croisés  ; plus loin, de gracieuses terres cuites, un merveilleux groupe
            en marbre d'Antonin Mercié, une aiguière d'argent de Froment-Meurice. Et, dans le fond
            de l'atelier, occupant la moitié d'un immense panneau, une merveille découverte par
            Faustine, deux mois avant la guerre, au fond d'un palais génois : un tableau du Titien. 

 Quand il fallut fuir devant l'invasion, c'était l'unique trésor que Mlle de Bressier
            eût emporté avec elle. La toile miraculeuse, soigneusement roulée, resta cachée en
            Auvergne, comme un de ces mystérieux coffrets que surveillent des nains jaloux. Un sujet
            d'une grande simplicité. Une femme rousse, au visage altier, joue avec une bague
            d'émeraudes qu'elle regarde fixement de ses yeux noirs ; elle est vêtue d'une robe de
            satin marron brodée de jais. Pas un bijou : pas même un collier. Une rose rouge saigne
            dans la splendeur fauve de sa chevelure. Jamais le vieux Titien ne modela des chairs
            plus fermes ; jamais il ne trouva des tons plus satinés et plus fulgurants. Faustine
            appelait cette toile : la Dame à la bague. Le général, plus pratique, prétendait que sa
            fille aimait tant son tableau parce qu'elle s'y retrouvait, de brune changée en rousse.
            Et en réalité, par un hasard curieux, l'héroïne du Titien et Faustine se ressemblaient,
            comme une femme de vingt-cinq ans peut ressembler à une jeune fille de dix-sept. 

 Mlle de Bressier passait là le meilleur de ses journées. Quand elle voulait se
            délasser, elle ouvrait son piano, et Nelly sortait de sa paresse pour l'accompagner.
            Quelques heures après le départ de Françoise, les deux amies se trouvaient dans
            l'atelier comme d'habitude. Nelly, allongée sur une pile de coussins, regardait Mlle de
            Bressier, debout devant une toile blanche. Elle esquissait au charbon la scène du matin.
            Un coin de parc ; Odin immobile et le poil hérissé au milieu des grandes herbes ; et les
            jeunes filles, avec une allure craintive, avançant curieusement la tête pour mieux voir
            la pauvre femme étendue toute raide dans le fossé. 

 — J'avais bien raison, en te conseillant de te remettre au travail, s'écria gaîment
            Nelly. Seulement je ne me doutais pas que tu trouverais un drame dans ta propre maison.
            Maintenant que nous sommes seules, échangeons un peu nos confidences. T'es-tu demandé
            par suite de quelles circonstances l'inconnue s'est évanouie à la porte du château ? 

 — Mon Dieu, non. 

 — Tu n'es pas curieuse. Moi j'ai deviné. 

 — Oh ! tu inventes très facilement, dit Faustine avec un sourire. 

 — Méchante ! Je suis sûre qu'elle a un amoureux dans l'armée de Versailles. Elle est
            jolie, sais-tu ? Quel âge peut-elle bien avoir ? Trente-cinq ans, puisque son fils en a
            seize... Bravo ! Faustine. En deux traits tu as rendu l'expression douloureuse du visage. 

 Faustine n'écoutait plus son amie. Le démon du travail la possédait tout entière. Sous
            ses doigts agiles, la scène prenait une intensité particulière. Elle avait vu le drame,
            et elle le rendait dans toute sa simplicité poignante. Soudain, un bruit de voix éclata
            dans le parc. Curieuse, Nelly courut à la baie vitrée, et jeta un cri. 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda Mlle de Bressier avec une nuance d'inquiétude. 

 — Monsieur ton frère qui daigne nous rendre visite. 

 — Étienne ! 

 — Lui-même. 

 Un véritable officier, dans toute son élégance guerrière. De haute taille, mais bien
            pris dans ses formes athlétiques, Étienne de Bressier avait vingt-quatre ans. Il
            ressemblait à sa mère qu'on citait naguère pour sa beauté rayonnante et douce. Les
            cheveux très blonds, coupés en brosse, découvraient un front noble et plein de pensées.
            Le jeune homme portait une moustache fine et soyeuse qui laissait voir un sourire
            charmant. C'était vraiment un beau soldat, à l'allure crâne et décidée, qui regardait
            bien en face, de ses yeux gris et pleins de flammes. 

 — Oui, c'est moi, mes chers enfants ! Embrasse-moi encore, Faustine, et toi aussi,
            Nelly. Mon Dieu, que je suis content de vous voir ! 

 — Je sais ce que vous voulez dire, mademoiselle Grondeuse. Vous me boudez, parce que je
            ne suis pas venu ces jours-ci. Comme les meilleurs sentiments sont travestis ! Tu n'as
            pas de nouvelles du général, n'est-il pas vrai, Faustine ? 

 — Non. Cela m'inquiète. 

 — Eh ! bien, je t'en apporte ! 

 Le visage de la jeune fille s'éclaira de nouveau. Elle n'était plus la même depuis
            l'arrivée de son frère. L'expression grave de sa physionomie disparaissait. Une joie
            profonde luisait dans ses grands yeux pers, qu'elle fixait sur son frère avec une
            adoration concentrée. Elle le trouvait beau ; elle le savait intelligent et bon. Son
            père, son frère et Nelly se partageaient toutes les tendresses de son cœur. 

 — Oui, oui, vous m'accusiez toutes les deux, continua le capitaine. Les absents ont
            toujours tort. On les blâme, sans savoir. On dit : « Ils pourraient venir, et ils ne
            viennent pas. » D'abord, j'ai un service très dur. Les généraux manquent d'aides de camp.
            C'est nous autres, officiers de cavalerie, qui les remplaçons. Ensuite, dès que j'ai eu
            un moment de liberté, j'ai couru au pont de Courbevoie. Oui ! vous commencez à
            comprendre, mademoiselle Faustine ! Je voulais voir le général, et apporter ici des
            nouvelles toutes fraîches. En superbe santé, le général ! Je crois, ma parole, que ça le
            rajeunit de faire campagne. 

 — Il ne t'a rien dit pour moi ? pour Nelly ? 

 — Comment donc ! Mon père est un trop parfait galant homme pour ne pas envoyer un
            souvenir à deux jolies filles telles que vous, Mesdemoiselles. Et je vais avoir
            l'honneur de vous le remettre... 

 Moitié sérieux, moitié riant, il s'approcha des deux amies. Ensuite, les réunissant
            entre ses bras, il les baisa l'une au front, l'autre sur les joues, malgré leurs éclats
            de rire. Maintenant il examinait la grande toile blanche, où Faustine esquissait la
            scène du matin. 

 — Très bien, mon amie ! Voilà qui est dramatique et vivant ! Mais c'est le parc... Oui,
            c'est l'aile droite du château, dans le fond... 

 Œdipe filait grand train. Étienne ne songeait déjà plus aux prédictions de Marius.
            Comme les êtres créés pour l'action, il avait l'insouciance autant que le mépris de la
            mort. Il aurait dit volontiers avec Shakespeare : « Le danger et moi sommes deux lions nés
            le même jour : seulement je suis l'aîné ! » Le péril n'exige en somme qu'une accoutumance
            de la pensée : l'esprit s'y fait aussi aisément que le corps à l'inclémence du ciel. 

 La nuit tombait rapidement. Des nuages, gris comme des plaques d'ardoise, couraient en
            frissonnant sur le ciel. Pas une voiture, pas un promeneur. A droite et à gauche les
            maisons blanches et les villas coquettes. Chavry n'avait pas trop souffert pendant la
            guerre. Le commandant prussien qui l'occupait, connaissait de réputation le général de
            Bressier. Depuis la Commune, les formidables batteries de Versailles protégeaient le
            château contre le canon de Paris. 

 Une centaine de gardes nationaux cachés dans les bois ! En vérité, Marius devenait fou.
            Et le capitaine riait en lui-même de la naïveté du vieux soldat. Il retrouvait
            l'Africain toujours crédule aux histoires invraisemblables, habitué aux Bédouins agiles
            tapis dans l'ombre des buissons traîtres. Les communards, fugitifs et vaincus, traqués
            par les soldats de ligne, ne pensaient guère à s'embusquer si près de leurs ennemis. Et
            quand ce serait vrai, après tout ? Il passerait sur le ventre de ces gens-là. Étienne
            éprouvait contre eux ce sentiment de rage qui dominait dans tous les cœurs patriotes.
            Échappé à grand'peine de son bagne allemand, encore humilié des désastres de l'armée, il
            voulait male-mort à ces hommes qui dressaient leur drapeau sanglant en face du drapeau
            français. Les souffrances intimes de la défaite agissaient sur lui comme agit la douleur
            d'une mère aimée sur un fils tendre. Cet étendard tricolore qui avait frissonné dans
            tant de victoires, lui devenait plus cher après leurs communes souffrances. 

 La grande route le conduisait droit à Versailles. Il suffisait de laisser galoper
            Œdipe qui ne risquait pas de s'égarer. Mais en coupant à travers bois, le capitaine
            gagnait une demi-heure. D'ailleurs, il lui tardait de voir si l'embuscade promise se
            dresserait devant lui. La masse bleue et noire des taillis s'étendait à ses côtés dans
            une immobilité frissonnante. Bientôt Étienne poussa son cheval à travers champs, et
            prenant un petit sentier, caché par les herbes vivaces, s'enfonça parmi les arbres. Un
            grand silence l'enveloppait : le silence de l'obscurité et de la solitude. A ce moment,
            le vent chassa les nuages, déchirant le rideau de la nuit, et la lune monta très
            lentement sur l'horizon. De minces filets d'or glissaient entre les branches avec des
            reflets tremblants. 

 Le cheval, non excité par son cavalier, allait au pas. Étienne ne pensait plus à ces
            invisibles ennemis. Il revoyait en souvenir Nelly et Faustine, ces deux délicieuses
            créatures. Soudain, le bruit sec d'une branche cassée le fit tressaillir. D'instinct, il
            tira son revolver de la fonte : rien ne bougeait. Il pressa le flanc d'Œdipe, qui bondit
            sous l'éperon et s'élança. Pendant une minute, le cheval garda le galop, puis il
            s'arrêta brusquement. Un homme se dressait au milieu du sentier, le fusil à la main, la
            baïonnette en avant. Le capitaine visa et fit feu. L'homme, non atteint, se jeta de
            côté ; mais le cheval se cabra violemment avec un hennissement aigu. Le jeune homme
            sentit sa monture se dérober sous lui. Il lâcha les rênes et se laissa glisser. On
            pouvait venir maintenant, on le trouverait debout, un revolver dans chaque main. 

 Ce ne fut même pas une lutte. De chaque côté du bois, des hommes se ruaient
            furieusement sur l'officier. Une grappe d'ennemis se pendait après lui, paralysant ses
            efforts violents. Ses pieds, ses jambes, ses poignets étaient serrés, tenaillés et comme
            vissés en des écrous de chair. Une attaque silencieuse, brutale, comme un coup de massue
            asséné dans l'ombre. Étienne était bâillonné, ligoté, entraîné à travers les arbres,
            avant même d'avoir compris d'où venait ce rude assaut. 

 De ce côté, les bois de Chavry ont une étendue de plusieurs kilomètres. Le capitaine
            connaissait tous ces fourrés, tous ces taillis où il jouait dans son enfance, où, plus
            tard, il se promenait à cheval. Il tâchait de regarder à droite et à gauche pour se
            rendre compte du chemin suivi par ses ennemis. Mais la nuit l'enveloppait. Un rideau
            humain se dressait à ses côtés. Il entendait à peine quelques mots échangés à voix
            basse. De temps en temps, un juron étouffé, lorsqu'un de ses agresseurs buttait contre
            une pierre ou s'accrochait à une branche. Enfin brusquement on s'arrêta. Une voix dit :
            « Nous sommes bien ici... » 

 Entre des arbres épais s'étalait une clairière étroite, mais très exactement fermée.
            Alors seulement se dénouèrent les liens attachés aux membres du jeune homme. D'un bond
            il se trouva sur pied, mais sans armes. Autour de lui, une vingtaine de gardes nationaux
            hâves, déguenillés, vaguement estompés par le reflet jaunâtre d'un feu de broussailles.
            D'autres vautrés à terre, avec des faces abruties d'ivrognes, cuvaient leur eau-de-vie,
            et regardaient, indifférents, en fumant de courtes pipes. Çà et là, des fusils en
            faisceaux. Ce qui effrayait le plus chez ces démons évoqués d'un enfer inconnu, c'était
            le silence lourd qui pesait sur eux. Ils étaient soixante, à peu près. Et depuis la
            grande défaite, ils restaient là, tapis dans ces bois, comme des bêtes fauves. On leur
            avait distribué quarante-huit heures de vivres avant de quitter Paris. Mais la plupart,
            depuis le matin, les autres, depuis la veille, manquaient de biscuit et de viande. 

 Étienne comprit tout d'un seul regard. Il était perdu. Jamais on ne lui ferait grâce.
            Sans doute, la plupart de ces fédérés, qui, l'avant-veille, se battaient encore et
            rudement, avaient des âmes de soldats. Mais la haine l'emporterait. Il ne lui restait
            plus qu'à bien mourir. Pas une chance de salut. L'armée de Versailles ignorait que cette
            bande campât si près d'elle. Les feux rares, le silence relatif qui se gardait,
            prouvaient autant de prudence que de crainte. 

 L'un d'eux, qui portait les galons de sergent-major, sortit d'un groupe et s'avança
            vers le capitaine : 

 — Écoutez, citoyen. Vous voyez que vous êtes pris. C'est moi le chef ici : n'oubliez pas
            mes paroles. N'essayez pas de vous enfuir. Vous êtes soigneusement gardé. On va
            délibérer sur votre sort. 

 — C'est-à-dire que vous allez discuter à quelle sauce on me mangera ? riposta l'officier
            avec un sourire gouailleur. 

 Le sergent-major eut un geste brusque ; Étienne l'examina avec plus d'attention. Un
            grand gaillard, à la figure tannée, violente. Ses yeux noirs brillaient. Une nature
            implacable, mais non féroce. 

 — On va vous juger, reprit-il. Vous autres, vous massacrez nos frères, vous égorgez
            même les femmes ! Ah ! on nous a raconté les jolies horreurs des Versaillais ! Si nous vous
            tuons, ce ne sera que juste. Œil pour œil, dent pour dent. Si nous ne vous tuons pas, ce
            sera pour vous échanger. Mettez-vous dans ce coin, et ne bougez pas. 

 Étienne demeurait très calme. Ses lèvres souriaient. Il s'étira légèrement, comme un
            homme fatigué, et d'un ton railleur : 

 — Ne craignez rien... citoyen ! Je tombe de sommeil. Je vous assure qu'au lieu de
            prendre la fuite, je vais dormir tant que je pourrai ! 

 Le courage frappe toujours les hommes. Il leur impose une sorte de respect fait de
            crainte et de surprise. Cependant la réponse d'Étienne souleva un murmure de colère. Son
            accent exprimait tant de raillerie que ces gens se sentaient bravés dans leur force. 

 — Pas d'échange ! dit un voyou verdâtre et scrofuleux, aux lèvres plissées, aux yeux
            ternes. C'est des blagues ! Qu'on nous le donne pour nous amuser... On s'embête trop ici ! 

 — Silence, Cadet ! ordonna le sous-officier, le sourcil froncé. C'est moi qui commande. 

 — Il n'y a plus de chef ! Il n'y a plus de chef ! hurlèrent cinq ou six énergumènes. 

 L'un d'eux s'avançait déjà pour mettre la main sur Étienne. Mais le sergent-major se
            jeta devant l'officier, et d'une main rude écarta les assaillants. 

 — Tu as raison, citoyen, dit une voix mâle. Un prisonnier est sacré. Et si les
            Versaillais sont des assassins, ce n'est pas une raison pour que nous soyons des
            bandits ! 

 — Ah ! c'est toi, Pierre Rosny ? Tant mieux. A nous deux, nous leur ferons entendre
            raison, peut-être. 

 Le mari de Françoise se tenait les bras croisés, immobile et résolu, à côté du
            sergent-major. Autour d'eux, remuait le groupe sinistre des vaincus. Ceux qui dormaient
            ou qui rêvaient s'étaient levés. Une curiosité avide flambait dans leurs yeux. Une
            querelle ? Voilà qui distrairait pendant une demi-heure. Et puis ce prisonnier les
            excitait comme une promesse. Non, ils souffraient trop ! Bientôt, ils n'auraient plus
            d'autre ressource que de se livrer à la clémence du vainqueur. Et ils la connaissaient
            bien, cette clémence des guerres civiles ! C'étaient tous ou presque tous des fils
            d'insurgés, des hommes nés du mauvais côté de la barricade, les descendants des furieux
            combattants de Juin broyés par les mains de fer de Cavaignac. Ils gardaient au fond de
            leur cœur, comme une légende haineuse, l'histoire de ces funèbres journées. Et
            peut-être, dans ces âmes rebelles, la révolte venait-elle de plus loin et de plus haut.
            Depuis l'origine des sociétés, un abîme s'est creusé entre les dociles et les indomptés.
            Les uns toujours prêts à respecter la loi ; les autres toujours disposés à l'avilir. Abel
            et Caïn n'existent pas seulement dans la poésie grandiose de la Bible. Ils sont le
            double emblème des luttes fratricides qui ont déchiré et déchireront éternellement les
            flancs maternels de l'humanité. Fils de Caïn, les disciples des Gracques qui
            ensanglantaient le Forum pour défendre les lois agraires ; fils de Caïn, ces débauchés et
            ces énervés qui, pendant le vote des sections romaines, couraient à travers les tribus
            en criant : « Vive Catilina consul ! » Fils de Caïn, les bandits de Septembre, les sectaires
            de Marat, les amis de Babœuf, les insurgés de Juin, et maintenant ces défenseurs de la
            Commune agonisante. 

 La haine et la curiosité remuaient en eux. Ils tenaient donc entre leurs mains un de
            ces ennemis qu'ils exécraient ! Certes, laissés à eux-mêmes, ils auraient senti quelque
            pitié se glisser dans leurs âmes troublées. Mais ils entendaient depuis deux mois
            d'infâmes calomnies. On leur racontait qu'à Versailles les prisonniers subissaient
            d'ingénieuses tortures. On les enfermait dans des culs de basse-fosse, on les affamait,
            on les laissait pourrir de misère et de saleté. Quant aux blessés, on les achevait.
            Faits indéniables et avérés. Chacun se rappelait encore la fable inventée par un
            misérable : cette femme en cheveux jaunes, trempant le bout de son ombrelle rose dans la
            plaie saignante d'un captif. 

 Cependant l'attitude ferme du sergent-major et de Pierre Rosny imposa pour un instant
            silence à toutes ces haines. On aimait l'ouvrier compositeur. On le respectait surtout.
            Sa bravoure, sa sobriété commandaient la déférence. 

 — Écoutez, citoyens, reprit Pierre. Nous avons beaucoup des nôtres qui sont
            prisonniers, là-bas. Voici un capitaine. Nous pouvons l'échanger contre dix ou vingt de
            nos amis peut-être. 

 Il y eut des murmures et quelques ricanements. 

 — Ceux qui ne sont pas de mon avis n'ont ni mère, ni épouse, ni enfants ! Nous sommes
            pauvres, nous autres ! Nos familles vivent du travail de nos mains. Sans ce travail,
            elles crèveraient de faim. Lorsqu'on tue un ouvrier dans le combat, on tue aussi des
            femmes et des petits ; tous ceux que la misère va saisir et dévorer ! 

 — Ça, c'est vrai, grommela un garde national d'une voix pâteuse. 

 C'était un homme de cinquante ans, aux cheveux blancs, qui fumait une pipe de bois à
            calotte de cuivre, en roulant des yeux humides. Il s'appelait Granset, surnommé
            Grand-Sec. Amateur d'eau-de-vie, il buvait ferme, et l'ivresse lui inspirait toujours
            des sentiments tendres. On l'aimait assez. Il faisait rire. 

 — La concilia... concilia... tion ! je ne connais que ça, citoyens. Nous serons bien
            a... nous serons bien avancés quand nous aurons tué le capi... le capi... le capi... 

 — Taine ! acheva Cadet. Est-il gourmand, ce Grand-Sec ! Il mange la moitié de ses mots ! 

 Etienne semblait absolument étranger à la scène dramatique qui se jouait. Avec son
            insouciance du danger et son mépris de la mort, il observait curieusement ces bizarres
            types d'hommes qui se pressaient autour de lui. L'intervention du voyou qui achevait la
            phrase de l'ivrogne le fit sourire, pendant qu'une gaieté nerveuse secouait toute la
            bande. Cadet fut grisé par son succès ; il essaya de le doubler. S'approchant de
            l'officier il le regarda sous le nez, avec le geste blagueur et débraillé des gamins de
            Paris. Mais Étienne se tourna vers le sous-officier : 

 — Eh ! sergent, puisque vous êtes le chef, débarrassez-moi de votre camarade ! Vous avez
            le droit de me fusiller, non pas de m'exhiber ce gaillard-là. Il est trop laid... Il
            ressemble à une punaise verte ! 

 Jusqu'à ce moment la concilia... la conciliation l'emportait, comme disait l'ivrogne.
            Les paroles de Pierre Rosny frappaient juste. A quoi bon tuer le prisonnier ? Les gens de
            Versailles seraient trop heureux de l'échanger contre une vingtaine de communards. Le
            sergent-major fit un signe à Pierre Rosny. Chacun d'eux prit Étienne par un bras, et le
            conduisit à l'écart, en dehors de la clairière. Un grand chêne s'élevait au milieu des
            jeunes arbustes, un de ces rois de la forêt qui dressait superbement vers le ciel sa
            tête orgueilleuse. Le sous-officier voulait éloigner Étienne du groupe des gardes
            nationaux. Pendant qu'il s'entendrait avec ses compagnons, deux ou trois d'entre eux
            surveilleraient le prisonnier. 

 — Inutile, dit Pierre Rosny. 

 Il regardait le capitaine : 

 — Citoyen, je vous demande votre parole d'honneur que vous ne chercherez pas à vous
            enfuir. 

 Donner sa parole à ces gens-là ! Cette idée répugnait à Étienne. Mais Pierre Rosny
            était le seul qui l'eût défendu. Puis, le jeune homme avait observé la physionomie
            ouverte et franche du mari de Françoise. 

 — Je vous donne ma parole, dit-il simplement. 

 — C'est bien ; je vous remercie, répliqua l'ouvrier. 

 Les gardes nationaux ne semblaient guère disposés à s'entendre. Ils parlaient très
            haut maintenant, comme si toute espèce de prudence les abandonnait. L'eau-de-vie,
            l'angoisse, l'insomnie achevaient de brouiller leurs idées déjà confuses. Une trentaine
            seulement souhaitaient sincèrement l'échange. Les autres rêvaient une exécution lente,
            une de ces tortures subtiles et raffinées dont, peut-être, quelques-uns s'étaient déjà
            donné le régal rue des Rosiers. La discussion prenait une allure violente. Seul, le
            capitaine demeurait calme et souriant, comme si, en cette minute suprême, ce n'eût pas
            été sa vie qui se décidât. Avec soin, il débarrassait le tronc du chêne des herbes et
            des brindilles. Puis enveloppé dans son manteau, la tête appuyée sur son bras replié, il
            s'endormit profondément. La nuit était complète. La lune se cachait déjà dans le ciel
            couvert de nuages noirs. A peine quelques points lumineux épars dans la clairière. Et
            ces hommes, si près de la mort, recommençaient à discuter la mort d'une créature
            humaine. Plus loin, une dizaine de gardes nationaux moins prudents que les autres, ou
            plus insouciants, préparaient un feu de branches sèches pour chasser l'humidité de la
            nuit. Bientôt la flamme jaillissait joyeuse et colorée, étalant une nappe de lumière
            vive sur les ombres immobiles de la forêt. Sur ce fond rouge, les arbres se détachaient
            avec des arêtes précises. L'extrémité de la clairière semblait être un large décor où
            s'agitaient les figurants d'un drame nocturne. Par instants, le reflet des flammes
            frappait les faisceaux de fusils, et des éclairs grisâtres jaillissaient. Au milieu de
            ce tableau étrange, s'agitait la passion de ces hommes, prêts à lutter entre eux pour se
            disputer la vie d'un innocent. Le vent se calmait. A peine une légère brise
            soufflait-elle par instant, comme un vague soupir de la nature troublée dans son
            sommeil. Seul, Étienne, les yeux fermés, envolé en un songe aérien, restait immobile et
            indifférent, pendant que la rage des uns et la diplomatie des autres décidaient si ce
            sommeil d'une heure se continuerait pendant l'éternité. 

 Pierre Rosny voulait le sauver. Son honnêteté s'obstinait. Résolu, hautain, il se
            jetait énergiquement au milieu des plus farouches. Et avec l'allure un peu déclamatoire
            d'un ouvrier nourri par la lecture de Jean-Jacques, il s'écriait d'une voix chaude et
            vibrante : 

 On ne répondait pas. A peine un murmure vague, prouvant que les paroles de cet honnête
            homme entraient comme des coins dans ces cerveaux obscurs. 

 — Et puis, de quel droit le tueriez-vous ? Vous oubliez que nous avons levé le drapeau
            de la fraternité universelle ! On n'a déjà commis que trop de crimes parmi nous. Aux
            hontes passées n'ajoutons pas une honte nouvelle. Quand on combat pour le droit et la
            justice, il faut pouvoir porter le front haut, et ne pas démériter de la cause sacrée
            qu'on défend. Vous êtes les fils des hommes de 93 et de 48. Ce ne sont pas les soldats
            de Marceau et de Kléber qui auraient massacré un prisonnier sans défense. Lorsque les
            hussards de la République prenaient un Vendéen, ils aimaient mieux le lâcher que le
            passer par les armes ! 

 — Voilà qui est décidé, s'écria le sergent-major. Après tout, camarades, vous m'avez
            choisi pour chef. Et dans la passe où nous sommes, il n'y a que la discipline qui puisse
            nous sauver. 

 Nerveusement, il leur expliqua son projet. Il fallait que l'un d'eux s'en allât aux
            avant-postes des Versaillais. Il dirait qu'une soixantaine de Parisiens échappés à la
            bataille, proposaient de se livrer, sous la seule condition qu'on leur laisserait la vie
            sauve. En échange, ils rendraient un capitaine de hussards qu'ils tenaient prisonnier.
            Par exemple, on devait se hâter et profiter de la nuit pour exécuter ce plan sauveur.
            Grâce aux ombres protectrices qui couvraient la plaine, le messager arriverait
            facilement aux avant-postes. 

 L'égoïsme est le plus vivant des sentiments humains. Dès les premiers mots prononcés
            par leur chef, tous ces êtres comprirent qu'on leur offrait le salut. Ceux-là mêmes qui,
            deux heures auparavant, refusaient d'échanger le capitaine contre une vingtaine des
            leurs, se réjouissaient de sauver leur vie en rançon de la sienne. Pierre Rosny
            approuvait chaleureusement le projet du sergent-major. Il ne s'agissait plus que de
            choisir le messager. Les suffrages se portèrent presque tous sur le mari de Françoise.
            Mais celui-ci ne voulait pas. Il connaissait la mobilité d'esprit de ses compagnons. Un
            instant apaisés, ils pouvaient redevenir furieux. Et il voulait être là pour apporter au
            sergent-major l'aide de sa parole et l'autorité de son influence. 

 On choisit un ouvrier ébéniste, assez brave homme, jeté dans la Commune autant par la
            misère que par la peur. On lui indiqua le chemin qu'il suivrait, la conduite qu'il
            devrait tenir. Arrivé aux avant-postes versaillais, il demanderait à parler au chef. Et
            là, il raconterait tout. Mais il aurait soin de ne pas révéler l'asile de ses camarades,
            avant d'avoir obtenu la parole de l'officier qui commanderait. 

 Cet ouvrier s'appelait Joseph Larcher. On l'eût bien étonné deux ans auparavant, en
            lui prédisant qu'il serait un jour mêlé à des événements dramatiques. Faible de
            caractère et de nature bonasse, il aimait avant tout la tranquillité. Pendant le premier
            siège, il endossait la vareuse du garde national, comme tout le monde. Son service aux
            remparts ne le fatiguait pas beaucoup. Sans doute, les affaires ne marchaient plus. Mais
            trente sous par jour consolent de bien des choses. Lorsque la Commune éclata, il aurait
            pris volontiers la paisible résolution de rester chez lui. Sa conscience ne l'obligeait
            pas à se prononcer entre les partis. Que lui importait que Paris fût vainqueur, ou que
            Versailles triomphât ? Il caressait la douce ambition de continuer à toucher trente sous
            tous les soirs. Volontiers, il eût renoncé à son métier d'ouvrier ébéniste, pourvu que
            cette haute paie fût soldée toujours. Mais les égoïstes qui siégeaient à l'Hôtel de
            ville ne permettaient pas aux Parisiens de rester neutres ! Il fallait être pour eux ou
            contre eux. Contre eux, on allait en prison ; pour eux, on allait dans un bataillon.
            C'est ainsi que Joseph Larcher se retrouva garde national. Bien malgré lui !
            Malheureusement, cette fois, l'enrôlement devenait sérieux. Il ne s'agissait plus de se
            promener sur les remparts pour guetter dans l'ombre un ennemi toujours invisible. Il
            fallait faire le service d'avant-postes, exécuter des sorties, risquer sa peau. Joseph
            Larcher commençait à trouver que, décidément, le métier se gâtait. Et pas moyen de
            reculer ! A la moindre incartade, les chefs se fâchaient. Ces grands diables, improvisés
            capitaines ou colonels, qui portaient des galons depuis le poignet jusqu'à l'épaule, se
            montraient bien plus sévères que les vrais chefs de l'armée. Il n'y a que les gueux de
            la veille pour être durs au pauvre monde. 

 Joseph Larcher marchait depuis une heure, lorsqu'une teinte rose courut sur le ciel.
            La nature, à peine éveillée, eut un large soupir et les nuages se crespelèrent de
            blancheurs molles. Le garde national frissonna. Le jour venait, et il n'avait point
            accompli sa tâche. Il hâta le pas. Déjà il croyait toucher à son but, quand une voix
            brusque cria : 

 — Halte là, qui vive ! 

 Joseph s'arrêta court. 

 — Ami ! hurla-t-il de toute la force de ses poumons. 

 Sans doute, la sentinelle ne croyait pas beaucoup aux amis qui errent la nuit à
            travers les chemins. Elle répondit brutalement par un coup de fusil. Le pauvre ouvrier
            ébéniste avait une balle dans le gras de l'épaule. Envahi par une terreur folle, il prit
            la fuite, ainsi qu'un lièvre qui a reçu quelques grains de plomb. Derrière lui, des
            rumeurs s'éveillaient ; puis ce fut une autre volée de coups de fusil. Cette fois, pas
            une balle ne l'atteignit. Il courait toujours, quittant la grande route, se jetant à
            travers champs, buttant contre les pierres, s'accrochant aux buissons, et refaisant avec
            une surprenante vélocité tout le chemin déjà parcouru. 

 Cependant, les gardes nationaux attendaient patiemment le retour du messager. Les
            arguments de Pierre leur paraissaient très logiques. Évidemment, on serait trop heureux
            d'échanger la vie de quelques pauvres diables contre celle d'un capitaine de hussards.
            De temps en temps, l'un d'eux s'en allait vers le grand chêne, pour voir si le
            prisonnier ne bougeait pas. Il devenait d'autant plus cher, que leur vie dépendait de la
            sienne. Mais Étienne dormait toujours, enveloppé dans son manteau, avec la tranquillité
            du courage et de la jeunesse. Le jour commençait à se lever, quand Pierre Rosny
            s'approcha de lui, et l'éveilla en lui mettant la main sur l'épaule. M. de Bressier
            ouvrit les yeux et se leva. Il croyait qu'on l'arrachait à son sommeil pour le passer
            par les armes. 

 — Est-ce que le moment est venu ? dit-il, en souriant. Alors je vous demanderai de
            m'accorder une minute de répit. J'ai une envie folle de fumer une cigarette. 

 — Il n'est pas question de vous tuer, répliqua Pierre doucement. J'espère même que,
            dans quelques heures, vous serez libre. 

 — Hé ! mais, je vous reconnais, reprit Étienne, c'est vous qui me défendiez si crânement
            cette nuit ! Merci ! et à charge de revanche, si l'occasion se présente. En attendant,
            donnez-moi la main. 

 En quelques mots, Pierre Rosny mit le capitaine au courant de la situation. Il lui
            expliqua comment il décidait ses compagnons à ne pas commettre un meurtre inutile. 

 — Je vous ai réveillé pour que vous puissiez manger un morceau de pain avant que le
            jour soit venu. Il nous en reste si peu que les camarades seraient jaloux s'ils me
            voyaient vous en donner. 

 Comme Étienne ébauchait un geste de refus, Pierre ajouta : 

 — Oh ! n'ayez aucun scrupule. Ce pain est la seule provision qui me reste. Je partage
            avec vous : c'est mon droit. Voilà tout. 

 — J'accepte, répliqua simplement le jeune homme. Mais, décidément, camarade, vous êtes
            un brave garçon ! Je crois que si nous nous tirons d'affaire tous les deux, vous serez
            mon ami. 

 — Je le suis déjà, dit Pierre. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que vous êtes en danger. 

 Le capitaine restait pensif, appuyé contre le chêne dont les branches lui servaient
            d'abri. Si les efforts de Pierre Rosny échouaient, si décidément la fureur l'emportait
            sur la clémence, le jeune homme voulait se tenir prêt pour la mort. Il repassait dans
            son souvenir les courtes années vécues. Il revoyait son père, le vieux soldat blanchi au
            service du pays ; sa jolie sœur, qu'il laisserait toute seule. Les fautes commises ?
            Certes elles étaient nombreuses. Mais Dieu lui pardonnerait le mal en échange du bien.
            Étienne était un croyant, s'il ne pratiquait guère. Il incarnait en Dieu la bonté
            suprême et la suprême miséricorde. Il se reposait avec confiance entre ses mains. Après
            tout, si ces bandits l'assassinaient, il succomberait en brave pour le service de la
            France. 

 Le capitaine gardait bien nette et bien précise dans son âme l'idée d'une autre
            existence, où les bonnes actions sont payées au centuple. Ses fautes et ses péchés lui
            apparaissaient très légers en présence de l'expiation suprême. Haut le cœur ! il pourrait
            paraître en toute sûreté devant Dieu, puisqu'il serait mort pour son pays. 

 Sa conscience étant apaisée, M. de Bressier se sentait fort calme. Il fumait
            tranquillement une excellente cigarette, suivant un rêve lointain, dans les flocons
            légers de la fumée blanche. Par un contraste bizarre, sa pensée évoquait obstinément une
            jolie fille qui soupait avec lui quelques jours auparavant à Versailles. Ayant obtenu
            quelques heures de congé, il se promenait dans les rues de la ville. Soudain, au coin
            d'une avenue, il rencontrait une actrice des Variétés : une charmante femme, spirituelle
            et vive, presque célèbre déjà, aux cheveux blonds comme de l'ambre. Une assez grande
            intimité avait existé entre eux vers la fin de l'Empire, brusquement interrompue par la
            guerre. Et voilà qu'il la retrouvait tout à coup, séduisante et gaie comme jadis ! Elle
            lui sautait au cou, et ils allaient ensemble au cabaret. En le quittant, elle lui
            disait : 

 — Tu reviendras me voir bientôt, n'est-ce pas, mon capitaine ? 

 — Oui, ma petite Blanche ! 

 — Bien sûr ? 

 — Bien sûr. 

 Elle le quittait, rieuse et toute gaie, les lèvres encore chatouillées par la
            moustache du beau garçon. Non, elle ne le reverrait pas, la petite Blanche ! Elle pouvait
            l'attendre. Il ne reviendrait pas embrasser son joli museau, barbouillé de poudre de
            riz. Dans ce décor brutal, au milieu de ces hommes à l'aspect farouche, quand la mort le
            guettait déjà, lui, captif et sans armes, après avoir pensé à son père, à sa sœur et à
            Dieu, voilà que, par un caprice bizarre du cerveau, il songeait tout à coup à la
            frimousse effrontée et mutine de la petite Blanche ! 

 — Je suis trop bête, murmura-t-il en souriant. 

 Un tumulte l'arracha brusquement à ses pensées. L'une des sentinelles placées en
            faction accourait tout effarée. A l'horizon, on voyait remuer une troupe nombreuse de
            soldats. Dans quelle direction allaient ces hommes ? L'alarme grandissait parmi les
            gardes nationaux. Quelques-uns, une dizaine, furent envoyés en reconnaissance. Il
            s'agissait de savoir si, réellement, les fugitifs couraient un danger. Les soldats
            marchaient-ils vers le bois ? Ou bien, au contraire, suivaient-ils la grande route, pour
            se rapprocher de Versailles ? En un clin d'œil, chacun fut armé et en défense. L'immonde
            Cadet cria : 

 — Eh bien, et le prisonnier ? Qu'est-ce qu'on va en faire ? 

 — Si on nous tire dessus, son compte est bon ! dit une voix. 

 M. de Bressier, toujours calme, voyait grandir le péril, sans que le sourire disparût
            de ses lèvres. Il mit la main sur l'épaule de Pierre, qui se tenait debout devant lui. 

 — Hé ! bien, camarade, voilà nos affaires qui se gâtent ! 

 Pierre serrait les poings avec rage. 

 — Ah ! pardieu, ils feront ce qu'ils voudront : je ne vous laisserai pas assassiner ! 

 — Avant tout, reprit le jeune homme, je vous défends de vous compromettre pour moi. 

 — Hé ! Monsieur, n'en feriez-vous pas autant, si vous étiez à ma place ? 

 Le capitaine alluma une autre cigarette, et s'appuya de nouveau contre un arbre.
            Maintenant, il faisait grand jour. Le ciel riait, tout bleu, et des clartés se
            glissaient joyeusement à travers les branches. 

 Une course furieuse, le bruit tumultueux d'une poignée d'hommes qui se sauvent,
            éclatèrent tout à coup. Les fédérés envoyés en reconnaissance revenaient tout pâles,
            l'air effaré. Ils criaient : « Nous sommes trahis ! nous sommes trahis ! » L'un d'eux, moins
            affolé que les autres, raconta qu'une centaine de soldats de ligne marchaient droit sur
            le bois. Impossible d'échapper. Avant une heure peut-être, ils seraient cernés, et
            fusillés. Alors, la rage des fugitifs se tourna contre le capitaine. 

 — A mort ! à mort ! à mort ! criaient des voix rauques. 

 — Oui. Mais qu'on le fasse souffrir avant ! ajouta Cadet. 

 — Allons, je crois que le moment est venu, murmura Étienne. 

 Il serra une dernière fois la main de Pierre. 

 — Merci, camarade, dit-il. Et Dieu vous garde ! 

 Il fit le signe de la croix ; puis, souriant, résigné, hautain, il se croisa les bras
            et attendit. 

 Étienne avait quitté le château, la veille. Le lendemain de son départ, dès l'aube,
            les canons des forts éclataient dans l'étendue, comme des dogues furieux qui se seraient
            répondu aux deux extrémités de l'horizon. Mlle de Bressier sentit renaître ses frayeurs.
            Chaque jour elle espérait que le dernier coup serait porté à l'insurrection, et chaque
            jour l'effort suprême se brisait contre une résistance désespérée. L'armée de Versailles
            n'avançait que lentement, pas à pas, obligée de conquérir par de sanglants sacrifices
            chacune de ses positions nouvelles. Ces atroces histoires colportées dans les deux
            camps, cette légende du massacre des prisonniers terrifiaient les femmes, les amantes et
            les sœurs. Faustine tremblait comme tremblait Françoise. Chacune d'elles maudissait la
            hideur des guerres civiles, dont les haines se montraient plus farouches que le choc
            enragé de deux peuples ennemis. 

 Mlle de Bressier restait immobile et pensive dans l'atelier. Près d'elle, Nelly
            feuilletait un album. Mais les jeunes filles étaient bien loin de là, envolées en leurs
            cruelles songeries. Nelly devinait le découragement profond de son amie. Faustine eût
            essayé en vain, comme la veille, de distraire son amer souci par le travail. Elle
            n'entendait que la voix puissante du canon. Encore de nouveaux combats, encore du sang
            versé, encore des angoisses mortelles ! 

 La matinée s'écoula, lente et douloureuse. Après le déjeuner, Marius alla aux
            nouvelles. A Chavry, en dehors du mouvement des troupes, on ne savait rien de précis.
            Mieux valait que le soldat poussât jusqu'à Versailles. Faustine s'épeurait sans pouvoir
            raisonner son inquiétude. Étienne ne l'avait-elle pas rassurée sur le général ? Mais la
            tranquillité de la veille devient toujours le souci poignant du lendemain. Espérant
            calmer l'irritation de ses nerfs, elle se remit au travail. 

 — Veux-tu que je te fasse la lecture ? demanda Nelly. 

 — Ne crains rien. Je choisirai quelque chose de gai, ou du moins de pas triste. Car,
            vrai, le château est lugubre aujourd'hui. 

 Et, comme une larme brillait dans les yeux de son amie, Nelly courut vers elle, lui
            faisant un collier de ses bras. 

 — Pardonne-moi. Je plaisante. Cependant je n'en ai guère envie. Tu as du chagrin, ma
            pauvre petite. Pourquoi ? Que tu sois tourmentée, c'est tout naturel. Mais je ne t'ai
            jamais vue ainsi depuis le commencement de cette affreuse guerre ! 

 — Tu as raison ; c'est absurde. D'habitude, je suis plus vaillante. Aujourd'hui, je ne
            peux pas. J'ai le cœur serré dans un étau. Je ne voudrais point parler de
            pressentiments, parce que c'est ridicule. Une grande fille telle que moi n'a pas le
            droit de se conduire comme une enfant. Cependant, c'est le seul mot qui soit vrai.
            J'éprouve une angoisse inexplicable. Il me semble que tous les malheurs vont fondre sur
            moi et sur les êtres que j'aime ! 

 — Si ton cousin, M. Henry de Guessaint était là, il t'expliquerait que le pressentiment
            n'existe pas. Une simple dépression du cœur, qui occasionne des troubles cardiaques,
            voilà tout ! Méthodique, Guessaint ! Bon garçon, mais méthodique. Encore un qui ne mourra
            pas d'un excès d'idéal ! 

 — N'en dis pas de mal : c'est un homme excellent. 

 — Il ne lui manquerait plus que ça ! Ma chère, un géographe est tenu d'être un homme
            excellent. Cela fait partie de la profession. 

 — Tu es folle ! 

 — Certes ! Mais ma folie est plus lucide que ta raison. Si bien que je me suis aperçue
            que Guessaint était amoureux de toi. Ah ! tu as souri ; bravo ! c'est ce que je voulais. Tu
            sais que tu as un sourire adorable ? Pauvre garçon ! quand tu es là, il ne te perd pas des
            yeux. Il te mange ! 

 De nouveau, Faustine souriait malicieusement, comme si la passion de son cousin
            l'égayait beaucoup. 

 — Chacun a sa manière d'exprimer son amour, continua Nelly toujours sur le même ton de
            gaieté finement railleuse. Te rappelles-tu comme nous avons ri en lisant ce roman de Mme
            Cottin que Mlle Vaudois nous vantait si fort ? Pauvre Mlle Vaudois ! il me tarde que ses
            vacances soient terminées et qu'elle revienne à Chavry ! Est-ce qu'elle ne t'a pas écrit
            ces jours-ci ? 

 Faustine eut un geste d'impatience. 

 — Tu es insupportable, Nelly ! Parlons-nous de Mlle Vaudois, ou parlons-nous de mon
            cousin ? 

 L'espiègle Nelly éclata de rire. 

 — Oh ! oh ! M. de Guessaint serait bien flatté, s'il savait à quel point il te préoccupe !
            Comment, tu te fâches, parce que j'ai le malheur de m'inquiéter de Mlle Vaudois, de la
            respectable Mlle Vaudois ? 

 — Puisque tu ne veux pas être sérieuse, c'est moi qui le serai, continua Faustine qui
            reprenait son sourire malicieux. Certes, je me suis aperçue que mon cousin me... comment
            dirais-je ? me trouvait à son goût. Tu te souviens que nous avons souvent plaisanté ses
            mines déconfites et ses allures bizarres. Mais, si j'avais douté, j'aurais eu du moins
            une preuve il y a un mois. 

 Nelly frappa ses deux mains l'une contre l'autre : 

 — Et tu ne m'as point raconté cela ? 

 — Parce que... parce que tu te moques toujours de moi. Quand le général est venu passer
            quelques heures ici, à la fin d'avril, il m'a prise à part, et m'a dit que M. de
            Guessaint me demandait en mariage. Il ajouta que cette union lui plaisait. Il pouvait
            mourir ; à son âge, on n'a pas le droit de compter sur le lendemain, et, plus que tout
            autre, un soldat est toujours menacé. M. de Guessaint est mon cousin. Tu sais que mon
            père adorait ma tante, sa sœur aînée. La fortune d'Henry est égale à la mienne. Toutes
            raisons pour faire un excellent mariage de convenance. 

 Nelly piétinait avec colère. 

 — Et tu n'as pas répondu à ton père que M. de Guessaint était plus vieux à vingt-huit
            ans qu'un homme de cinquante ! que, si bien épris qu'il fût, il aimerait toutes les
            femmes, excepté la sienne ! 

 — A quoi bon ? Le général me laissait parfaitement libre. Je lui ai dit que je ne
            pensais pas à me marier ; tant qu'il me serait permis de vivre auprès de lui, je ne me
            résignerais pas à quitter sa maison pour celle d'un étranger. Comme il n'a pas
            insisté... 

 — Je voudrais bien voir qu'il eût insisté ! M. de Guessaint n'est pas un mari possible..
            Un géographe... Je te demande un peu ! Et, tu sais ? comme je dois ne jamais te quitter,
            il est nécessaire que ton futur époux me plaise autant qu'à toi-même. Autrement... 

 — Tu refuserais ton consentement ? 

 — Mais oui. 

 Et avec cette vivacité moqueuse qui est au fond de toute jeune fille, elle se mit à
            singer M. de Guessaint, galant et cérémonieux derrière son binocle d'écaille. Faustine
            ne pouvait s'empêcher de rire, et Nelly ne demandait pas autre chose. Elle voulait
            distraire son amie. Maintenant Mlle de Bressier chassait les idées tristes qui la
            hantaient. 

 — Décidément, s'écria brusquement Nelly, tu ressembles d'une manière étrange à la femme
            qu'a peinte le Titien. 

 Faustine levait les yeux vers la toile du vieux maître, qui se dressait comme dans une
            gloire au fond de l'atelier. Elle faisait un geste, quand Mlle Forestier ajouta
            vivement : 

 — Non, non, ne bouge pas ! Reste comme tu es là. Ah ! la ressemblance est vivante ! Le
            soleil joue dans tes cheveux noirs et leur donne un reflet fauve, comme à ceux de notre
            héroïne. Tu l'as surnommée « la Dame à la Bague ». A l'avenir, j'ai bien envie de
            t'appeler ainsi. 

 — Folle ! 

 — Eh ! oui, folle ! Je reprends. T'es-tu jamais demandé ce que pouvait bien avoir été la
            vie de « la Dame à la Bague » ? Tu es trop artiste pour ne pas sentir ainsi que moi que
            cette femme a existé. Ce n'est pas une créature idéale ; c'est un être humain qui a vécu,
            qui a aimé, qui a souffert. 

 Faustine écoutait avec une attention étrange. Sans doute, pour elle, les divagations
            apparentes de Nelly prenaient corps et devenaient une réalité. Elle restait immobile,
            les sourcils froncés, les lèvres entr'ouvertes. 

 — Continue, dit-elle. 

 — Oh ! oui, j'ai souvent rêvé devant cette toile merveilleuse ! Regarde ces yeux profonds
            et superbes, dont l'éclat est pareil à celui d'un diamant noir ! Elle joue distraitement
            avec la bague d'émeraude qui roule entre ses doigts effilés. On dirait que nul souci ne
            l'effleure. Mais il y a une ride creusée sur ce front blanc. Les sourcils légèrement
            rapprochés trahissent une douleur. 

 — Ah ! tu as pensé cela ? s'écria Faustine. Je suis coupable d'une folie bien plus grande
            que la tienne, moi que tu trouves si sage et si sérieuse. J'ai reconstruit dans mon
            imagination toute l'existence de « la Dame à la Bague ». Bien plus. Je me suis mis en tête
            une superstition bizarre. C'est que mon existence serait pareille à la sienne. Comme
            elle, j'aimerai et je souffrirai. 

 Nelly éclata de rire. 

 — Permets-moi de te dire que, pour une « jeune fille pondérée », ainsi que t'appelle avec
            orgueil le général, tu es tout à fait extraordinaire. Certes, ta folie est plus grande
            que la mienne. Moi, je n'ébauche qu'un rêve ; toi, tu bâtis une réalité. Ta réalité doit
            avoir une histoire. Raconte-la-moi. 

 Faustine songeait. Elle se perdait dans les profondeurs de son rêve mystique. 

 — Je suis convaincue, reprit-elle, (et Dieu sait s'il faut que je sois folle pour te
            faire cet aveu !) que mon existence aura quelque rapport avec la sienne. 

 — Tu la connais donc, cette existence ? 

 — J'en connais dix lignes. 

 — Où les as-tu lues ? 

 — Dans un livre de Ridolfi, intitulé : Maraviglie dell'arte . Elles disent simplement
            ceci : « En 1557, le Titien suspendit ses travaux pour aller pleurer loin de Venise la
            perte de son ami l'Arétin. Il s'arrêta quelque temps chez Adrien da Ponte, à Spilemberg.
            Il fit le portrait de la nièce de son hôte, Vittoria Orsini. Il la peignit en robe
            sombre, jouant avec une bague d'émeraude. Vittoria Orsini se tua d'un coup de poignard,
            parce qu'elle était séparée de l'homme qu'elle aimait. » 

 Cette fois, Nelly fut prise d'un fou rire. 

 — Non, vrai ! s'écria-t-elle, je suis ravie que tu aies de pareilles idées, toi
            mademoiselle la jeune fille sérieuse ! Je conseille au général de ne plus donner ta
            sagesse en exemple à ma fantaisie. Sous prétexte que tu es grave et que je suis gaie,
            j'ai une réputation déplorable ! 

 — Quel beau drame pour un auteur dramatique de l'avenir ! continua Mlle Forestier.
            « Faustine de Bressier se tuant de désespoir ! » 

 — Pourquoi pas ? 

 — Alors, tu excuses le suicide ? 

 — Le suicide vaut mieux que la honte ! On n'a plus le droit de vivre quand l'honneur est
            mort ! 

 La journée passait, et les angoisses de Faustine s'envolaient. La gaieté de Nelly
            agissait toujours sur elle. Le général le savait. Aussi se réjouissait-il de l'intimité
            de ces jeunes filles. Naturellement grave, Mlle de Bressier se perdait un peu trop en
            des pensées sérieuses. Il était bon qu'elle eût à côté d'elle un être expansif et rieur.
            Puis, si le général désirait autrefois que les deux amies vécussent ensemble, c'est
            qu'il prévoyait que bien des tristesses assombriraient l'existence de son enfant. La
            mort pouvait le prendre à l'improviste. Lui surtout, menacé par les périls toujours
            nouveaux du métier militaire. Étienne resterait, sans doute. Mais un officier n'est pas
            son maître. Il est exposé aux hasardeux changements des garnisons. Aussi voulait-il que
            sa fille se mariât jeune. Il désirait en effet, qu'elle épousât M. de Guessaint.
            Répugnant à la contraindre, il se consolait à la pensée que Nelly serait pour elle une
            tendresse toujours présente et toujours active. 

 La nuit tombait. Déjà le parc s'emplissait d'ombres grises, quand Marius entra. 

 — Hé bien ! quelles nouvelles, mon ami ? s'écria Mlle de Bressier en l'apercevant. 

 — Bonnes nouvelles, Mademoiselle. 

 — Tu viens de Versailles ? 

 — Oui. 

 — Est-ce que tu as vu Étienne ? 

 Il y eut un silence. Marius poussa un soupir. Il répondit : 

 — Je n'ai pas trouvé le capitaine, Mademoiselle. Il était reparti pour son régiment. 

 — On ne t'a rien dit de mon père ? 

 — Rien. Seulement, comme on s'est battu tout cet après-midi du côté de Courbevoie, où
            il commande, bien sûr, vous aurez une lettre demain. 

 Il sortit de l'atelier, comme si les questions l'embarrassaient. De vrai, Marius
            tremblait d'inquiétude. A Versailles, personne ne pouvait lui parler d'Étienne. On
            savait que la veille, au matin, il demandait un congé de quelques heures, pour aller
            voir sa sœur à Chavry. Il n'était pas revenu. Vainement, le vieux soldat affirmait que
            son jeune maître avait quitté le château vers le soir. Il racontait ses craintes, au
            sujet des communards réfugiés dans les bois de Chavry. On se moquait un peu de lui.
            Comment admettre, en effet, que des gardes nationaux fussent campés si près de leurs
            ennemis ? Il ne fallait pas s'inquiéter du capitaine. En quittant le château, il était
            allé auprès de son père, voilà tout. Marius trouvait cette explication assez logique. Et
            cependant, une angoisse sourde le poignait. Pourquoi Étienne ne disait-il rien à sa sœur
            de sa visite au général ? On ne se rend pas aisément de Chavry au pont de Courbevoie, en
            temps de guerre, quand les routes sont encombrées par les troupes, et le matériel
            d'artillerie. Le fidèle serviteur se rappelait que son maître riait beaucoup, lorsque
            lui, vieil Africain, habitué aux ruses des Kabyles, parlait de ces hommes cachés dans
            les environs. Marius se tourmentait, et il n'aurait pas pu dire la cause de ce tourment.
            Avant tout, il voulait le garder pour lui seul. A quoi bon troubler Mademoiselle ? Sans
            doute, un malheur est bien vite arrivé. Il serait toujours temps de l'avertir. La
            prévenir trop tôt, ce serait la faire souffrir inutilement, s'il se trompait ; avancer sa
            souffrance de quelques heures, s'il ne se trompait pas. 

 Les deux amies dînèrent gaiement, en face l'une de l'autre. Couché près d'elles, Odin
            les surveillait gravement. Rien ne restait plus des inquiétudes du matin. Nelly
            continuait à plaisanter Faustine, à propos de ses divagations sur « la Dame à la bague ».
            Elle ne l'appelait plus que Vittoria Orsini. Et elle ajoutait sur un ton de regret
            comique : 

 — Quel dommage que tu n'aies pas les cheveux rouges ! 

 Faustine répliquait que des cheveux noirs suffisaient parfaitement à son bonheur.
            Après le dîner, Mlle de Bressier s'assit au piano. 

 — Tu ne veux pas jouer à quatre mains ? demanda-t-elle à Nelly. 

 — Ma foi, non. Je suis dans une veine de paresse, ce soir. 

 — Eh bien, je vais faire de la musique pour toi toute seule. 

 — C'est cela ; un peu de Beethoven, je te prie. Ou plutôt, prends la partition de
            Lohengrin , et joue-moi le prélude du Chevalier du Cygne . 

 Elles se perdaient toutes les deux dans cette exquise mélodie, quand elles furent
            rappelées à la réalité par le bruit d'une voiture qui roulait dans les allées du parc. 

 — Une visite, à cette heure-ci ? s'écria Mlle de Bressier. 

 — C'est peut-être Mlle Vaudois que ses vacances ennuyaient ! 

 On entendit la voiture s'arrêter devant le perron du château. Quelques minutes
            s'écoulèrent. Faustine restait immobile, assise devant le piano, comme si elle écoutait
            sa pensée lui parler tout bas. Un valet de chambre parut, soulevant la draperie lourde. 

 — M. de Guessaint demande si Mademoiselle peut le recevoir. Il attend dans le petit
            salon. 

 — Faites-le entrer ici, répliqua Mlle de Bressier. 

 — Est-ce qu'il vient ébaucher une déclaration ? s'écria Nelly. 

 Henry de Guessaint avait trente ans. Fils d'un magistrat, président de chambre à la
            cour de Paris, il restait orphelin de bonne heure, confié aux soins d'une mère dévote.
            Cette femme pieuse et timorée considérait le collège comme une abominable invention.
            L'enfant ne quitta pas l'hôtel familial. Il y fut élevé dans le respect de Dieu et la
            crainte des exercices corporels. Sa mère lui permit à grand'peine l'équitation, et grâce
            aux vigoureuses remontrances de son oncle M. de Bressier. En revanche, il eut le droit
            de lire tant qu'il voudrait. Et quels livres ! 

 Vers douze ans, à l'âge où les vocations se trahissent, Henry s'éprit d'un goût très
            vif pour la géographie. Comment ? Pourquoi ? On ne sut jamais. Il se passionnait pour les
            récits de voyages. Et même, il ne cachait pas son mépris pour les inventions de quelques
            romanciers à la mode, qui conduisent leurs lecteurs dans des pays fantaisistes. Il était
            bien de son siècle. Il n'aimait que la réalité. Il aimait aussi les femmes ! A seize ans,
            il prouvait ce goût irrésistible à l'une des domestiques de sa mère. 

 La mort de Mme de Guessaint le laissa de bonne heure maître de lui-même. Une grande
            fortune, un nom honorable, une bonne position dans le monde : il n'en faut pas davantage
            pour être heureux. M. de Guessaint vivait à Paris comme les jeunes gens de son âge. Les
            plaisirs ne lui manquaient pas, autant ceux qui s'achètent que ceux qui se donnent. Il
            prenait les uns et les autres, et surtout des femmes. Mais ses amis s'étonnaient qu'il
            ne fixât jamais son choix sur une seule. Il aimait le sexe plus qu'il n'aimait la
            personne. Il ne plaisait guère, du reste, à ses maîtresses d'une ou de plusieurs nuits.
            L'une d'elles disait : « J'ai vu bien des êtres sensuels dans ma vie. Jamais un seul qui
            fût comparable à Guessaint. Ce n'est pas un homme passionné. C'est un satyre. » Ce ne
            sont pas là des propos bien graves, dits par une femme quittée. Les amis d'Henry de
            Guessaint ne lui reprochaient pas ses galanteries, les trouvant excusables. Ils lui
            reprochaient sa plus grande qualité : le côté aventureux de son caractère. Comme c'est
            ridicule d'aimer la géographie ! 

 Car les goûts de l'enfant devenaient de la passion chez le jeune homme. Henry se
            faisait recevoir à la Société de géographie, à la Société des études coloniales et
            maritimes, dans trois ou quatre autres sociétés, aussi spéciales que savantes. Tout
            garçon de vingt ans est plus ou moins amoureux de sa maîtresse. Les maîtresses de M. de
            Guessaint étaient de toute sorte. En réalité, il ne restait fidèle qu'à une seule : la
            Géographie. Ni beau ni laid, ni gras ni maigre, ni pâle ni coloré, Henry entrait dans la
            catégorie de ces gens qu'on estime toujours, mais qu'on ne remarque jamais. Il demeurait
            inaperçu. S'il ouvrait la bouche, il ne disait pas un mot spirituel. Il est vrai qu'il
            prononçait rarement une sottise. Avec ses cheveux châtains, son front bas, ses lèvres
            sensuelles, ses yeux gros, bleus et myopes, sa figure douce et renflée vers la mâchoire,
            il ressemblait assez bien à un mouton. Cependant, les tempes, un peu bombées, accusaient
            de la volonté. C'était bien toujours un mouton, mais un mouton entêté. Au demeurant,
            assez généreux de nature, brave comme doit l'être un homme, avec un vif penchant pour
            les aventures. Encore le goût de la géographie qui se décelait dans cette partie de son
            caractère. Il avouait franchement qu'il rêvait la gloire des illustres voyageurs.
            Caillié, Burke, et Livingstone lui semblaient être les plus grands hommes de l'humanité.
            Et quand son oncle le général lui disait en plaisantant : 

 — Eh bien, quel voyage comptes-tu faire ? Par quelle découverte rendras-tu ton nom
            fameux ? As-tu un plan ? Une idée ? Raconte-moi tes projets. 

 Il répliquait avec gravité : 

 — Parfaitement. J'ai un voyage tout arrêté dans ma tête. Un voyage qui aura les plus
            grands résultats au point de vue financier et humanitaire. 

 — Ah ! bah ! mon neveu ! Explique-moi ça ; voyons. 

 — Savez-vous combien de voyageurs sont allés jusqu'à Tombouctou ? 

 — Que diable ! pourquoi veux-tu que je le sache ? 

 — Mon oncle, il y en a cinq. 

 — Et tu voudrais être le sixième, gourmand ? 

 — Vous l'avez dit. 

 — Comment t'y prendras-tu ? Car je suppose que c'est un voyage très difficile, puisque
            cinq hommes seulement ont pu l'accomplir ? 

 — Mahométan ! Pour avoir un harem ? Tu aimes tant les femmes ! Et tu t'imagines que je te
            donnerai ma fille ? 

 — Oh ! mon oncle, je serais si heureux d'épouser Faustine, que, pour elle, je
            renoncerais à la gloire d'aller à Tombouctou. 

 Cette alliance devait-elle se conclure ou échouer ? Pendant huit ans, M. de Guessaint
            prépara son voyage. Quand il arrêtait un projet, rien ne l'en pouvait détourner. Sa
            volonté native devenait de l'entêtement. Il apprit l'arabe et les dialectes touaregs ; il
            vécut trois mois à Coléah avec deux juives et six mois à Khartoum avec plusieurs
            Soudaniennes. Il poussa même jusqu'aux tentes chrétiennes du négus Jean, où les
            négresses d'Éthiopie durent trouver de leur goût cet Européen blond. Comme, un jour, sa
            cousine le plaisantait au retour d'une de ses courses lointaines : 

 — Grand merci du madrigal ! répliqua Faustine. 

 — Mais c'est un vrai compliment ! Vous ne connaissez pas Tombouctou. C'est la ville du
            sable, la cité du rêve, la Babylone du désert. Un fleuve, large comme une mer, baigne
            ses murailles inviolées, et les longues caravanes de chameaux n'y conduisent jamais un
            seul chrétien. Elle se dresse toute seule entre l'immensité du ciel et l'immensité du
            Sahara. C'est vers elle que montent les désirs et les ambitions de tous les peuples
            d'Afrique. Et le Touareg farouche aussi bien que le Nomâ bestial prononcent le nom de
            Tombouctou avec le même recueillement religieux avec lequel un Grec d'autrefois disait
            « Delphes » ou « Olympie » ! 

 — Je vous demande pardon de vous déranger, Mademoiselle. Il y a au salon des amis de
            mon général. Ils arrivent de Versailles, conduits par M. de Guessaint. 

 Marius venait avertir sa maîtresse, qui s'oubliait à rêver dans le cabinet de travail
            de son père. 

 — Merci, mon ami. Je vais un instant dans ma chambre, et je descends. 

 Si Faustine n'eût pas appartenu tout entière à ses souvenirs, elle aurait été frappée
            par l'allure étrange de Marius. Ses dents claquaient. Une pâleur verte rendait presque
            méconnaissable son visage énergique. Par instants, il s'appuyait contre un meuble, comme
            s'il allait tomber. C'est que maintenant il connaissait toute l'étendue du désastre qui
            frappait la famille de Bressier : ce désastre que Faustine ignorait encore. La veille,
            Marius trouvait déjà bien étrange l'absence prolongée d'Étienne. En y réfléchissant,
            elle lui apparaissait grosse de menaces. Il connaissait le capitaine ; gai, bon enfant :
            mais, avant tout, ponctuel dans le service et docile à ses chefs. Comment admettre qu'un
            pareil officier, ayant quelques heures de congé, s'en accordât le double ? Pour aller
            voir son père au pont de Courbevoie ? Invraisemblable. Le général dirait tout de suite à
            son fils : « Tu as une permission ? » Non, Étienne courait un danger. 

 Pendant toute la nuit, le soldat tournait et retournait la même idée dans son cerveau,
            hanté par des terreurs folles. Au matin, il courait à Versailles sans rien dire à
            personne. Coûte que coûte, il voulait savoir la vérité. Il allait la connaître dans
            toute son horreur. Couché de bonne heure, la veille, avant l'arrivée de M. de Guessaint,
            le matin, il partait avant que personne fût levé. D'ailleurs, il ne demeurait pas dans
            le château même. Il occupait ce petit pavillon de garde où Nelly et Faustine l'avaient
            trouvé, lorsque Françoise gisait dans le fossé, évanouie. En quittant le château, il
            ignorait donc la mort de son général. Il l'apprit en arrivant à l'état-major de la
            place. Le concierge, ancien sergent, vint droit à Marius. 

 — Ah ! comme je vous plains, mon camarade ! 

 — Quoi ? qu'est-ce qu'il y a ? 

 — Vous ne savez donc pas ? Votre maître ?... 

 — Le capitaine ? 

 — Hélas ! tous les deux, mon pauvre vieux ! 

 Marius s'abattit comme un bœuf qu'on assomme. Six heures du matin sonnaient à peine.
            Déjà, la cour s'emplissait d'officiers, d'estafettes, de soldats qui allaient et
            venaient ; tout le mouvement d'une ville de guerre, quand l'ennemi est aux portes et
            qu'on se bat tous les jours, et que toutes les nuits le danger recommence. On savait
            déjà l'affreux malheur. Le général de Bressier tué à l'ennemi ; le capitaine de Bressier
            fusillé dans un bois. Le sergent transporta Marius dans sa loge, et lui prodigua ses
            soins pour le rappeler à lui. Au bout d'un quart d'heure, Marius ouvrait les yeux et on
            lui racontait l'aventure tragique. La mort du père, d'abord, glorieusement frappé d'une
            balle en pleine poitrine, quand il menait au feu ses soldats hésitants et troublés. La
            mort du fils ensuite, cette fin hideuse, dans un guet-apens. 

 Une sentinelle, aux avant-postes, voyait tout à coup, au moment où le soleil se
            levait, une ombre marcher vers elle. Le factionnaire criait : « Qui vive ! », puis il
            lâchait son coup de fusil. L'inconnu prenait la fuite, poursuivi par une dizaine
            d'hommes. On le saisissait bientôt. L'inconnu disait s'appeler Joseph Larcher. Il
            faisait partie des troupes de la Commune. Interrogé, il racontait une histoire assez
            étrange. D'après lui, une soixantaine de gardes nationaux se cachaient dans les bois, à
            quelque distance de là. Ils tenaient prisonnier un capitaine de hussards. Lui, Joseph
            Larcher, venait de la part de ses camarades offrir un marché. Les communards
            respecteraient l'officier ; en échange, on leur promettrait la vie sauve. Le malheureux
            entremêlait son récit d'interjections comiques, de phrases entrecoupées, qui
            trahissaient une terreur bestiale. Non, il n'était pas un méchant homme, mais un ouvrier
            ébéniste ! Il aurait bien voulu rester tranquille. Impossible. Avec ces bavards de
            l'Hôtel de ville, il fallait marcher droit. On pouvait le croire sur parole. Ses
            compagnons et lui ne demandaient qu'à ne pas être fusillés. On pouvait bien ne pas les
            tuer, puisqu'ils rendaient leur captif vivant. 

 Le capitaine qui commandait la grand'garde écoutait attentivement le récit embrouillé
            et confus du garde national. Évidemment, cet homme ne mentait pas. En tout cas, on
            pousserait une reconnaissance vers le bois indiqué par Joseph Larcher. Demander à
            l'officier sa parole d'honneur que ses compagnons auraient la vie sauve ? L'ouvrier
            ébéniste n'y pensait guère. Il ne songeait qu'à protéger la sienne. C'est ainsi qu'une
            compagnie de ligne s'était mise en marche pour délivrer Étienne. Que se passait-il
            ensuite ? On ne savait pas. On supposait que quelques soldats, oubliant la consigne,
            avaient tiré les premiers sur les gardes nationaux. Ceux-ci, pris de peur, se croyant
            trahis, avaient tué leur prisonnier, après l'avoir accablé de coups et criblé
            d'outrages ! Quand le capitaine du détachement de ligne fut maître du bois, il trouva le
            corps d'Étienne de Bressier percé de balles, déjà tuméfié. Le visage noir, meurtri par
            des coups de crosse, gardait une expression de colère farouche. Exaspérés, les soldats
            massacrèrent tout ce qui leur tomba sous la main. C'est à peine si quelques gardes
            nationaux s'échappèrent, fuyant à droite et à gauche comme une volée de perdreaux. 

 Dès les premiers mots de ce récit lugubre, Marius s'était mis à pleurer. Peu à peu,
            ses larmes s'arrêtèrent. Il serrait les poings avec rage, ou levait les bras, dans une
            indicible colère, comme pour menacer un ennemi lointain. Ce paysan, arraché par la
            conscription à sa terre bourguignonne ; ce fils des anciens serfs, dont le cerveau étroit
            ne concevait aucune des idées de son temps ; ce simple soldat, devenu sous-officier après
            tant d'années de bonne conduite, après tant d'actes de bravoure ; cet enfant du peuple,
            enfin, subissait en ce moment une impression bien étrange pour un être tel que lui. Il
            voyait à jamais éteint ce nom de Bressier qui, à ses yeux, s'auréolait d'une gloire
            lumineuse. 

 Cependant, on connaissait à l'état-major les intentions de Mlle de Bressier. On savait
            que le service du général aurait lieu au château de Chavry. Ceux de ses compagnons
            d'armes qui se trouvaient à Versailles, quelques-uns de ses amis, comptaient y assister.
            Restait une question grave pour laquelle le commandant de la place, M. de Rentz, dut
            prendre l'avis de M. de Guessaint. Fallait-il célébrer les deux services en même temps ?
            Ou convenait-il de cacher à Faustine pendant quelques jours encore la mort de son frère
            aîné ? M. de Guessaint n'hésita pas. Il se rappelait le désespoir de la jeune fille,
            désespoir d'autant plus violent qu'il restait plus concentré. Lui apprendre qu'Étienne
            venait de succomber, lui aussi, ce serait la briser : peut-être la tuer. 

 — Que faire, alors ? demanda M. de Rentz. Mlle de Bressier s'étonnera de l'absence de
            son frère, en un pareil moment. 

 — Nous mentirons, mon général. Et vous m'y aiderez. 

 — Volontiers. Comment ? 

 — Vous comptez venir au château pour la messe ? 

 — Certainement. J'ai déjà donné les ordres. Je sais que mon pauvre camarade n'aimait
            pas les enterrements officiels. Mais je veux au moins que des soldats saluent le
            cercueil de ce soldat. Un bataillon de ligne et un escadron d'artillerie sont en route
            pour Chavry. Le corps sera transporté sur un affût de canon. 

 — Ne pouvez-vous pas dire à ma cousine que vous avez donné hier une mission au
            capitaine de Bressier ? Je lui expliquerai qu'on n'a pas eu le temps de le rappeler par
            télégraphe. 

 — Parfaitement. 

 — De cette façon, elle restera dans l'ignorance, au moins pendant une semaine. Je
            l'habituerai peu à peu à ce malheur. Et quand il me sera permis de le lui révéler, c'est
            qu'elle sera assez forte pour souffrir encore. 

 — Ne trouvera-t-elle pas cette fable bien invraisemblable ? 

 Dans l'armée, on aimait beaucoup la famille de Bressier. Chacun connut bientôt ce que
            décidaient le général de Rentz et M. de Guessaint. Faustine ignorait et devait ignorer
            la mort de son frère. Quand Marius dit à la jeune fille que plusieurs personnes
            arrivaient, les jardins et le parc s'emplissaient déjà. Non seulement, les troupes
            commandées occupaient la place qu'on leur assignait ; mais encore des officiers, des
            sous-officiers et des soldats ayant tous servi sous les ordres du général. Les uniformes
            variés, aux couleurs violentes, se découpaient nettement sur la verdure criarde des
            arbres et des pelouses. Les lignards, placés sur trois rangs, occupaient les deux côtés
            de la grande allée qui partait de la grille. Les officiers des autres armes, des
            généraux, des colonels se massaient à la droite et à la gauche du château. M. de
            Guessaint, ayant Nelly à son côté, recevait sur le perron. Tout à coup, Faustine de
            Bressier parut, toute blanche sous le long voile noir qui encadrait sa pâleur. On lisait
            tant de douleur sur ce fier visage, tant de souffrance dans ces yeux éclatants qui ne
            pouvaient plus pleurer, qu'un murmure d'émotion courut dans la foule. Tout le monde se
            découvrit. On saluait la fille et la sœur de deux soldats tombés pour la patrie. 

 Brusquement, on entendit sur la route un ordre donné d'une voix brève. Ce fut un
            piétinement de chevaux, le bruit sourd de caissons qui roulent et un canon entra par la
            grille, lentement, portant sur son affût un cercueil voilé par le drapeau tricolore.
            Derrière, des artilleurs à cheval traînant d'autres canons qui tournaient vers la
            campagne leurs gueules de bronze, ce jour-là muettes. Le général qui commandait leva son
            épée. Alors, les clairons sonnèrent, les tambours battirent aux champs. Et celui qui
            était mort en soldat eut des funérailles de soldat. 

 La messe fut très courte. Les assistants ne voulaient point devenir importuns. Tout le
            monde sentait que Faustine désirait demeurer seule. Les généraux, les officiers vinrent
            saluer, les uns après les autres, la fille de leur compagnon d'armes. Une douleur sourde
            pesait sur ces fronts. Le mensonge pieux qu'on faisait à la jeune fille assombrissait
            toutes les consciences. M. de Rentz rougissait malgré lui en racontant que, la veille,
            il avait envoyé le capitaine de Bressier à Niort pour une remonte de chevaux. On
            souffrait, pour la malheureuse orpheline, de ce malheur nouveau qui la frappait. Tout le
            monde gardait bien le secret : mais tout le monde se sentait cruellement impressionné. 

 Vers deux heures, le château redevenait solitaire. Faustine pria M. de Guessaint de
            l'accompagner dans l'atelier. Et, comme Nelly s'éloignait, son amie lui dit : 

 — Je désire que tu restes. En l'absence de mon frère, c'est toi qui représentes toute
            ma famille. N'es-tu pas ma sœur ? 

 Et lorsqu'ils furent réunis tous les trois, Mlle de Bressier lut à son cousin le
            testament du général. 

 — J'ai désiré que vous prissiez connaissance des dernières volontés de mon père.
            J'ajoute que je suis décidée à les respecter. Je mentirais en vous disant que je vous
            aime, Henry. Mais je suis toute prête à vous aimer : je m'ignore moi-même. Mon père vous
            estimait. C'est assez pour que j'aie un sentiment pareil au sien. Il désirait que vous
            fussiez mon mari ; sa volonté soit faite. 

 — Ma cousine..., balbutia Henry. 

 Faustine lui tendit la main. 

 — Je vous promets d'être pour vous une femme fidèle. Au revoir, mon cousin. Je vous
            prie de me laisser seule aujourd'hui. A l'avenir, chaque fois qu'il vous plaira de venir
            chez moi, vous serez toujours chez vous. 

 — Alors, mon amie, tu es bien résolue ? demanda Nelly. 

 — Mon père le voulait, murmura Mlle de Bressier. 

 Nelly poussa un soupir significatif. 

 — Voilà qui est décidé. Tu t'appelleras madame de Guessaint. Ah ! ce n'est pas ce que je
            rêvais pour toi ! 

 — Moi aussi, j'espérais une autre existence, dit lentement Faustine. 

 Elle essuyait les larmes qui coulaient de ses yeux. 

 — Ne jamais quitter mon père, ne point me marier, vivre auprès de cet héroïque et fier
            soldat... Étienne est destiné à s'en aller toujours au loin. Il n'aurait pu être comme
            moi, pour le général, un compagnon toujours présent. Tu ne nous aurais pas abandonnés,
            Nelly. Ta gaieté si franche et si jeune eût été le sourire de notre maison. Et mon père
            eût vieilli avec nous deux : moi, sa fille ; toi, presque sa fille... 

 — Tu pleures encore, ma pauvre chérie. 

 — Hélas ! je ne pleurerai jamais assez celui que j'ai perdu ! 

 — Veux-tu me faire une promesse ? 

 — Laquelle ? 

 — C'est qu'il en sera désormais comme si ton père vivait toujours. Tu vas avoir un
            mari. Pour lui, je ne serai qu'une étrangère. Il voudra nous séparer. Les hommes ont des
            idées si bizarres ! Jure-moi que tu refuseras ? Voilà bien des années que nous sommes
            comme deux sœurs. Je désirerais que l'avenir fût pareil au passé. 

 Faustine prit les mains de Nelly et la regarda tendrement. 

 — C'était la volonté de mon père, dit-elle. Je respecterai celle-là, comme j'ai
            respecté toutes les autres. Que je sois riche ou pauvre, je ne t'abandonnerai pas. Ma
            maison sera toujours la tienne. Sœurs nous avons été, sœurs nous resterons. 

 — Tu me rends bien heureuse, ma chérie ! 

 — Qui sait ? Ce sera toi peut-être qui voudras me quitter ! Tu as seize ans ; tu es jolie,
            tu es riche. Tu aimeras et tu seras aimée. Alors, fatalement, le destin brisera le lien
            qui nous unit. 

 Le visage de Nelly devint grave. 

 De nouveau, elles s'embrassèrent longuement. A cette heure terrible de sa vie,
            Faustine défaillante se ranimait en sentant près d'elle l'ardente et sincère affection
            de Nelly. Quand on a perdu un être aimé, il semble qu'un grand vide s'est creusé dans le
            cœur, et que rien ne le comblera jamais. Mais la nature, éternellement jeune, a
            quelquefois pitié des souffrances qu'elle impose. A côté d'une tendresse disparue, elle
            fait renaître une tendresse nouvelle. 

 — Puisque nous sommes sœurs, reprit Nelly, permets-moi d'être l'aînée de temps en
            temps. Tu as besoin d'air et de soleil. Prends mon bras, et viens avec moi dans le parc. 

 — Je t'en prie... 

 — Ne prie pas. C'est inutile. Je suis décidée à ne rien entendre. Si tu restes dans
            l'atelier, ou si tu remontes dans ta chambre, tu vas t'absorber dans tes rêveries ; et tu
            souffriras, tu pleureras. 

 — Tu veux... 

 — Je veux que tu prennes de l'exercice ; je veux que tu sortes avec moi. Vois Odin : il
            rôde autour de l'atelier avec des airs pitoyables. Il croit que nous l'oublions. 

 L'après-midi était extrêmement doux. Le soleil se cachait derrière les nuages. Une
            teinte un peu grise s'épandait sur les arbres et les allées. Un temps délicieux pour une
            course à travers le parc. Qu'importait le temps à Faustine ? Elle obéissait à son amie.
            Mais elle aurait voulu s'étendre et pleurer à son aise. C'est ce que Nelly ne voulait
            pas, sachant qu'une douleur violente a besoin d'être violemment secouée. Elle espérait
            distraire Faustine par sa causerie toujours vive, toujours alerte. Les jeunes filles
            s'enfonçaient dans les taillis sombres, suivant les sentiers sinueux qui
            s'enchevêtraient les uns à travers les autres, précédées par Odin qui bondissait auprès
            d'elles. Nelly revenait à son idée fixe. 

 — Te marier ! Sans doute je voulais que tu te mariasses. Mais je rêvais pour toi un
            prince Charmant. Tu es à mes yeux l'idéal de la jeune fille. Ne rougis pas, c'est
            complètement inutile ! Je me disais que tu épouserais un beau jeune homme, follement
            amoureux... 

 — Nelly ! 

 — Ne me gronde pas. Ton pauvre père en a décidé autrement ? Tout ce qu'il a fait est
            bien fait. Car ne t'imagine point que je ne sente pas, moi aussi, l'immensité de cette
            perte. Je suis seule au monde ; et si je possède une amie telle que toi, c'est qu'il m'a
            ouvert sa maison comme il m'ouvrait ses bras. Aussi, ma tendresse pour toi est faite
            pour moitié de reconnaissance. Je te parle du prince Charmant ? C'est que je te voudrais
            tous les bonheurs. Que ne donnerais-je pas pour t'épargner une larme ? 

 — Ma chérie... 

 Elles allaient, se tenant par la taille, et vraiment charmantes, ces deux fines
            créatures. En les faisant presque pareilles l'une à l'autre, la nature semblait avoir
            voulu rapprocher deux beautés exquises. Faustine et Nelly marchaient depuis une
            demi-heure, quand celle-ci dit tout à coup : 

 — Es-tu sûre que nous ne nous sommes pas égarées ? Ce parc est si grand que j'ai
            toujours peur de me perdre. 

 — Non, répliqua Mlle de Bressier. On ne peut pas se perdre avec Odin. Vois : le saut de
            loup est à quelques pas. Il suffit de le suivre pour arriver à la grille. 

 Elles prenaient un nouveau sentier, quand le lévrier russe jeta un aboiement prolongé.
            Un homme paraissait sur la route. Il sortait du fossé, en se hissant avec les mains. Au
            lieu de se tenir debout, il regardait à droite et à gauche, épiant d'un air inquiet. A
            la distance où elles se trouvaient, les jeunes filles le voyaient mal. Cependant, leur
            premier sentiment fut de la peur. Cet homme semblait être un vagabond peu désireux de
            rencontrer quelqu'un. 

 — A moi, Odin ! dit Faustine d'une voix brève. 

 Le lévrier bondit auprès de sa maîtresse. 

 — Heureusement, le saut de loup nous protège, murmura Nelly. Car voilà un individu qui
            ne promet rien de bon. 

 En ce moment, elles arrivaient à la grille ouverte, et l'homme les aperçut. Il se
            tenait debout au milieu de la route, les bras croisés, avec un air de découragement
            profond. Tout à coup, il eut un geste brusque, comme s'il prenait une résolution
            soudaine. Et, franchissant la grille, il vint droit à Faustine. 

 Pendant l'attaque furieuse des soldats de ligne, Pierre s'était défendu avec rage. La
            lutte n'avait pas été longue. Au bout d'une demi-heure, un silence lourd planait sur le
            bois lugubre changé en cimetière. Quelques hommes seulement avaient pu s'enfuir, et
            parmi eux, le mari de Françoise. Les autres ne les poursuivaient pas. Avant tout, ils
            voulaient retrouver le prisonnier encore vivant. 

 Pendant tout l'après-midi, Pierre resta caché derrière un arbre, accroupi sur le sol.
            Lorsque l'ombre descendit sur la plaine, il avança la tête, regardant, épiant, guettant.
            Personne. Pas un être suspect dans les voiles gris du crépuscule. Pour avoir sauvé sa
            vie, il ne se trouvait pas hors de péril. Que faire ? Où aller ? Impossible de rentrer
            dans Paris. S'il entreprenait de franchir la distance qui le séparait des remparts, il
            rencontrerait fatalement les troupes des assiégeants. Rebrousser chemin et remonter du
            côté de Versailles ? Impossible encore. Il portait sur le dos sa vareuse de garde
            national. Le galérien qui fuyait naguère le bagne ignoble de Toulon, était toujours
            trahi par son hideux uniforme de forçat. S'il frappait à la porte du paysan, le paysan
            le chassait à coups de fourche. S'il demandait asile au berger nomade, le berger lâchait
            son chien. Pas de délivrance tant que le galérien évadé portait sur son dos la casaque
            maudite. Le bagne lointain se collait encore à sa peau. De même pour Pierre. On haïssait
            les communards. Il ôta sa vareuse et la jeta dans un buisson avec son képi. Certes, on
            pouvait reconnaître encore la bande rouge cousue au pantalon noir : mais à quelques pas,
            elle ressemblait à la culotte d'un artilleur. D'ailleurs, il faisait sombre. Il lui
            restait toute la nuit pour réfléchir. S'il pouvait manger au moins, s'il pouvait boire !
            Son pain, ce pain qu'il avait partagé avec le malheureux Étienne, il ne savait où le
            prendre maintenant. Demander l'aumône ? Dans ce costume ? Folie ! Il se livrerait aussi
            sûrement que si, rencontrant un soldat, il lui disait : « Arrête-moi ! » Il ne pouvait
            cependant pas rôder toute la nuit comme une bête fauve traquée par les chiens. Il ne
            savait seulement pas où il se trouvait. Il fallait s'orienter d'abord. Sur la gauche
            s'étendait un gros bourg. Çà et là des villas gracieuses, coquettement posées des deux
            côtés de la route. Pierre frissonnait. Il devait ressembler à un vagabond, avec son
            visage et ses mains noircis par la poudre, avec sa mine hagarde et ses cheveux emmêlés.
            Cet homme nu-tête, sale, farouche, ferait peur. Il se hasardait cependant et poussait
            devant lui. Au bout de cinq cents mètres, il reconnut le pays. Il était à Sèvres.
            Amertume du souvenir ! Naguère, il était venu se promener là, un dimanche, avec
            Françoise. Il voyait encore son petit Jacques, riant de son bon rire d'enfant et se
            glissant dans les blés pour y cueillir des bleuets et des coquelicots. Comme c'était
            loin, ce bon temps-là ! Tout à coup, Pierre s'arrêta. Une maison se dressait vers la
            droite, d'apparence cossue, avec un bon air tranquille : une maison de bourgeois
            parisiens, très calme. La lune qui se levait dans le ciel paisible, jetait sa lueur
            blanche sur ce coin de paysage banal et doux. Par la grille ouverte, Pierre voyait une
            fillette assise sur un perron ; elle jouait avec un chien. Elle tenait un morceau de
            sucre dans la main et levait les doigts très haut. Le chien sautait et l'enfant riait ;
            elle baissait le sucre, elle l'éloignait, et le chien poussait des aboiements plaintifs.
            Une jolie mignonne n'ayant pas plus de douze ans, un peu grasse, avec des cheveux blonds
            qui tombaient épais et bouclés sur son front et sur ses joues. Brusquement, Pierre,
            franchit la grille et s'avança vers la petite fille. En l'apercevant, elle se leva, et
            resta debout toute droite. Deux fois, elle balbutia : 

 — Monsieur... Monsieur... 

 Dans sa peur, elle laissait retomber sa main. Le chien en profitait pour manger le
            morceau de sucre. Pierre dit très vite, d'une voix qu'il s'efforçait de rendre fort
            douce : 

 — Mademoiselle... ne craignez rien... Mademoiselle... je ne suis pas méchant... Je n'ai
            pas mangé depuis hier. Donnez-moi un morceau de pain et un verre d'eau. 

 Il parlait d'un ton si étrange, avec une telle expression de crainte et de souffrance,
            que l'enfant se sentait toute remuée. Elle le regardait, de ses grands yeux ��tonnés.
            Elle se demandait d'où sortait subitement ce vagabond. Soudain, elle éclata de rire. 

 — Vous avez de la chance tout de même ! Maman et ma tante sont allées se promener. La
            bonne cause avec le jardinier.... Et je ne sais pas pourquoi, quand elle cause avec le
            jardinier, elle ne fait jamais attention à rien. Attendez là une minute. Pourvu que
            maman ne rentre pas, mon Dieu ! Elle ne dirait pas grand'chose ; mais c'est ma tante qui
            crierait ! 

 Et toujours riant, enchantée sans doute de commettre une chose défendue par sa tante,
            l'enfant disparut dans la maison. Elle revint au bout de cinq minutes chargée de
            comestibles. Du pain, de la viande, une bouteille de vin ! Ses pauvres petits bras
            pliaient sous ce fardeau. 

 — Jamais vous ne pourrez emporter tout ça ! s'écria-t-elle. Attendez, je vais vous
            donner une serviette. 

 Elle posait ses provisions sur le perron, et le chien gourmand les flairait. Pierre la
            trouvait ravissante, cette enfant. Il aurait voulu causer avec elle, la remercier. Mais
            cette mère et cette tante dont parlait la petite l'épouvantaient. Certes, elles
            crieraient en apercevant cet affreux bohémien dans leur maison. A la hâte, il mit
            quelques provisions dans la serviette que la petite rapportait et fit soigneusement un
            nœud solide. 

 — Comment vous nommez-vous, mon enfant ? dit-il. 

 — Gabrielle ; mais on m'appelle Gab ! 

 Pierre souriait en parlant ainsi. Pour la première fois depuis son départ de Paris,
            depuis qu'il quittait sa femme et son fils, une lueur de gaieté flambait dans ses yeux
            tristes. La petite riait toujours. 

 — C'est ça qui m'est égal que vous soyez noir ! Embrassez-moi tout de même ! Et ne
            m'oubliez pas. C'est promis ! Gabrielle... Mais on m'appelle Gab ! Sauvez-vous vite. Maman
            et ma tante vont revenir. Et ma tante serait dans une colère !... 

 Jamais Pierre ne fit un repas si délicieux. Au pied d'un arbre, en plein champ, il
            dévora les vivres que la charité d'une fillette lui donnait. Quelle chance il avait eue !
            S'il rencontrait une enfant craintive au lieu d'un petit être courageux et bon, on le
            saisissait, on le conduisait à Versailles, on le jetait dans les cachots où gisaient les
            fédérés captifs. Et il ne revoyait jamais ni Jacques ni Françoise. Il fallait maintenant
            trouver un abri pour la nuit. Rien de plus simple. Il suffisait de se jeter dans un
            bouquet de bois. Quand les arbres dressèrent au-dessus de sa tête leurs branches
            lourdes, le malheureux fut envahi par un profond bien-être. L'espérance lui revenait.
            Une bonne fée semblait le protéger. Il échappait à tant de périls ! La bataille, d'abord,
            et cette halte sinistre dans le bois ; puis le combat enragé, lorsque les soldats de
            ligne attaquaient ; enfin, ce cher petit ange qui surgissait tout à coup pour lui venir
            en aide lorsqu'il allait désespérer. Il murmurait son nom avec un attendrissement
            particulier, et il revoyait le visage de cette jolie Gab, gracieuse et mignonne, dans
            l'encadrement de ses cheveux blonds. Un calme délicieux le gagnait. Il fermait les yeux,
            bercé déjà par les premières caresses du sommeil. Enfin, il s'endormit profondément.
            Au-dessus de lui, souriait le grand ciel troué d'étoiles. 

 Quand il s'éveilla, des maraîchers passaient sur la route. Ses angoisses renaissaient
            avec le jour. Peu importait qu'on le prît pour un vagabond. Mais la bande rouge de son
            pantalon révélait à tout le monde un fédéré fugitif. Il resta dans son abri pendant de
            longues heures. Il avait ménagé ses provisions, la veille ; il put déjeuner assez
            solidement. En ce moment, l'horloge d'une église lointaine sonna douze fois. De nouveau
            Pierre agitait ce problème : « Que faire ? » Quand l'espérance est entrée dans un cœur, elle
            y reste obstinément. Le souvenir de Gab le consolait et le soutenait. Après tout, il y a
            des êtres bons et généreux, qui aident le pauvre monde. Il trouverait peut-être un asile
            dans une maison. Qui sait s'il n'arriverait pas à s'embaucher comme garçon d'écurie,
            dans une ferme ? Il se serait bien hasardé sur la route, mais des soldats défilaient
            fréquemment par petites troupes. Il préférait attendre que le soir revînt. L'après-midi
            s'écoula ; il demeura immobile. Enfin, vers cinq heures, il se risqua. Un champ de
            betteraves s'étalait devant lui. Il suivit un des sillons, et gagna la route qu'il
            apercevait de loin. Il la traversa et entra dans le champ voisin. Il marchait, il
            marchait toujours, sans se lasser, rompu à la fatigue, décidé à tout faire pour sauver
            sa vie, cette vie nécessaire aux deux êtres qu'il aimait passionnément. Depuis un quart
            d'heure il suivait un petit sentier, quand il s'arrêta brusquement. Une dizaine de
            soldats de ligne venaient droit à lui. Le plus simple eût été de continuer son chemin,
            sans témoigner aucune crainte, et de passer tranquillement à côté de ces hommes. Mais,
            depuis vingt-quatre heures, Pierre était hanté par des visions funèbres. Tout ce qui
            portait un pantalon rouge lui causait une épouvante nerveuse. Il prit la fuite, comme un
            lièvre qui détale devant les chiens. Les soldats, d'abord étonnés, en voyant cet homme
            qui se sauvait à leur approche, sans raison ni motifs, coururent après lui, criant :
            « Arrêtez-le ! arrêtez-le ! » Mais la terreur donnait des ailes au fugitif. Bientôt, il prit
            une avance considérable. Il franchissait les halliers ; il sautait par-dessus les
            buissons ; il enjambait les fossés. Enfin, il arriva sur une autre route. Devant lui, un
            parc énorme, aux profondeurs sombres, protégé par un large saut de loup. Il le suivit
            pendant quelques minutes et arriva devant une grille. Soudain il aperçut Faustine et
            Nelly. Il n'en pouvait plus. Ses dents claquaient. Il voyait trouble ; ses tempes
            battaient avec force, et son cœur l'étouffait, sautant dans sa poitrine. Alors il se
            croisa les bras, anxieux, hésitant. Puis il réfléchit que la pitié de ces jeunes filles
            pouvait seule le sauver encore. Et il alla droit vers elles, décidé à tout leur dire, à
            implorer leur secours, songeant que des femmes, jeunes comme celles-là, seraient moins
            cruelles que le destin. Nelly tremblait, serrée contre son amie, un peu rassurée par la
            présence d'Odin, qui montrait les dents. Faustine attendait le vagabond, le front haut,
            très calme. 

 — Que voulez-vous ? Que demandez-vous ? dit-elle d'une voix brève. 

 — Mademoiselle... Mademoiselle... je suis perdu, sauvez-moi. 

 — Pourquoi êtes-vous perdu ? Qui êtes-vous ? 

 Faustine contemplait cet inconnu qui invoquait sa pitié, qui implorait sa protection.
            Ses yeux étaient doux, clairs, loyaux ; elle songea qu'étant malheureuse elle devait
            tendre la main à tous les malheureux. 

 — Entrez, dit-elle simplement. 

 Puis, lorsque Pierre eut pénétré dans l'allée, elle ferma la grille et conduisit le
            fugitif dans un bosquet. 

 — Vous avez couru longtemps, reprit-elle ; vous n'en pouvez plus. Asseyez-vous sur ce
            banc et reposez-vous. 

 Pierre joignait les mains, il la contemplait comme s'il eût adoré une madone. 

 — Mademoiselle... ah ! Mademoiselle..., murmura-t-il. 

 — Ne parlez pas, vous êtes trop essoufflé. Vous me direz tout à l'heure ce que vous
            voudrez me dire. D'ailleurs, je n'ai pas besoin de savoir qui vous êtes, ce que vous
            avez fait, d'où vous venez. On vous poursuit, je vous donne asile. Voilà tout. 

 Nelly, d'abord effarouchée, se tenait derrière Faustine. Elle se rassurait maintenant ;
            et, curieusement, elle se rapprochait de Pierre Rosny. 

 — Tu as raison, dit-elle avec vivacité, ce n'est pas un voleur ! 

 Pierre pâlit. 

 — Un voleur, moi ! 

 — Va au château, continua Faustine, et dis à Marius de venir. 

 — Comment ! tu veux rester seule, avec... avec... ? 

 Et ne sachant de quel nom appeler Pierre, elle le désignait d'un geste gêné, assez
            comique. 

 — Fais ce que je t'ai demandé, poursuivit Mlle de Bressier, très doucement, mais avec
            l'imperceptible nuance d'autorité qu'elle mettait dans ses paroles quand elle voulait
            être obéie. 

 Nelly s'éloigna, tournant de temps en temps la tête pour voir ce qui se passait. On
            l'eût profondément étonnée en lui apprenant que ce fugitif, ce vagabond, cet être
            dépenaillé, était le mari de la jeune femme qu'elle trouvait trois jours auparavant
            gisant dans le saut de loup. La vie a de ces coïncidences bizarres : par quel caprice du
            sort la femme et le mari venaient-ils, en si peu de temps, échouer l'un après l'autre
            dans le même endroit ? 

 Pierre regardait toujours Faustine. Il eût voulu tout lui dire, lui prouver que sa
            charité ne sauvait pas un être indigne. Mais la jeune fille ne lui permettait pas
            d'ouvrir la bouche. Elle se sentait prise de pitié pour ce malheureux que le destin lui
            envoyait, en ce jour qui comptait comme le plus malheureux de tous ses jours. Elle se
            trouvait en cet état d'âme où l'on a le besoin de faire du bien à quelqu'un. Si un
            oiseau, battu par la pluie et chassé par le vent était venu frapper contre ses vitres,
            elle eût ouvert sa fenêtre et recueilli le fugitif ailé. Pourquoi repousserait-elle cet
            homme qui heurtait à sa porte et lui criait pitié ? 

 Une seule question se posait devant son esprit, pendant que Pierre assis sur le banc,
            reprenait lentement des forces. D'où venait cet inconnu ? Pourquoi le poursuivait-on ? 

 Elle l'examina plus attentivement et comprit. C'était un garde national, un prisonnier
            qui s'évadait, sans doute. Elle le reconnaissait à cette large bande rouge du pantalon
            noir. Eh bien, soit ! Elle, la fille d'un homme tué par la balle d'un fédéré, elle
            recevrait ce fédéré ; elle le protégerait ; elle lui donnerait asile. Est-ce que ce père
            tant aimé ne lui racontait pas jadis qu'il recueillait souvent sous sa tente algérienne
            les Arabes fugitifs ? Le hasard la mettait en face d'un de ces hommes dont la révolte
            venait de tuer l'être qu'elle adorait ? Elle paierait sa dette envers une mémoire
            respectée en couvrant l'inconnu de sa protection. 

 Nelly reparaissait déjà, mais seule. 

 — Et Marius ? demanda Faustine. 

 — Impossible de le trouver. 

 — Alors, nous nous passerons de lui. 

 — Passons-nous de Marius, je le veux bien, répliqua Nelly, tout à fait rassurée
            maintenant. 

 — Monsieur que tu vois là est un garde national de l'armée de Paris, continua Faustine. 

 — Un communard ! 

 — Il ne me l'a pas dit. Ce n'est pas bien difficile à deviner. Il s'agit de le sauver. 

 Pierre se leva. 

 — Vous êtes bonne comme Dieu, Mademoiselle, dit-il avec gravité. 

 — Je ne veux rien savoir, Monsieur. Vos idées ne sont pas les miennes, et, sans doute,
            vos actions ne m'inspireraient que de l'horreur. Mais je ne veux pas que le jour où j'ai
            enterré mon père, un homme ait vainement tendu la main vers moi. Ne me remerciez point.
            Ce que je fais n'est pas pour vous. C'est pour lui. Il a usé sa vie à commettre de
            nobles actions : je désire que, lui mort, sa mémoire protège encore ses ennemis. Votre
            visage et vos mains sont noires de poudre. Lavez-les dans ce bassin, là-bas, sous ces
            arbres. Si vous entriez dans ma maison, un de mes domestiques pourrait vous voir et les
            commérages sont à craindre. Faites vite. Nous n'avons pas de temps à perdre. 

 Faustine parlait avec une autorité douce, mais ferme. Pierre salua et obéit. Un bassin
            était creusé dans l'encadrement des massifs. Le fugitif y effacerait aisément les
            stigmates noirâtres qui le dénonçaient à tout le monde. Pendant ce temps, Faustine
            revenue dans l'allée avec Nelly, exposait son plan à Mlle Forestier. Nelly se chargerait
            de détourner l'attention des domestiques. Elle, Faustine, monterait dans l'appartement
            d'Étienne, où se trouvait la garde-robe du jeune homme. Elle y prendrait un costume
            qu'elle donnerait au garde national. Quand il aurait changé de vêtements, on ne pourrait
            plus reconnaître le fédéré sous le veston bourgeois. Quelques billets de cent francs lui
            permettraient de s'enfuir aisément. Que deviendrait-il ensuite ? Faustine n'avait pas à
            se le demander. La bonne action serait accomplie. Elle serait quitte envers sa
            conscience, quitte envers la mémoire de son père. 

 — Ainsi, tu sauves un de ces misérables qui ont tué le général ! dit Nelly. 

 — Ils l'ont tué sur le champ de bataille. 

 — Sans eux, je ne serais pas orpheline ; c'est vrai. Que veux-tu ? j'ai été élevée dans
            ces idées-là. Un vaincu est sacré. 

 A ce moment des cris éclatèrent sur la route. 

 — Qu'est-ce donc ? dit Faustine en tournant la tête. 

 — Je vois des chasseurs à pied, des pantalons rouges, répliqua Nelly ; ils sont guidés
            par un capitaine. Tiens ! ils viennent du côté de la grille... Regarde donc, Faustine.
          

 Lorsqu'un homme se sauve, l'idée première de ceux qui le rencontrent est de lui courir
            sus. Pur instinct de la créature humaine. Un lièvre qui détale à travers champs entraîne
            après lui une meute de paysans avides ; le chat qui galope, tête basse à travers les
            rues, est poursuivi par trente gamins hurlant et piaillant. Les premiers soldats qui
            virent Pierre Rosny, avec ses allures de fou, essayèrent de le prendre. Ce fut d'abord
            une chasse mal réglée, faite au hasard. Puis, ces premiers soldats en rencontrèrent
            d'autres ; et alors, la battue s'organisa. Les lignards mettaient de l'ordre dans ce
            désordre. Quel était cet homme qui fuyait en plein jour ? Nul ne le savait. Mais une
            légende se créa tout de suite : ils se racontaient les uns aux autres l'histoire d'un
            communard évadé la veille des prisons de Versailles. C'est ainsi qu'un capitaine de
            chasseurs, qui se rendait au Mont-Valérien, se mêla de la poursuite. Mais Pierre courait
            vite. Bientôt on le perdit de vue. Où se cachait-il ? On ne pouvait admettre qu'il eût
            trouvé un asile dans une des maisons bâties le long de la route. Brusquement, on
            l'aperçut bien loin au milieu d'un champ. Il s'agissait de couper la retraite au
            fugitif, qui se dressait là-bas, ainsi qu'un point noir sur la route grise. Brusquement,
            il disparut, comme si, tout à coup, il s'enfonçait dans un abîme. 

 — Ah çà ! qu'est-il devenu ? murmura l'officier. 

 Le capitaine Maubert avait à peine vingt-cinq ans. Il adorait son métier. Maigre, bien
            pris dans sa petite taille, blond, avec des yeux gris où luisait une énergie
            intelligente, il comptait, à Saint-Cyr, parmi les meilleurs de sa promotion. Au début de
            la guerre, il partait plein d'enthousiasme, comme tant d'autres. Au bout de quelques
            semaines, il voyait qu'il fallait en rabattre. Assez d'officiers casse-cou qui ne savent
            rien, et possèdent l'unique mérite de bien risquer leur vie. L'avenir appartenait aux
            travailleurs. Louis Maubert ne perdit pas de temps. Là-bas, à Memel, où on l'envoya
            prisonnier, il se mit à la besogne. Courageusement, il recommença son instruction
            militaire. Revenu, comme tant d'autres, pour arracher Paris à la révolte, il ne
            dérageait pas, selon sa violente expression. 

 — Quelles brutes ! disait-il quelquefois. Non, mais comprend-on ça ! Une guerre civile,
            en présence de l'ennemi ! Renverser la colonne Vendôme, quand l'Allemand est à
            Saint-Denis ! Non seulement ils sont criminels, mais ils sont bêtes ! Ah ! je plains ceux
            qui me tomberont sous la main ! Je les fusille comme des chiens enragés ! 

 Et il guerroyait comme un furieux depuis le commencement d'avril. Son bataillon
            appartenait à la division Bressier, et le général le citait souvent comme un bon
            officier, plein d'avenir. 

 — Qu'est-ce qu'ils ont donc à courir comme ça ? dit Louis Maubert en voyant les
            pantalons rouges qui poursuivaient Pierre. 

 — Un communard échappé ! mon capitaine. 

 — Ah ! bien, j'en suis ! 

 Et il interrompit net la marche de ses hommes, leur ordonnant d'aider leurs compagnons
            à saisir le fugitif. Quand Pierre disparut, il resta interdit, tout penaud. 

 Que le fédéré fût entré dans une maison, c'était impossible. A gauche, s'étendaient
            des champs, ras et pelés, où tout être vivant, homme et bête, eût été vite aperçu. A
            droite, s'étalaient les massifs profonds du parc de Chavry. De temps à autre, par une
            avenue, on apercevait le château qui se dressait au loin, au milieu des arbres. 

 — Ce n'est pas là, pourtant, qu'il s'est caché, dit tout haut le capitaine. Enfin, nous
            verrons bien. 

 Accompagné de ses hommes, il suivait le saut de loup depuis un quart d'heure environ,
            quand la grille apparut. L'allée tournait sur elle-même. Le capitaine ne voyait pas les
            jeunes filles. Après tout, on entrerait tout de même. Le propriétaire du château
            excuserait cette invasion un peu brusque. En temps de guerre tout est permis. D'une voix
            brève, le capitaine commanda : 

 — Ouvrez la grille ! 

 Faustine entendait. Elle fit quelques pas, et l'officier l'aperçut. M. Maubert
            s'avança vers elle, le képi à la main. 

 — Excusez-moi, Mademoiselle, j'ignorais que vous fussiez là. 

 — Je vous excuse, Monsieur. 

 — Nous cherchons un fédéré qui s'est évadé des prisons de Versailles. On le suppose, du
            moins. 

 — Et vous croyez qu'il s'est caché dans mon parc ? 

 — Je le crois, oui, Mademoiselle. Voulez-vous me permettre d'entrer avec mes hommes ? 

 — Vous êtes mademoiselle de Bressier ? Oh ! comme je vous plains ! 

 Ce fut dit avec une telle expression, que Faustine se sentit remuée. Elle ouvrit la
            petite porte ouvragée, à côté de la grille, et M. Maubert pénétra dans l'allée. 

 — Vous connaissiez mon père, Monsieur ? 

 — J'avais l'honneur de servir sous ses ordres, Mademoiselle. 

 D'un mouvement instinctif, plein de noblesse et de gracieuseté, Faustine lui tendit la
            main. Ce jeune homme connaissait son père ! Il cessait d'être un inconnu et devenait
            presque un ami. 

 — Si vous saviez combien je vous plains, combien tous nos camarades auraient voulu vous
            exprimer leur respectueuse pitié ! Certes, la mort du général a été un rude coup pour
            vous. Mais enfin, il est tombé face à l'ennemi, sur le champ de bataille, en ramenant
            ses soldats au feu. Il est mort, comme c'est notre rêve à tous de mourir ! Tandis
            qu'Étienne... 

 Faustine ne disait pas un mot. Elle restait droite, privée de souffle, comme si le
            sang affluait brusquement à son cœur. 

 — Étienne est mort ! balbutia Faustine. 

 Elle restait là, toujours immobile, écoutant cet étranger qui lui révélait
            l'épouvantable mystère. Elle écoutait, blanche, secouée de frissons, se demandant ce
            qu'elle allait apprendre, et pourquoi tout le monde s'ingéniait à lui mentir. 

 — Pauvre Étienne ! Nous sommes revenus ensemble de captivité. Ah ! il ne croyait pas que
            la mort fût si proche de lui. Oui, je me rappelle maintenant... Il me parlait de sa
            sœur, sa petite sœur qu'il adorait, qu'il aurait tant de plaisir à revoir. Et il a fallu
            qu'on l'assassinât lâchement, lui si brave, lui qui ne reculait jamais ! 

 — Étienne est mort ! murmura-t-elle pour la seconde fois. 

 Il n'y avait pas une larme dans ses yeux. Une colère farouche la saisissait. Son frère
            après son père ! Ah ! c'était trop ! Elle éprouvait un atroce besoin de se venger, de se
            venger de ces êtres maudits qui lui arrachaient tous ceux qu'elle aimait ! 

 — J'aurais voulu que vous entendissiez ce qu'on a dit d'Étienne, Mademoiselle,
            lorsqu'on nous a raconté son horrible fin. Les officiers de mon bataillon n'ont poussé
            qu'un cri. Ah ! on les massacrait, les capitaines de hussards qui se sont battus contre
            les Allemands ! Eh bien, on traiterait comme des chiens tous les communards qu'on
            prendrait. Ce n'est plus la guerre, ces horreurs-là ! C'est de la barbarie, de la
            férocité. Aussi, je plains ceux qu'on a fait prisonniers, depuis l'aventure du bois. Il
            n'en est pas resté grand'chose ! Mais je vous demande pardon. Je renouvelle toutes vos
            douleurs avec mes paroles. 

 Faustine lui saisit les poignets de ses petites mains nerveuses, devenues flexibles et
            dures comme de l'acier. 

 — Mais vous ne voyez donc pas que je ne sais rien ! 

 Une telle flamme luisait dans ses yeux que le capitaine Maubert frissonna. 

 — Mademoiselle... 

 — Non ! je ne sais rien ! On me cachait la mort de mon frère ; on me prenait pour une
            femmelette, sans doute ! Étienne est mort ! Où ? Quand ? Comment ? Dites-moi tout ! 

 — Mademoiselle... 

 — Vous voyez bien que je ne suis pas une femme comme les autres, moi ! Je ne pousse pas
            des cris et je ne me trouve pas mal. Je veux connaître la vérité tout entière ! tout
            entière, vous entendez ? J'ai donné au pays mon père et mon frère ; j'ai bien le droit
            d'exiger qu'on ne me cache rien ! Vous me dites qu'Étienne est mort ? Je l'ignorais. Je
            veux savoir comment on me l'a tué. Parlez ! mais parlez donc ! 

 Une douleur vengeresse transfigurait son visage. Nelly, accourue dès les premiers
            mots, était tombée à genoux, sur le sable, au coin de l'allée. Elle sanglotait. Au
            contraire, pas une larme ne coulait sur la figure livide de Faustine. De courts frissons
            la secouaient. Mais elle restait droite, la tête haute, avec une allure de colère
            implacable. Le capitaine Maubert regrettait d'avoir parlé. Cette superbe créature
            l'épouvantait, avec sa souffrance furieuse, faite de passion et de délire. En dehors de
            la grille, les soldats entendaient ; et ils se parlaient bas, échangeant des commentaires
            exaspérés. Pas un qui, en cet instant, ne se fût fait tuer pour cette noble fille, dont
            le père et le frère succombaient presque à la même heure. Le capitaine Maubert dit tout
            ce qu'il savait. Après la grande bataille livrée par les fédérés, une soixantaine de
            fugitifs se cachaient dans les bois. Le capitaine de Bressier tombait entre leurs mains.
            Et après avoir cerné les gardes nationaux, après s'être rendu maître du poste qu'ils
            occupaient, on trouvait Étienne mort, le corps troué de balles. Mais quel martyre, grand
            Dieu ! avait dû subir le malheureux. Le corps était tout noir, meurtri de coups de
            crosse... 

 — Assez ! assez... balbutia Faustine. 

 Elle ne pouvait pas en entendre davantage. Elle défaillait. Un instant, elle cacha sa
            figure pâle entre ses mains ; malgré elle, sa pensée surexcitée évoquait un épouvantable
            spectacle. Elle voyait Étienne livré aux mains de ces hommes ; elle voyait ces êtres,
            furieux de leur mort prochaine, se ruant sur lui, labourant son corps de coups de
            crosse, lui crachant au visage. Son frère, si bon, si noble, si généreux, abandonné à
            des brutes qui s'exerçaient à le torturer ! Et elle recueillait chez elle un de ces
            bandits ! Et, grisée par des idées absurdement chevaleresques, elle donnait asile à l'un
            de ces meurtriers ! Sa douleur délirait. Elle ne savait plus ce qu'elle disait ; elle ne
            savait plus ce qu'elle faisait. Violemment, elle alla droit à la grille, et l'ouvrit
            toute grande. 

 — Entrez ! dit-elle. Celui que vous cherchez est ici ! 

 Les soldats se ruèrent dans l'allée. Déjà, quelques-uns se jetaient dans les massifs,
            pour fouiller à droite et à gauche, lorsque Pierre Rosny parut. Il était fort pâle ; mais
            calme et résolu. En le voyant, Faustine oublia sa colère. Elle ne comprit qu'une chose :
            c'est qu'elle livrait à la mort une créature humaine. Elle fit un mouvement pour se
            jeter devant lui. Mais Pierre étendit la main. 

 — Madame n'est pas encore sortie ? dit-elle. 

 — Non, Madame. 

 — Vous l'avertirez que j'attends ici. Si elle le désire, je monterai. 

 Le valet de chambre s'éloigna ; et Nelly s'assit dans un grand fauteuil bas, le voile à
            demi relevé, plus jolie encore à vingt-sept ans qu'autrefois, à dix-sept. Elle regardait
            vaguement, à droite et à gauche, les meubles et les tableaux qui peuplaient la
            silencieuse solitude du salon. M. et Mme de Guessaint habitaient à Paris un vaste hôtel,
            dans l'avenue Kléber. Au rez-de-chaussée, les salons, la salle à manger, où se
            retrouvaient les goûts rares d'une artiste telle que Faustine ; au premier, les
            appartements ; et plus haut, l'atelier que la jeune femme s'était fait installer, en
            souvenir de l'atelier de Chavry. 

 Le valet de chambre reparut. 

 — Madame est encore dans son boudoir. Elle prie madame Percier de vouloir bien monter. 

 Faustine eut un cri de joie en voyant son amie. 

 — C'est une bonne surprise. Je devais aller te prendre et je ne t'attendais pas. 

 — Tu ne serais venue qu'à trois heures, et je me sentais tout agacée. Pense donc ! M.
            Percier, daignant se rappeler que ma fête tombait demain, 20 mars 1881 !... Il voulait me
            donner un bracelet. 

 — Il n'a pas dû insister beaucoup, répliqua Faustine en souriant. Il n'aura pas osé. Je
            t'assure que tu intimides ton mari ! Alors, il est parti pour la Bourse ? 

 — Oui. 

 — En emportant le bracelet ? 

 — Oui. 

 — Pauvre homme ! 

 — Ne le plains pas. L'emploi est tout trouvé. Il le donnera à Mlle Aurélie. 

 — Jalouse ! 

 — Jalouse ? non pas. 

 — Nullement. J'ai une véritable reconnaissance pour cette jeune personne. Elle fait
            justement... toutes les choses qui m'ennuient. 

 — Qui t'ennuient... aujourd'hui ! 

 — Aujourd'hui, soit, répliqua-t-elle, en rougissant un peu. Je ne suis Mme Percier...
            que le jour, moi. Or, mon mari part le matin pour son bureau, à huit heures et demie. On
            est un agent de change sérieux ou on ne l'est pas. Il a le bon goût de ne pas pénétrer
            dans ma chambre. A onze heures et quart, il rentre pour déjeuner. C'est le moment des
            intimités tendres. Trente minutes de tête-à-tête ! Il mange sa côtelette, il me parle du
            cours probable de la Bourse, et il m'offre un bracelet, comme aujourd'hui. Je ne le
            revois plus que le soir à sept heures. Nous allons au théâtre, ou nous dînons en ville,
            ou je passe la soirée avec toi. A minuit, il se rend... au cercle, à ce qu'il prétend.
            Un cercle... à cheveux rouges ! présidé par Mlle Aurélie, du Gymnase. Voilà comme nous
            entendons le ménage, nous autres ; comment vivent un mari et une femme, en l'an de grâce
            1881. De l'argent à remuer à la pelle ; l'Union Générale qui fait et refait des fortunes
            en vingt-quatre heures ; des courses, des visites, des conversations bêtes ; un tas de
            banalités qu'on ne pense pas, et un tas de pensées qui sont banales : tu ne trouveras pas
            là dedans une minute de tendresse, une apparence d'intimité, ou une lueur d'amour ! 

 Mme de Guessaint écoutait son amie, en la regardant de ses grands yeux calmes. C'était
            bien toujours la Faustine d'autrefois. Dix années écoulées depuis son mariage n'avaient
            rien enlevé de sa jeunesse, de sa beauté, du charme exquis de tout son être. Mais la
            créature morale avait changé. Dans son regard, dans ses gestes, dans ses paroles, dans
            ses tristesses subites, on sentait quelque chose de brisé. Son mari et elle ne se
            quittaient pas ; on les voyait toujours ensemble ; et cependant, on remarquait entre eux
            une étrange froideur. Faustine avait épousé jadis M. de Guessaint, sans l'aimer, pour
            obéir au général ; six mois après son mariage, elle ne l'estimait plus. Que se passait-il
            donc ? Personne ne le savait, excepté Nelly. Quels vices cachait cet homme, sous ses
            allures de mouton entêté ? D'ailleurs, elle vivait peu à Paris pendant ces dix ans.
            D'abord, un long séjour en Algérie, puis, de fatigants voyages, en Égypte, et en Asie.
            Toujours accompagnés de Nelly, M. et Mme de Guessaint visitaient les pays lointains dont
            on rêve : le Caire, Thèbes, Memphis, Khartoum, la cité guerrière, en plein Soudan. Ils
            revenaient à Paris, et passaient l'été, l'automne et l'hiver en France, au bord de la
            mer. Faustine ne voulait plus retourner à Chavry, qui lui rappelait des jours si
            douloureux. Puis, ils repartaient encore tous les trois. Cette fois, ils commençaient
            par Vienne, pour finir par Jérusalem. Le Danube, le Bosphore, l'Asie Mineure, la Syrie
            révélaient tour à tour aux jeunes femmes leur poésie et leurs mystères. Faustine
            laissait faire. Vivre ici ou là, que lui importait ? L'espérance même du bonheur
            n'existait plus pour elle. Peut-être trouvait-elle une distraction à ses lourds ennuis
            dans ces absences éternelles, dans ces fatigues suivies de repos, dans ces paysages
            inconnus, toujours variés, qui se déroulaient devant elle. Huit ans s'écoulaient ainsi.
            Brusquement, M. de Guessaint, plus géographe que jamais, toujours préoccupé de
            découvertes, de conversations avec d'illustres voyageurs, s'installait enfin à Paris ; il
            achetait l'hôtel de l'avenue Kléber ; il ouvrait ses salons, il recevait beaucoup, sans
            que Faustine et lui fussent vraiment mari et femme. 

 Un jour,— il y avait deux ans de cela,— Nelly, toujours si gaie, était entrée chez son
            amie, la mine sérieuse. 

 — Mon Dieu, qu'est-ce que tu as ? 

 — Lequel ? 

 — Qui me conseilles-tu d'épouser ? 

 Faustine restait stupéfaite. 

 — Tu veux te marier ? Toi ! 

 — Oui. 

 Mme de Guessaint ne comprenait pas. Se marier, Nelly ! Elle qui, huit ans plus tôt,
            dans les allées du parc de Chavry, lui disait : « Je veux rester fille ; » elle, qui pendant
            ces longues courses aventureuses, faites contre son plaisir, ne les quittait pas un
            instant ; elle qui raillait si finement les hommes pratiques, amoureux de sa dot, ou les
            hommes sincères, amoureux de sa personne ! Faustine dit une seconde fois : 

 — Te marier, toi ! 

 Et avec un accent désolé : 

 — Tu ne m'aimes donc plus, Nelly ? Toi, ma confidente et ma sœur, tu veux me quitter ? Tu
            connais mon existence vide, mes secrets dégoûts, le désenchantement de tout mon être. Tu
            connais tout cela et tu m'abandonnes ! 

 Nelly, prise de désespoir, fondait en larmes. Elle serrait son amie dans ses bras. 

 — Je t'aime comme toujours ! Plus que jamais, peut-être. Mais je désire me marier. 

 Mme de Guessaint restait un instant la lèvre entr'ouverte, le sourcil froncé ; et,
            nettement : 

 — Il y a eu quelque chose entre mon mari et toi ? 

 — Non ! 

 — Il a osé... 

 — Non ! non, je te le jure ! 

 — Ah ! c'est que je le connais, M. de Guessaint ! 

 Nelly répliquait doucement : 

 — Moi aussi, je sais les amertumes de ton existence, les dégoûts qui t'ont prise après
            les premiers mois de ton mariage, et comment vous vous êtes séparés d'un commun accord. 

 — Tu te maries, parce que M. de Guessaint a essayé ?... 

 — Non ! encore une fois, je te le jure ! 

 — Alors, je ne comprends plus. 

 — C'est bien simple, mon amie. J'ai une situation très fausse dans le monde. Un quart
            d'institutrice, un quart de dame de compagnie, et une moitié de vieille fille ! Je ne me
            rendais pas compte de tout cela, autrefois. Ah ! nos beaux rêves de jeunes filles, à
            Chavry. Hélas ! les rêves... La vie a tôt fait de les effeuiller brutalement. Voilà
            longtemps que je réfléchis. Je ne te disais rien. A quoi bon t'affliger ? 

 — Voyons ! cherchons un peu celui que je pourrais bien épouser. Il y a M. de Lustry :
            trente ans, fortune médiocre, visage passable, intelligence nulle. M. Harman : fortune
            considérable, laideur... pareille à la fortune, intelligence passable. M. Percier, agent
            de change ; visage bon enfant, intelligence fine, excellent garçon, homme d'esprit. 

 — Pourquoi ne me cites-tu que ces trois noms-là ? 

 — Parce que ces messieurs sont les seuls qui aient formulé une demande en mariage. 

 — Eh bien, laisse-moi réfléchir. Je te répondrai plus tard. 

 Alors elle observa, curieuse, les allures de M. de Guessaint et de Nelly. Jusqu'alors,
            pendant leurs voyages, elle avait bien remarqué que Mlle Forestier haïssait Henry. Elle
            avait cru que cette haine contre le mari venait de la tendresse pour la femme. Mais
            pourquoi, après quelques mois de séjour à Paris, Nelly prenait-elle brusquement cette
            résolution inattendue ? Pendant plusieurs semaines, Mme de Guessaint poursuivit son
            investigation patiente, et ne découvrait rien. Elle pensa qu'après tout, Nelly avait
            peut-être raison. Les rêves qu'une jeune fille caresse ne se continuent pas dans la vie.
            Un peu de fumée : la brise vient, et ce peu s'envole. 

 Devant les insistances de Mlle Forestier il fallait prendre un parti. Faustine, après
            avoir étudié avec soin les trois prétendus, se décida pour M. Percier. Elle connaissait
            bien ses défauts, mais elle estimait ses qualités. Un homme bon, sûr, loyal, très
            amoureux de Nelly ; trop timide peut-être. Le mariage se fit. M. Percier, très épris,
            entourait sa jeune femme de prévenances et d'adorations qu'elle recevait avec une
            raillerie tendre. Pendant dix-huit mois, le ménage sembla fort heureux. Tout à coup, M.
            Percier imita M. de Guessaint. Jamais chez lui ; galant avec toutes les femmes, excepté
            avec la sienne. Bientôt cependant, le monde remarqua une grande différence entre les
            deux hommes. On ne connaissait pas de liaison fixe au géographe passionné. Tantôt
            celle-ci, tantôt celle-là. Toutes les femmes lui paraissaient bonnes. Une fille de
            chambre bien accorte et une cocotte bien en chair, l'actrice de petit théâtre et la
            mondaine compromise, les grandes dames douteuses et les petites dames certaines, il
            allait de l'une à l'autre avec un égal sans-gêne et une inconsciente immoralité. L'agent
            de change, au contraire, mettait de l'ordre dans son désordre. Son choix se fixait
            bientôt. Et maintenant, tout Paris le désignait comme l'heureux possesseur de Mlle
            Aurélie Brigaut, du Gymnase. 

 Ainsi se dispersaient à tous les vents les rêves, les désirs et les illusions de ces
            deux charmantes créatures. Faustine était mal mariée ; Nelly semblait l'être. Mais
            celle-ci gardait encore une espérance vague et inavouée. Elle ne s'en expliquait que
            rarement avec son amie : peut-être parce qu'elle lisait difficilement en elle-même.
            Faustine, elle, était la créature brisée chez laquelle rien ne vibre plus. Excepté
            Nelly, il n'existait pas un être qu'elle aimât profondément. Difficile dans ses amitiés,
            elle passait à travers le monde, inspirant un grand respect à tous, une craintive
            sympathie à quelques-uns. On connaissait son talent de peintre. Si elle eût daigné
            exposer, elle fût rapidement devenue célèbre. Mais elle craignait le bruit soulevé
            autour de son nom. D'ailleurs, elle aimait mieux rêver ses œuvres que les créer. Les
            désillusions de l'existence éteignaient lentement la divine flamme d'artiste qui brûlait
            dans son âme. Elle donnait ses tableaux à ses amis, à ses connaissances. Quelques
            peintres, des critiques délicats, s'étonnaient qu'une femme douée d'un si haut talent,
            affectât de le dissimuler. Un illustre paysagiste lui disait un jour : 

 — Je sais que vous n'aimez pas les compliments, Madame. Je ne me permettrais pas de
            vous en adresser un. Mais quel dommage que vous soyez si modeste, ou si... orgueilleuse ! 

 — Ce n'est ni de la modestie ni de l'orgueil, Monsieur. C'est de l'indifférence. J'ai
            des idées particulières peut-être, mais très nettes. A chacun son métier. Il est naturel
            que les hommes poursuivent la gloire. Les femmes ne doivent chercher que l'oubli ;
            j'entends l'oubli du monde. Le bruit n'est pas fait pour elles. 

 — Avec de pareilles idées, vous ne devez pas être heureuse. 

 — Bah ! qui est heureux ? Il faut envier ceux qui possèdent le repos. Le repos, c'est
            déjà la moitié du bonheur. 

 Elle vivait ainsi, plutôt résignée que triste, ne livrant ses pensées intimes qu'à
            Nelly. Femme du monde parfaite, dédaigneuse des succès brillants, glacée par sa maison
            froide, elle eût dépéri de chagrin peut-être, sans les idées vagues de mysticisme qui la
            soutenaient. Aussi, connaissant les rancœurs des existences brisées, elle se jurait de
            tout faire pour que Nelly fût heureuse. Elle ne s'expliquait pas cette brouille survenue
            entre M. Percier et sa femme. Elle les surveillait l'un et l'autre, faisant son profit
            des confidences de son amie. Ce jour-là, quand celle-ci lui eut conté l'histoire du
            bracelet, Faustine voulut en avoir le cœur net. 

 — Tu dînes à la maison ce soir, n'est-ce pas, Nelly ? 

 — Oui, mais probablement seule. Mon mari m'a prévenue que des affaires sérieuses... oh !
            très sérieuses, le priveraient peut-être de l'honneur... Tu sais que tu lui fais une
            peur bleue, à cet agent de change débauché ? 

 Faustine souriait. 

 — Eh bien, tu lui diras, à cet agent de change débauché, que je compte absolument sur
            lui. Tu m'entends ? Je lui ordonne de venir. 

 — Oh ! il t'obéira, va ! 

 Nelly retira son chapeau, et, passant son bras autour de la taille de son amie, elle
            ajouta : 

 — Nous devions sortir, n'est-ce pas ? Eh bien, fais-moi un plaisir : ne sortons pas.
            Montons dans l'atelier, et passons notre après-midi à bavarder comme à Chavry. 

 — Je veux bien. 

 Cette vaste pièce rappelait l'atelier du château. Depuis qu'elle avait pris en
            aversion la propriété familiale, Faustine voulait au moins voir autour d'elle ce qui
            restait des souvenirs immobiles d'autrefois. Les objets d'art, les meubles sombres, les
            statues, les tableaux, les portraits d'Étienne et du général, se retrouvaient là, moins
            bien éclairés dans la lueur grise de Paris. En entrant, Nelly fit une révérence ironique
            à la « Dame à la bague ». 

 — Vittoria Orsini, je te salue ! dit-elle avec son rire espiègle. 

 — Pauvre Vittoria Orsini ! 

 — Te rappelles-tu les folies que tu me débitais ? Ton histoire ne ressemble guère à
            celle de la « Dame à la bague » ! Tu ne mourras jamais d'amour, ma pauvre chérie. Voyons,
            fais-moi une confidence. 

 — Quelle confidence ? 

 Elle s'asseyaient l'une à côté de l'autre, dans un coin sombre de l'atelier, sur le
            divan large. 

 — Toi qui passes à travers la vie, calme et dédaigneuse, n'as-tu jamais rencontré un
            homme qui t'ait frappée ? 

 — Frappée ? 

 — Oui ; par sa beauté, par son intelligence, par son esprit ; enfin, qui ait produit sur
            toi cette impression indécise qui pourrait peut-être devenir de l'amour ? 

 Mme de Guessaint ne souriait plus. Comme d'habitude, quand une pensée l'occupait, elle
            restait immobile, droite, les sourcils froncés. 

 — Tu veux que je sois bien franche ? dit-elle en regardant son amie. 

 — Ne l'es-tu pas toujours avec moi ? 

 — Certes. Mais tu désires que je te fasse l'aveu que, souvent, on n'ose pas se faire à
            soi-même ? 

 — Mon Dieu, Faustine, que tu m'intrigues ! 

 — Crois-tu au « coup de foudre » ? 

 — Celui de Stendhal ? L'impression immédiate et profonde produite par la créature qu'on
            aimera ? Oui, j'y crois. 

 — Eh bien, j'ai failli l'éprouver. 

 Mme Percier jeta un cri. 

 — Toi ! 

 — Oui, moi. 

 — Je ne rêve pas ? C'est bien ma Faustine qui parle ? Tu pourrais être amoureuse, toi, ma
            chère statue ? 

 Le sourire de Mme de Guessaint devenait très doux. 

 — Il suffit de rencontrer Pygmalion, et la statue devient femme, murmura-t-elle....
            Écoute mon histoire. Elle n'est pas longue. Tu te rappelles notre séjour à Rome, en
            1878 ? Quelles journées enchanteresses pour nous deux ! Un peu fatigantes, par exemple.
            Pendant la dernière quinzaine, un après-midi, j'entrai toute seule pour rêver à mon aise
            dans la chapelle du petit couvent de San Onofrio, sur le Janicule, au-dessus de la porte
            San Spirito, au delà du Tibre. Ma prière faite, j'allai droit à cette Vierge de Léonard
            de Vinci, que je voulais étudier, tu te rappelles ? Deux jeunes gens arrivèrent presque
            aussitôt et s'assirent près de moi, sans me voir : l'ombre m'enveloppait. L'un, brun ;
            l'autre, blond. Le brun dit : « Tiens ! mon cher, voilà le baptistère que tu devrais
            dessiner. » Le blond regarda et répliqua d'un air indifférent : « Peut-être. Je n'aime pas
            beaucoup cet art italien du dix-huitième siècle. A cette époque-là, vois-tu, le génie
            est mort. Pauvre Italie ! Quel peuple, sans la papauté ! » Le brun riait : « Allons,
            tais-toi, démagogue ! » Le blond riait tout haut maintenant, et d'une manière que je
            trouvais même fort indécente. « Ni démagogue ni autre chose, tu sais bien. Rien
            qu'artiste ! Je me moque pas mal de la politique ! »... (Et il se servait d'une expression
            plus énergique que celle-là, ma bonne Nelly !) « Non, il y a ici autre chose qui me plaît.
            Veux-tu venir avec moi ? » 

 « — Je t'ai dit que je ne pouvais te donner qu'un quart d'heure. Tu sais que j'ai
            rendez-vous avec ma petite Transtévérine. » Le blond riait encore. Décidément, il
            paraissait très gai. « Embrasse-la de ma part. Si elle a une amie jolie, très jolie,
            conseille-lui de l'amener. Depuis le départ de ma danseuse, j'ai le cœur libre. » 

 — Il disait cela dans une chapelle ? 

 — Un vrai parpaillot, ma chère ! Ils s'en allèrent au bout de dix minutes. Moi, quelque
            temps après, j'entrai dans le promenoir du couvent, pour respirer un peu de soleil. Tu
            sais comme il est joli, ce promenoir. Qu'est-ce que je vois, devant une délicieuse
            statuette ? Mon jeune homme blond. Il dessinait appuyé contre une colonne. Au bruit de
            mes pas, il tourna la tête et me salua. Ensuite il me regarda assez fixement et fit un
            geste pour s'en aller. Il fermait son calepin et partait déjà, quand je lui dis : « Ne
            vous dérangez pas, Monsieur. » En m'entendant parler français, sa gaieté revint : « Vous
            êtes Parisienne, Madame ? Moi aussi ! J'ai vu cela tout de suite à votre accent. Nous
            autres Parisiens, nous nous reconnaîtrions au Congo ! » 

 — Et tu permettais à ce monsieur, assez mal élevé en somme, de te parler sans t'être
            présenté ? 

 — Oh ! en voyage... Et puis... (Mme de Guessaint rougit) je ne sais quel charme me
            retenait dans l'allée de ce promenoir. Très beau, mon inconnu. Un grand blond, de vingt
            ou vingt-deux ans, avec des yeux bleus étincelants et un front superbe. 

 — Faustine, tu m'abasourdis. 

 Mme de Guessaint souriait toujours, mais une pensée illuminait maintenant son sourire. 

 — Tu seras bien plus stupéfaite encore dans cinq minutes. Figure-toi que je suis restée
            une demi-heure avec mon artiste. Car c'était un artiste, un élève de l'École de Rome, un
            grand prix de sculpture. Et une gaieté, ma chère ! Il riait de tout, d'un bon rire loyal
            et franc. Il faisait des mots qui m'égayaient malgré moi. Car tu penses bien que je ne
            disais pas grand'chose : j'écoutais. Il me racontait que, depuis deux ans, il ne bougeait
            pas de Rome. Il la connaissait bien, sa Ville Éternelle ! Sur le bout du doigt. Les
            églises, les salons, les chefs-d'œuvre, les racontars du Quirinal et les histoires du
            Vatican, les amours de la grande dame et celles de l'actrice, il disait tout avec une
            verve endiablée. Je le trouvais charmant. Et en m'en allant, je me faisais tout bas un
            aveu : c'est qu'il serait facile d'aimer un être jeune, loyal et enthousiaste comme
            celui-là ! 

 Nelly riait aux éclats. 

 — Tu ne lui as pas demandé son nom ? 

 — Il ne m'a pas demandé le mien. 

 — Jamais. 

 — Tu te rappelles bien son visage ? 

 — Très nettement. Je le reconnaîtrais tout de suite. 

 Nelly riait toujours. 

 — Mon Dieu, que je serais donc contente si tu le revoyais ! 

 — Tu crois que je ?... Tu te trompes, va, j'en ai bien fini avec l'amour. On peut avoir
            une rêverie, un trouble d'une heure. Mais plus !... 

 Nelly soupira : 

 — Ce n'est pourtant pas désagréable, l'amour ! 

 Faustine ne souriait plus. Elle fronçait les sourcils. 

 — L'amour ? ah ! ne m'en parle pas, tiens ! Certes, je n'aimais pas M. de Guessaint quand
            je l'ai épousé. Mais je l'estimais. Il s'associait, dans ma pensée, à la mort de mon
            père, à la mort de ce pauvre Étienne. Quel désenchantement ! Tu la connais, cette nuit de
            noces... Le cœur s'indigne, toutes les pudeurs se révoltent !... On se dit : « C'est donc
            ça l'amour ? » Enfin on se résigne. Et quelques semaines après, on trouve celui qui est
            votre mari caressant une femme de chambre ; et après la femme de chambre, une actrice ; et
            après l'actrice, une fille... Pouah !... Ils ne comprennent rien, les hommes ! Ils ne
            comprennent pas que ce qu'ils appellent l'amour n'est admissible qu'avec l'absolue
            fidélité. Serrer dans ses bras un être sali par une autre, et qui vous apporte des
            lèvres où sont à peine essuyés des baisers suspects... Ah ! c'est ignoble ! 

 — Le fait est que M. de Guessaint... 

 — Je le hais, tiens... Non pas de m'avoir trompée ! Je ne l'aimais pas. Quand on connaît
            la trahison, on n'est plus la femme de son mari, voilà tout. Je le hais, parce qu'il m'a
            arraché toutes mes illusions, et jusqu'à l'estime que j'avais pour lui. Il m'a montré
            l'amour comme une sorte d'accouplement bestial, où le cœur n'entre pour rien. Quand je
            l'ai vu promener ses caresses de l'une à l'autre, le dégoût m'a prise. Je me suis dit
            que tous les hommes ressemblaient peut-être à celui-là. 

 Nelly se taisait, connaissant les tristesses de son amie. Lorsque Faustine cédait à
            ses dégoûts, tout doucement, elle changeait la conversation, guidant peu à peu la pauvre
            femme vers des pensées nouvelles. Cependant, la journée s'écoulait. Soudain Nelly dit
            vivement : 

 — Quelles bonnes heures je te dois ! J'ai retrouvé pour un moment nos chères intimités
            disparues. Si nous prenions l'air, maintenant ? Veux-tu que nous allions faire un tour au
            Bois ? 

 — Volontiers. Mais tu m'amèneras ton mari ce soir ? 

 — Tu y tiens donc beaucoup ? s'écria Mme Percier d'un ton moqueur. 

 — Beaucoup. 

 — Pauvre homme ! Il sera flatté à la fois et intimidé. Enfin, nous verrons. 

 — C'est admir â ble ! admir â ble ! 

 — Vraiment, Merson ? 

 — Vous verrez ! 

 — Qu'est-ce que dit M. de Merson ? demanda Nelly. Une nouvelle ? Il doit être bien
            informé. 

 C'était la spécialité de ce mondain aimable, très potinier mais pas du tout méchant ;
            spirituel, quoiqu'il cherchât son esprit ; alerte, quoiqu'il fût un peu gras. A Paris,
            chacun porte une étiquette, et quand une fois le monde a collé cette étiquette sur le
            dos d'un homme, personne n'oserait plus l'enlever. M. de Merson connaissait toutes les
            nouvelles, tous les potins  ; ce qui est vrai, et même ce qui ne l'est pas ; les jours de
            grande séance, il entrait le premier à la Chambre ; et les soirs de grande première, il
            sortait le dernier de l'Opéra. Mlle X... avait-elle rompu avec le duc ? On demandait à
            Merson. La première du Gymnase serait-elle retardée ? On demandait encore à Merson. Le
            favori pour la course de demain, l'étoile inconnue de l'Opéra-Comique, le poète qu'on
            répétait à l'Odéon, le peintre qui serait célèbre la semaine prochaine : tout ce monde-là
            appartenait à Merson. On achevait le dîner dans l'hôtel de l'avenue Kléber : un de ces
            dîners parisiens où l'esprit va, vient, vif et brillant, effleurant tous les sujets sans
            en creuser un seul, le scandale d'hier et l'aventure de demain, l'anecdote finement
            contée et le livre à la mode. Naturellement, Merson, apportait une primeur ; et il
            répétait, légèrement renversé sur sa chaise, en appuyant sur l' a  : 

 — C'est admir â ble ! 

 — Quoi donc ? demanda M. de Guessaint. 

 — L'envoi de Jacques Rosny au Salon. Je l'ai vu ce matin, dans son atelier. 

 En entendant parler de Jacques Rosny, le docteur Grandier, placé à la droite de
            Faustine, tourna vivement la tête. 

 — N'est-ce pas que c'est beau ? s'écria-t-il ; j'en suis bien heureux. Jacques est un des
            êtres que j'aime le plus au monde. 

 — Vous le connaissez donc beaucoup, mon cher docteur ? lui demanda Mme de Guessaint. 

 — Depuis dix ans : Jacques en avait seize. Je l'ai soigné quand il a été blessé pendant
            la guerre. 

 — A seize ans ! dit Faustine. 

 — A seize ans. Blessé et médaillé militaire. Savez-vous ce qu'il m'a répondu, quand je
            le grondais de s'être engagé si jeune ? « Le jeune Bara avait quatorze ans. Je pouvais
            bien faire comme lui. » 

 — Mais c'est superbe ! reprit Mme de Guessaint, les yeux brillants. 

 Cette fille de soldat tressaillait au récit d'un jeune héroïsme. 

 On arrivait à ce moment d'un bon dîner où, volontiers, on se donne le plaisir égoïste
            d'écouter les autres ; et le docteur parlait bien, avec une chaleur pittoresque : son
            scepticisme de savant la tiédissait un peu, mais pas plus qu'il ne convenait. Il
            continua, au milieu de l'attention générale : 

 — Il a peiné dur, allez ! Prix de Rome à vingt et un ans, célèbre à vingt-trois, par
            l'envoi au Salon de sa fameuse Dalila  ; décoré à vingt-quatre pour sa Statue de Bayard ,
            il travaillait depuis deux ans à cette œuvre nouvelle dont parle Merson. Vous verrez,
            vous verrez ! Son Vercingétorix vaincu aura un succès fou ! Avec Paul Dubois, Chapu,
            Antonin Mercié et deux ou trois autres, Jacques sera l'un des maîtres de la sculpture
            contemporaine. J'en suis bien heureux, car je l'aime de tout mon cœur. 

 Mme de Guessaint fit un léger signe à son mari ; on se leva pour passer au salon. 

 — Alors, c'est vraiment un grand artiste ? dit-elle en prenant le bras de M. Grandier.
            Vous savez, j'ai voyagé pendant longtemps. Je ne connais aucune des œuvres de Jacques
            Rosny. 

 — Un grand artiste, oui. Et quel homme charmant ! Un mélange de gaieté et
            d'enthousiasme, une exaltation de poète, avec les paradoxes amusants d'un gamin de
            Paris ! 

 Faustine écoutait, intéressée comme toujours par l'art et par les artistes. 

 — Vous partagez l'avis de M. de Merson sur son envoi du Salon de cette année ? 

 — Absolument. 

 — Vous devriez aller voir cela, chère madame, dit Merson en s'approchant. Un grand
            peintre comme vous ne doit pas rester indifférente aux chefs-d'œuvre. 

 — Taisez-vous. Je n'aime pas les banalités. 

 — Merson dit vrai, reprit le docteur Grandier. Une idée : venez avec moi visiter
            l'atelier de Jacques Rosny. Vous ne serez pas la seule. C'est une faveur très
            recherchée. 

 — N'est-ce pas un peu indiscret ? Je ne le connais pas du tout. 

 — Je vous répète que je suis l'un de ses meilleurs amis, chère madame. Il sera enchanté
            d'avoir l'honneur de vous recevoir. 

 — Je t'en prie, Faustine, accepte l'offre gracieuse de M. Grandier ! s'écria Nelly. Je
            t'accompagnerai ; et cela me fera tant de plaisir ! 

 — Eh bien, c'est convenu, ma chérie. Je vous remercie, mon bon docteur : vous êtes
            aimable et charmant comme toujours. Mais je ne veux pas que vous vous dérangiez. Mme
            Percier et moi nous passerons vous prendre après demain, à trois heures. Cela vous
            convient-il ? 

 — Parfaitement. 

 — Est-ce que vous accompagnez votre femme, Guessaint ? 

 Le maître de maison tourna la tête en s'entendant appeler. 

 — Non ; je ne suis pas libre. Une séance à la Société de géographie. 

 — Naturellement ! Vous êtes préoccupé depuis quelque temps. Est-ce que vous songeriez à
            quelque beau voyage ? 

 Pendant que le whist s'organisait, Faustine s'approcha de M. Percier, très muet
            jusque-là, et qui causait dans un coin, à voix basse. 

 — Je vous enlève, dit-elle en souriant. 

 — Madame... 

 Elle prit son bras et l'emmena dans son boudoir. Là, le faisant asseoir à côté d'elle : 

 — Vous le voyez, cher monsieur, je vous accorde un tête-à-tête. 

 L'infidèle époux de Nelly ne semblait pas tenir beaucoup à cette faveur. Félix
            Percier, à trente ans, en paraissait vingt-cinq. Ses cheveux châtains, ses yeux clairs,
            intelligents et doux, son teint rosé, lui donnaient l'air d'un tout jeune homme. De
            taille moyenne, assez élégant de manières, il ne lui manquait que du courage pour avoir
            de l'esprit. Mais pour être spirituel, il faut parler, et Félix n'osait pas. Une
            timidité nerveuse le paralysait. D'une famille bourgeoise, honorable et riche, il avait
            succédé de bonne heure à son père, agent de change fort estimé. Habile en affaires, très
            travailleur, d'une probité rigoureuse, il avait augmenté bien vite sa fortune première.
            Un jour, il s'était épris de Nelly Forestier ; et, transporté d'amour, il avait triomphé
            de sa timidité pour enlever cette jolie fille d'assaut, comme une place forte. Depuis
            quelques mois, on s'étonnait de voir ce garçon honnête et laborieux changer brusquement
            d'existence. Il délaissait sa maison et s'affichait presque avec une maîtresse avouée.
            Pourquoi ? On ne le savait pas : et c'est ce que Faustine voulait savoir. Elle devinait
            dans ce drame intime bien des petits secrets que n'osait pas lui confier Nelly. Quand
            elle arriva dans le boudoir, au bras de l'agent de change, la jeune femme eut un
            sourire. M. Percier semblait affreusement gêné. 

 — Maintenant, causons, reprit-elle. Votre femme vous a dit que je vous ordonnais de
            venir ce soir ? Sans cela, vous l'auriez abandonnée, n'est-ce pas ? 

 — Madame... 

 — Ne mentez pas. Je vous connais bien. Vous êtes un excellent garçon, et je sais que
            vous aimez Nelly. Aussi je ne comprends pas votre conduite. Monsieur Percier, pourquoi
            trompez-vous votre femme ? 

 A cette question imprévue et un peu comique, le visage de l'agent de change trahit un
            embarras excessif. Il se levait déjà, ne sachant que dire ; Mme de Guessaint le
            contraignit à s'asseoir de nouveau. 

 — Non, non, vous me répondrez. Je veux en avoir le cœur net. D'abord, aux premiers
            bruits vagues de votre... trahison, j'ai hoché la tête. Je n'y croyais pas. Nelly était
            toujours aussi gaie ; rien ne m'autorisait à m'occuper de son existence intime.
            Aujourd'hui, c'est différent. Je sens bien que, sous sa gaieté, votre femme souffre. Or,
            on ne m'ôtera pas de l'idée que vous l'aimez. 

 Félix, très rouge, courbait la tête comme un coupable. 

 — Oui, c'est ma conviction, reprit-elle. Alors, pourquoi la trompez-vous ? Je veux que
            Nelly soit heureuse. Vous êtes un honnête homme ; elle est une honnête femme. Vous tenez
            tous les deux votre bonheur à portée de la main. D'où vient que vous désertez votre
            maison, et qu'on vous voit dans une baignoire, au Vaudeville, avec Mlle Aur... 

 — Madame ! je vous en supplie !... 

 — Est-ce que je ne suis pas votre amie ? Je vous demande une confidence complète. Je ne
            vous cache pas que Nelly ne m'a point fait la sienne. Les femmes, même lorsqu'elles sont
            intimement liées, ont la pudeur craintive de certains aveux. Croyez-moi, c'est dans
            votre intérêt que je parle. Vous êtes intimidé ? Sachez qu'on ne doit jamais être timide
            avec les gens qui vous témoignent de la sympathie. Vous ne pouvez rien me raconter ce
            soir, je le pense bien. Mais venez me voir... Ah ! vous êtes pris toute la journée, c'est
            vrai. Eh bien, venez me voir dimanche prochain, après votre déjeuner. C'est une amie qui
            vous parle : Vous me répondrez comme à une amie... voulez-vous ? 

 Faustine parlait avec sa gravité douce qui séduisait tout le monde. L'embarras de M.
            Percier se fondait peu à peu. Il eut un élan de gratitude envers cette charmante femme,
            et lui tendit la main. 

 — Merci, Madame. Vous êtes bonne comme la bonté. Je viendrai, et je vous raconterai
            tout ; seulement, c'est... c'est assez difficile à dire. 

 — Voilà que vous vous troublez à l'avance ! Vous verrez que tout est facile à dire,
            quand on dit tout franchement. Maintenant, redonnez-moi votre bras et reconduisez-moi au
            salon. 

 Nelly s'approcha curieusement de Faustine. 

 — Tu viens de causer avec mon mari ? 

 — Oui. 

 — Est-ce qu'il t'a fait ses confidences ? 

 Les yeux de la jeune femme brillaient de malice et de curiosité. Elle devait savoir à
            quoi s'en tenir. Peut-être comprenait-elle vaguement la cause du succès remporté par
            Mlle Aurélie sur le cœur de son mari. Il se cachait là-dessous un petit mystère sur
            lequel elle ne s'expliquait pas volontiers. Faustine la regardait avec une tendresse
            infinie ; et ses yeux voulaient dire : « Si moi je ne suis pas heureuse, toi, du moins, je
            veux que tu le sois. » 

 On se retira de bonne heure. Chacun savait que Faustine aimait la solitude. De
            coutume, elle échangeait un salut assez froid avec Henri ; puis le mari et la femme se
            séparaient. Ce soir-là, au lieu de souhaiter le bonsoir à Faustine, M. de Guessaint
            resta. 

 — Je voudrais causer quelques minutes avec vous, ma chère amie, dit-il. 

 — Je suis à vos ordres, répliqua-t-elle froidement. 

 Elle s'assit au coin du feu, la joue appuyée sur sa main, dans l'attitude d'une femme
            qui écoute. 

 — Ma chère amie, continua M. de Guessaint, je suis sur le point de faire un grand
            voyage. Voilà plusieurs semaines déjà que je caresse cette idée. J'aurais pu vous en
            parler. Mais je sais que mes projets ne vous intéressent guère. Puis, maintenant que
            votre amie Nelly est mariée, j'ai supposé qu'il ne vous conviendrait pas de
            m'accompagner. 

 — En effet. Mais vous êtes absolument libre, mon cher Henry. Je vous prie de ne pas
            vous occuper de moi. Vous avez le désir de voyager à nouveau : faites. 

 — Je vous répète encore, mon cher Henry, que vous êtes parfaitement libre. Ma vie
            continuera en votre absence comme si vous étiez présent. C'est tout ce que vous aviez à
            me dire ? Alors, bonsoir. 

 — Bonsoir. 

 Mme de Guessaint remontait chez elle, seule comme toujours. Que lui importait que son
            mari fût à Paris ou en voyage ? Elle était une de ces femmes si nombreuses dans la
            société contemporaine, qui, n'ayant pas d'enfants, sont veuves avant le veuvage. Elles
            n'ont le choix qu'entre les vulgaires dégoûts de l'adultère, et les incurables
            tristesses d'une vie manquée. 

 Françoise Rosny avait beaucoup changé depuis dix ans. Ses magnifiques cheveux blonds
            étaient devenus gris. Son visage pâle et aminci semblait rigide ; ses yeux bleus, au
            regard dur, disaient toutes les souffrances subies. Le corps seul gardait la svelte
            jeunesse d'autrefois. Les gestes brusques, l'allure résolue, révélaient une créature qui
            a beaucoup lutté et qui ne pardonne pas à la vie. Elle habitait avec son fils un petit
            appartement rue Lambert. L'atelier de l'artiste se trouvait à dix minutes de là, bien
            éclairé, en plein soleil, au milieu du square des Batignolles. A huit heures du matin,
            Françoise arrivait ; elle allumait le feu dans le poêle et mettait tout en ordre. Quand
            son fils venait, elle se retirait discrètement, pour ne plus le revoir qu'après la
            journée finie. Il ne lui restait au monde que ce seul être à aimer. Et elle l'aimait
            d'un amour maternel passionné, jaloux, farouche. Bien rudes, les premières années après
            la mort de Pierre. Françoise était revenue dans son atelier de couture ; elle n'épargnait
            ni son temps ni ses peines, usant ses jours et ses nuits dans un labeur acharné.
            Inflexible, elle marchait à son but. Elle ne voulait pas que Jacques fût un ouvrier. Une
            flamme d'artiste brillait dans le cœur et le cerveau de cet enfant : elle se révoltait à
            l'idée que la dureté de la vie matérielle l'éteindrait. Il lui fallait une revanche, à
            cette femme : une revanche contre les riches et les heureux de ce monde. Elle
            encourageait Jacques ; elle le poussait au travail, comme le capitaine pousse un jeune
            soldat à l'assaut. Jacques, passionné pour son art, laborieux d'instinct, n'avait pas
            besoin d'être encouragé. Il entrait d'abord dans l'atelier d'Antonin Mercié, ensuite à
            l'École des beaux-arts ; et l'estime de ses maîtres, l'admiration de ses camarades lui
            donnaient cette énergie indomptable qui triomphe de tout. Le soir, quand il se
            retrouvait avec sa mère, elle lui forgeait lentement une cuirasse bien trempée pour le
            combat de la vie. 

 Pendant les cinq années qui précédèrent son prix de Rome, Jacques ne quitta pas
            Françoise, redevenue ouvrière. La mère coulait toutes ses pensées dans l'âme de son
            fils. Elle lui disait d'abord la mort tragique de son père. Cette mort, elle l'avait
            apprise par hasard, en lisant un entrefilet de journal. Quelques lignes d'une concision
            brutale, entrées dans le cerveau de Françoise comme des pointes rougies : « Avant-hier, le
            capitaine Maubert, du 3 e bataillon de chasseurs à pied, a ramassé, sur la route de
            Chavry, un communard nommé Pierre Rosny. Cet homme avait trempé dans l'assassinat d'un
            capitaine de l'armée. Les soldats, exaspérés, l'ont fusillé sur place. » Pendant cinq
            ans, tous les jours, Mme Rosny racontait à son fils sa haine toujours vivante. Ah ! les
            bourgeois, les riches, les aristocrates ! Jacques adorait sa mère ; et de son père fusillé
            il gardait un souvenir tendre, où entraient un grand respect et une profonde pitié. On
            ne subit pas impunément l'influence d'une mère qu'on adore. Lentement, les idées de
            Françoise devenaient celles de l'artiste. Mais elle lui recommandait toujours de les
            tenir enfermées dans son cœur. 

 — A quoi bon crier tout haut ce que tu penses ? disait-elle. Les vaincus de la Semaine
            Sanglante agonisent à Nouméa ou pourrissent dans la terre glacée. On nous redoute et on
            nous hait. La société ignore que ton père est une de ses victimes. On ne doit pas le
            savoir avant le jour de ton triomphe. On te forcerait peut-être à quitter l'École. Les
            membres de l'Institut sont des bourgeois. Ils t'empêcheraient d'avoir le grand prix.
            Tais-toi, mais souviens-toi. 

 Quand Jacques partit pour Rome, elle eut le courage de se séparer de lui. Pendant deux
            ans, elle ne lui permit pas de rentrer à Paris. Le succès vint tout de suite, comme le
            racontait M. Grandier. Dès ses premiers envois, Jacques s'était trouvé célèbre. Il
            gagnait de l'argent ; et un peu d'aisance égayait la maison ; bien peu, car les sculpteurs
            restent toujours pauvres. Alors seulement, Françoise avait quitté son atelier de
            couture. Elle ne voulait pas qu'on rabaissât le fils par le métier de la mère. Mais elle
            s'était faite la surveillante, la femme de charge, la servante de son enfant. Elle seule
            s'occupait de sa vie, elle seule dirigeait ses actes. Et lorsque, sorti de la Villa
            Médicis, Jacques se retrouva à Paris, ils avaient repris ensemble la vie d'autrefois,
            ayant les mêmes goûts, les mêmes plaisirs, les mêmes pensées. 

 Le jeune homme rappelait l'enfant par son visage énergique et beau, par sa gaieté
            spirituelle et enthousiaste. Il travaillait dur, mais il s'amusait ferme. Personne ne
            savait comme lui animer une promenade dans les bois, ou une course à Bougival, un souper
            chez le père Lathuile, ou un déjeuner dans une guinguette des environs de Paris. Le
            jeune artiste n'a guère l'occasion d'adresser d'amoureuses déclarations aux princesses
            et aux marquises. D'ailleurs Jacques s'en souciait peu. Il ne demandait à celles qu'il
            honorait de ses caprices que d'être de jolies créatures, gaies et bien portantes.
            Françoise désirait que son fils eût des plaisirs. Elle savait qu'à vingt-six ans, plus
            un artiste s'amuse et mieux il travaille. Avant tout, elle ne voulait pas que l'amour,
            l'amour vrai, vînt distraire sa vie. Qu'importait à Mme Rosny que son fils choisît pour
            maîtresse un modèle, une modiste sans ambition ou une petite actrice du théâtre des
            Batignolles ? Ce qu'elle redoutait, c'était la maîtresse, celle qui s'implanterait dans
            le cœur de Jacques, et lui prendrait sa place, à elle. 

 Elle l'empêchait d'aller dans le monde, elle le détournait d'accepter ces invitations
            qu'on adresse toujours aux gens célèbres. Qu'est-ce qu'il ferait au milieu de ces
            gens-là ? Comme tous ceux qui travaillent, Jacques ne tenait pas à sortir. Il suivait
            aisément des conseils qui s'accordaient avec son humeur. La mère et le fils conservaient
            cependant quelques amis de leur existence d'autrefois. M. Grandier, d'abord, devenu le
            protecteur de Jacques lors de ses débuts ; puis Aurélie Brigaut, leur voisine de la rue
            Jean-Baussire. Celle-ci avait fait comme bien d'autres. Entrée au Conservatoire, elle en
            était sortie avec un premier prix ; le Gymnase l'avait engagée ; et, pour elle aussi, la
            vie s'annonçait plus clémente. Quant au docteur Borel, il était mort en 1874. Tous les
            deux gardaient discrètement le secret de Mme Rosny. Nul ne savait que, dix ans plus tôt,
            son mari était tombé sous les balles des soldats, fusillé comme insurgé. 

 Ce matin-là, comme d'habitude, Jacques, en arrivant, trouva son atelier en ordre ; un
            atelier énorme, qui s'ouvrait au rez-de-chaussée sur une large cour. La terre glaise, le
            plâtre, ne permettent pas aux statuaires ces élégances raffinées qui séduisent chez le
            peintre. Pas un seul bibelot ; quelques toiles rapportées de Rome ; un grand mannequin,
            tordant ses membres disloqués, grimaçait contre le mur ; à côté, l'original de la Dalila
            , se dressant contre un immense paravent en reps vert. Deux vieilles tapisseries
            masquaient la nudité des murs. Le jour venait d'en haut, par de larges vitres que
            séparaient des arceaux en ogive ; une longue galerie en bois vert, où l'on arrivait par
            un petit escalier, touchait presque à la voûte. Le sculpteur s'y plaçait pour juger
            l'ensemble d'une œuvre ; il y campait ses modèles quand il voulait obtenir certains
            effets. Partout dans l'atelier, on voyait les premières ébauches du Vercingétorix .
            D'abord une esquisse peinte :— Jacques tenait ce procédé de son illustre maître, Antonin
            Mercié, qui l'avait emprunté lui-même aux statuaires grecs ;— puis une quinzaine
            d'esquisses en terre glaise et deux ou trois autres en cire. Le sculpteur travaille
            incessamment. C'est après des mois, et des mois de labeur, quand il est arrivé à la
            forme définitive, qu'il monte en grand l'esquisse modelée par son génie. 

 Sous les linges humides, se dressait le Vercingétorix vaincu , caché sous une immense
            cage en caoutchouc blanc. Un garçonnet de seize ans, un élève de Jacques, grimpait sur
            la galerie, surveillé par Françoise. Il tournait soigneusement une petite poulie ; la
            cage de caoutchouc blanc s'enlevait lentement au plafond, et le Vercingétorix
            apparaissait comme dans une gloire, éclairé par les rayons du soleil. L'élève aspirait
            de l'eau avec une petite pompe dans un seau italien en cuivre rouge ciselé, et inondait
            la terre glaise du groupe énorme. Quinze jours seulement avant le Salon, le mouleur
            viendrait, quand l'original serait bien fini, pour traduire la terre glaise en plâtre. 

 Françoise contemplait l'œuvre de son fils. C'était bien toujours la femme énergique et
            passionnée d'autrefois. L'amour de l'épouse se continuait dans l'amour de la mère. Ces
            deux sentiments se ressemblaient par un même égoïsme de tendresse, par une égale
            jalousie. Françoise rêvait une existence absolument commune. Jacques aurait toutes les
            gloires, elle aurait toutes les fatigues ; nul ne saurait que derrière l'artiste brillant
            se cachait une femme obscure. Qu'il se mariât ? Cette pensée ne lui entrait même point
            dans le cerveau. Son fils lui appartenait, comme elle appartenait à son fils. Dans sa
            pensée, rien ne dénouerait ces liens toujours plus forts. Elle ne trouvait même pas que
            ces projets fussent égoïstes. Ils lui semblaient tout simples, d'un ordre naturel, et
            comme la conséquence des épreuves subies en commun. 

 Elle admirait ce Vercingétorix avec toute l'exaltation de son orgueil. Sa finesse de
            femme intelligente percevait vaguement les beautés de cette œuvre robuste. Plusieurs
            fois, depuis quelques jours, des équipages s'arrêtaient devant le rez-de-chaussée. De
            belles dames descendaient, ayant obtenu la faveur de connaître, avant le public, le
            succès futur du Salon. Françoise jouissait à l'avance de ce triomphe qui dépasserait
            tous ceux que Jacques avait remportés jusque-là. Sa revanche commençait ; elle l'aurait
            complète, le jour où elle pourrait crier la vérité ; le jour où son fils, comblé
            d'honneurs officiels, écraserait de sa gloire cette société qui avait fusillé son père. 

 — Tu es vaillante, maman, s'écria Jacques en entrant. Tu es partie de bonne heure, ce
            matin. Moi, j'ai fait le paresseux, je ne me suis pas levé. 

 — Tu peux te reposer. Ton labeur est fini. Récolte ! 

 Jacques sourit. 

 — Oui, je crois que le succès se présente bien. Moi, je suis assez content de
            Vercingétorix . Va, maman, nous irons respirer à la campagne, cet été. Je te conduirai
            en bateau ; nous ferons des parties sur l'herbe, à nous deux. Si tu savais comme j'ai
            envie de quitter Paris, de rester deux mois sans rien faire, de courir les bois comme
            une bête échappée. Oh ! les bêtes ! je les envie. Ça ne pense pas. Mais sois donc un peu
            gaie ! 

 — Je suis gaie, mon enfant... ou plutôt, je suis heureuse. Si tu ne vois pas mon
            bonheur, c'est qu'il est en dedans. 

 Jacques s'installa devant un buste presque terminé. Celui d'une princesse romaine, Mme
            V..., qui lui montrait jadis beaucoup de sympathie pendant son séjour à la Villa
            Médicis. Lors d'un voyage à Paris, elle lui avait demandé la faveur de poser dans son
            atelier. Elle savait que Jacques disait toujours : « Faire un buste, c'est perdre son
            temps ! » Mais l'artiste gardait trop bon souvenir de l'accueil ancien, pour ne pas
            satisfaire au désir de la jeune femme. Françoise jeta les yeux autour d'elle. Rien ne
            manquait ; tout se trouvait à sa place ; elle pouvait partir. Elle embrassa Jacques et
            sortit. 

 Le sculpteur travaillait depuis une heure, quand il entendit frapper trois coups au
            dehors. Presque aussitôt, la porte s'ouvrit bruyamment, et une jolie femme entra. Il
            n'aimait pas être ennuyé pendant les heures de besogne. Il allait se fâcher, quand il
            reconnut Aurélie. La comédienne et le sculpteur se voyaient peu. Sans doute, Jacques
            aimait beaucoup sa petite amie, l'ancienne brunisseuse, et Aurélie eût volontiers
            éprouvé un violent caprice pour ce beau garçon si séduisant, auquel la rattachaient les
            souvenirs de leur adolescence. Mais, jusqu'à ce moment, Jacques n'avait pas semblé
            s'apercevoir qu'elle fût une femme, et même ravissante. 

 — Eh ! mon Dieu, qu'est-ce qui vous amène de si bonne heure ? dit-il. 

 — Ce soir ? Je dîne avec ma mère. 

 — Et après ? 

 — Après ? Je ne sais pas. 

 Vous n'irez pas voir mam'zelle... mam'zelle ? J'ai oublié son nom. Cette jolie fille,
            avec qui je vous ai vu au théâtre, l'autre jour ? 

 Jacques éclata de rire. 

 — Oh ! elle m'a planté là, ma chère ; et d'une manière si gentille que ça m'égaie quand
            j'y pense. Moi, je la trouvais charmante. Nous étions ensemble depuis cinq ou six mois :
            je ne pensais pas à la quitter. Si amusante, cette petite Alice ! Il y a trois jours,
            elle arrive ici un matin, comme vous, ma chère. Son air grave m'étonne. Je l'interroge ;
            elle fond en larmes. Je m'étonne bien plus encore ; elle s'écrie : « Je suis amoureuse de
            toi ! » J'essaie de lui prouver que c'est un bonheur, puisque je suis son amant. Elle me
            répond : « Mon patron veut me meubler un appartement ! » Je ne comprenais plus du tout.
            Enfin, ses larmes tarissent. Elle me raconte que son patron, un gros rouge, lui a fait
            des propositions déshonnêtes, mais avantageuses. Il exigeait en retour une absolue
            fidélité. Aussi se voyait-elle forcée de choisir entre son amour et son intérêt. Alors
            elle venait me demander conseil ! Je trouvai cela si drôle que je fus pris d'un fou rire.
            En voyant ma gaieté, la sienne revint ; elle se mit à rire aussi. Je lui dis : « Alice,
            jamais un tailleur de pierres ne vaudra un appartement richement meublé. Exauce les vœux
            de ton patron, et sois fidèle à cet homme, puisqu'il a la faiblesse de tenir à ces
            choses-là. » Elle n'a pas trop résisté. Ce n'est pas très flatteur pour mon amour-propre,
            mais je suis forcé d'en faire l'aveu. Le soir, je l'ai menée chez le père Lathuile, et
            ne l'ai quittée que le lendemain matin. Voilà comment une modiste est devenue patronne,
            et comment un sculpteur est devenu... veuf. 

 Aurélie riait à son tour. 

 — Si vous n'avez pas plus de chagrin que ça, Jacques, c'est que vous n'étiez pas bien
            amoureux ! 

 Le jeune homme alluma une cigarette : 

 — Voulez-vous une confidence, Aurélie ? Je n'ai jamais été amoureux. Toute jolie fille
            me plaît, mais toute jolie fille en vaut une autre. Celle-ci ou celle-là, que m'importe ?
            Pour être amoureux, il faut n'avoir rien à faire. Moi, je n'ai pas le temps ! 

 Aurélie semblait un peu dépitée. Les femmes n'aiment pas entendre nier leur pouvoir.
            Elle regardait Jacques avec un peu de tendresse et beaucoup de malice. 

 — Je ne vous connais pas d'hier, reprit-elle : vous êtes très gai, mais très ardent. Le
            jour où vous serez pris, vous... 

 Il haussait les épaules. 

 — Ah ! je suis bien tranquille, allez. Mais pourquoi me demandiez-vous si j'étais libre
            ce soir ? 

 — Voilà : je ne joue pas ; je n'ai rien à faire. Vous seriez bien gentil de m'emmener
            dîner. Le directeur de la Renaissance m'a envoyé une loge pour son théâtre. Ça nous
            ferait une bonne soirée. Qu'en dites-vous ? 

 — Je dis que cela me va. 

 — Alors, c'est convenu. Vous passerez me prendre ? 

 — A sept heures. 

 — Merci, Jacques. Vous êtes gentil comme les amours. A ce soir. Je ne veux pas vous
            importuner davantage. Nous avons tous les deux à travailler. Moi, je répète jusqu'à cinq
            heures. 

 Elle s'en allait, avec un sourire malicieux, comme si elle caressait une
            arrière-pensée. Ah ! il était... veuf, le beau Jacques ? La rupture tombait à merveille.
            Le jeune homme l'intimidait un peu. Jusqu'à ce jour, il se trouvait toujours engagé dans
            un un lien quelconque. Il redevenait libre ? tant mieux. L'artiste ne cherchait pas si
            loin. Il aimait Aurélie d'une bonne amitié bien franche, et jamais il ne lui serait
            entré dans l'idée de lui faire la cour. Elle évoquait pour lui tous les souvenirs
            tristes et doux de son enfance ; mais elle n'éveillait ni son désir ni sa curiosité. Il
            travailla toute la journée, n'interrompant sa besogne que pour recevoir quatre ou cinq
            personnes, auxquelles il avait permis de voir le Vercingétorix . Vers le soir, son élève
            lui remit un mot du docteur Grandier, l'avertissant qu'il viendrait le lendemain avec
            deux dames de ses amies. La lettre lui fit plaisir. Il adorait l'illustre savant. A six
            heures, content de sa journée, il s'en alla d'un pas léger rue Lambert dire à sa mère
            qu'il ne dînerait pas avec elle. Il savait qu'elle se réjouissait toujours, quand il
            prenait une distraction. 

 — C'est gentil, une partie fine à nous deux, s'écria Aurélie, en entrant dans le
            cabinet particulier où Jacques la conduisait. 

 Elle portait une toilette délicieuse : jamais elle n'avait été plus jolie. Ses cheveux
            roux, superbement tordus sur la nuque, jetaient des tons ambrés sur son visage pâle,
            éclairé par ses yeux gris, spirituels et vifs. Au théâtre, elle jouait les coquettes
            avec une verve mordante. L'habitude aidant, elle continuait le rôle dans la vie réelle.
            Ses reparties vives, quelquefois impertinentes et acérées, lui avaient acquis très vite
            la réputation d'une femme d'esprit. Ce soir-là, plus en verve que jamais, elle désirait
            que son esprit brillât sous toutes ses facettes, comme un diamant bien taillé. Jacques
            s'amusait franchement. Jeunes et bien portants tous les deux, ils s'égayaient ainsi que
            des gamins faisant l'école buissonnière. Le dîner fini, assis l'un près de l'autre, sur
            le banal canapé de velours rouge, ils se sentaient bercés par la jouissance d'une
            digestion agréable. Tout à coup, Aurélie se leva. 

 — Et le théâtre ? Nous allions l'oublier ! 

 Il est probable que, malgré son succès, l'opérette à la mode n'amusait pas Aurélie ;
            peut-être aussi voulait-elle en jouer une autre dans l'intimité, une opérette à deux
            avec couplets alternés. Au bout d'une demi-heure, elle dit tout bas à son ami : 

 — Cette pièce est insipide. Nous gâtons notre soirée. Venez-vous prendre une tasse de
            thé chez moi ? 

 — Volontiers. 

 La comédienne habitait rue des Pyramides. Avec beaucoup de goût et un peu d'argent, il
            est facile de s'organiser un nid délicieux. 

 — Vous êtes un impertinent, répliqua-t-elle. Vous venez pour le logis, et non pour la
            locataire. Bon ! voilà que Rosalie n'a pas allumé le feu dans le salon. Passons dans mon
            boudoir : là, au moins, nous pourrons nous chauffer. Je vous laisse une minute. Vous
            m'excusez ? 

 Aurélie connaissait les hommes ; elle estimait que pour être un grand artiste, Jacques
            n'en ressemblait pas moins à ses confrères en bêtise. Un quart d'heure après, elle
            apparaissait, troublante et capiteuse, comme une jolie fille qui veut damner un saint.
            La chasteté du sculpteur ne lui méritant pas encore son inscription au calendrier, elle
            espérait bien lui tourner complètement la tête. Il jeta un cri en l'apercevant. 

 — Vous êtes adorable ainsi, dit-il. 

 Elle avait quitté sa robe, et vêtu un peignoir blanc garni de dentelles qui dessinait
            gracieusement la taille souple. 

 — Vous voyez, je m'assieds là, à côté de vous, reprit-elle. 

 Et elle se rapprochait de Jacques, grisé lentement par le parfum pénétrant de cette
            exquise créature. 

 — Rien ne vaut une bonne tasse de thé au coin du feu. Ah ! mon ami, quelles charmantes
            soirées nous avons perdues ! C'est dommage que deux anciens camarades comme nous ne se
            voient pas plus souvent. 

 — Mais je ne demande qu'à vous voir davantage ! 

 — Vraiment ? 

 Elle secouait gracieusement la tête d'un air coquet : brusquement, son peigne d'écaille
            roula, et les cheveux roux coulèrent à flots sur son visage et sur son corps. Elle eut
            un petit cri d'effroi. 

 — Jacques, sauvez-moi, je vais me noyer ! 

 Elle se tenait debout, superbe sous les flots de cette magnifique chevelure qui
            l'enveloppait d'un vêtement doux aux reflets ambrés et soyeux. 

 — Dieu ! que vous êtes belle ! dit-il. 

 — Ramassez le peigne, et relevez mes cheveux... 

 Elle s'agenouillait sur le fauteuil, penchant en arrière sa tête fine. Jacques
            baignait ses mains avec délice dans ces flots dorés qui dégageaient une odeur
            troublante. Aurélie, la taille bien cambrée, faisait saillir, dans son mouvement léonin,
            les splendeurs de sa gorge. Jacques se penchait vers elle. La jeune femme le regardait,
            les lèvres entr'ouvertes. Il tendit les siennes dans un sourire. 

 — Ah ! j'ai une envie folle de toi ! murmura-t-elle en se laissant glisser dans ses
            bras... 

 Pendant les deux premières séances, Nelly accompagna son amie à l'atelier du square
            des Batignolles. A la troisième, Faustine arriva seule. Il en fut ainsi désormais. Et,
            dès lors, commencèrent pour le jeune homme des journées pleines d'enchantement. Faustine
            se sentait vivement attirée par cette nature expansive et jeune. Elle retrouvait tout
            entière l'impression qu'elle avait subie à Rome, deux ans auparavant. Mme de Guessaint,
            trop fière pour craindre le danger et d'ailleurs trop pure pour le connaître, se
            laissait aller doucement à la sympathie que lui inspirait l'artiste. Pendant que Jacques
            travaillait avec sa fougue et sa passion habituelles, dévorant des yeux le beau visage
            qui posait devant lui, elle parlait avec le même abandon que si elle eût été en face de
            Nelly. Lui, trouvait toujours le même charme à cette voix délicieuse. Mille séductions
            s'étaient réunies dans cette jeune femme, pour un homme tel que Jacques. Mme de
            Guessaint paraissait tout connaître : elle gardait de ses voyages une fraîcheur de
            souvenirs, une variété d'expressions, une poésie de langage qui emportaient l'artiste
            dans un monde nouveau. Elle disait les paysages sans fin de la Syrie, les plaines où
            jaillissent les cactus énormes, et les arbustes gris, secouant la poussière de leurs
            feuilles fanées ; et Jérusalem, debout sur son plateau légèrement incliné, éveillant à la
            fois la religiosité du chrétien et la sensation subtile de l'artiste ; et les terrasses
            du temple de Salomon, que flanquent des tours crénelées sous le bleu profond du ciel ; et
            l'émotion subite quand, du sommet de la citadelle de Sion, l'œil descend sur la sombre
            vallée de Josaphat. Brusquement, elle quittait la Syrie pour l'Europe ; elle racontait
            Madrid et ses élégances raffinées ; la verte Andalousie qui rit le long du jaune
            Guadalquivir, couchée au milieu de ses palmiers et de ses aloès. Puis la mosquée de
            Cordoue, avec ses mille colonnes de porphyre ; et la cathédrale de Séville, où l'âme
            s'endort dans la molle plénitude du rêve, cet immense vaisseau de pierre où Notre-Dame
            de Paris danserait à l'aise ; et la Giralda, le jour du samedi saint, quand toutes les
            cloches partent à la fois, lançant leur carillon de bronze vers le ciel éternellement
            pur. 

 Jacques l'écoutait avec ravissement. Les artistes seuls savent parler aux artistes. Le
            jeune homme comprenait toutes les descriptions de Faustine, heureuse elle-même de se
            sentir comprise. Une irrésistible sympathie les avait d'abord attirés l'un vers l'autre.
            Maintenant, cet homme de génie et cette femme rare, connaissaient l'union de leurs
            intelligences, avant l'union de leurs cœurs. Jacques savait peu de chose en dehors de
            son art. Il ignorait le monde, où il ne mettait jamais les pieds ; il ignorait la vie,
            avec ses exigences ; il ne savait pas qu'on ne pardonne jamais aux hommes, même
            supérieurs, de se passer des autres. Faustine lui ouvrait des horizons jusque-là fermés. 

 — Vous me dites que vous n'aimez pas le monde, Monsieur. N'importe : il faut y aller. Si
            puissant que soit votre esprit, il ne possède, en somme, comme celui de toute créature
            humaine, qu'un nombre limité d'idées. Nous avons besoin, les uns et les autres,
            d'échanger nos pensées, de nous renouveler nous-mêmes en renouvelant ceux qui nous
            entourent. Vous me pardonnez de vous faire un peu de morale ? 

 — Je vous ai une reconnaissance infinie, Madame. J'ai toujours vécu comme un sauvage,
            replié sur moi-même, absorbé dans mon travail. Vous m'initiez à des vérités que je ne
            soupçonnais pas. Je croyais qu'un artiste doit fuir le monde. Ce sont les idées de ma
            mère. Elle se trompait, n'en sachant guère plus que moi. Vous, dont l'esprit est ouvert
            à tout, vous me montrez mon erreur. Est-il possible, mon Dieu, qu'en un temps où les
            femmes sont si futiles, il s'en rencontre une telle que vous ! 

 — Prenez garde ! votre phrase ressemble à un compliment. N'oubliez jamais en me parlant
            que je hais la banalité. Alors, je vous ai réconcilié avec le monde ? Eh ! bien, vous
            ferez vos débuts chez moi, et j'en serai charmée. 

 Faustine posait depuis cinq ou six jours, quand, un après-midi, la causerie effleura
            la politique. Jacques lui parlait d'un bas-relief dont l'idée le passionnait. Il voulait
            synthétiser la Révolution, faire crier au marbre l'enthousiasme des volontaires de 92,
            et les belles fureurs de ces années sanglantes et guerrières. 

 — Vous avez tort, Monsieur. L'art est trop haut pour qu'on l'abaisse au niveau de la
            politique. 

 — Vous oubliez les échafauds... A ce compte, la Commune aussi serait de l'histoire.
            Cependant, il ne vous viendrait pas à l'idée de couler en bronze les massacreurs et les
            bandits de cette époque-là. 

 Jacques dit d'une voix brusque : 

 — Ni massacreurs ni bandits, Madame. Serviteurs malheureux d'une idée fausse, voilà
            tout. 

 Faustine se leva toute droite, impérieuse et frissonnante. 

 — Je vous excuse, Monsieur. Vous ne savez rien de ma vie. Mon père a été tué par une
            balle des fédérés, et les fédérés ont fusillé mon frère ! 

 — Sang pour sang, Madame ! Les soldats de Versailles ont fusillé mon père ! 

 Les haines forcenées de la guerre civile se réveillaient en ces deux êtres. Leurs
            idées contraires se choquaient violemment. Le choc pouvait faire jaillir deux colères :
            il n'éveilla que deux pitiés. 

 — Votre père et votre frère ont été tués, reprit Jacques d'une voix très douce. Comme
            vous avez dû être malheureuse ! 

 — Votre père a été fusillé, répliqua-t-elle extrêmement émue, comme vous avez dû être
            malheureux ! 

 Et d'instinct, ils se tendirent la main, comme pour abjurer les haines d'autrefois. Ce
            jour-là, Jacques ne travailla pas davantage. L'un et l'autre parlèrent de ceux qu'ils
            avaient aimés. Faustine disait la belle vie du général, son dévouement chevaleresque au
            pays, son patriotisme, sa fin sublime de héros ; elle évoquait le souvenir d'Étienne, le
            soldat aventureux, au caractère généreux et fier. Lui, de son côté, racontait les années
            dures de l'ouvrier, les souffrances de Pierre Rosny, sa mort tragique au coin d'un
            fossé ; si bien que son fils et sa veuve, ignorant où il dormait son dernier sommeil, ne
            goûtaient même pas la triste joie de prier sur sa tombe. De nouveau, les deux jeunes
            gens se sentaient unis par cette communauté de douleurs semblables, nées de destins
            contraires. Ce qui aurait séparé deux âmes vulgaires rapprochait ces deux âmes
            supérieures. Oubliant que leurs pères étaient morts dans des rangs opposés, ils
            abjuraient les fureurs infécondes, pour pleurer le même malheur qui faisait de pareils
            orphelins. 

 Le lendemain, quand Faustine revint, ils ne parlèrent plus du passé douloureux. La
            jeune femme, cette fois, interrogea l'artiste sur son enfance. Elle lui fit raconter sa
            courte vie de soldat, pendant la guerre ; comment il tombait à Montretout, la poitrine
            trouée par une balle ; l'histoire de cette médaille militaire obtenue par M. Grandier,
            puis, les années de Rome, à la Villa Médicis. Jacques ne voulut rien cacher. Il dit
            toute son histoire, avec un abandon plein de gaieté, riant de la misère d'autrefois,
            lorsque l'argent manquait et que le travail acharné de sa mère suffisait seul à les
            faire vivre. Mme de Guessaint questionna curieusement Jacques Rosny sur Françoise. Mais
            celui-ci s'enferma dans une sorte de craintive discrétion. Il sentait si bien l'abîme
            creusé entre ces deux femmes ! Faustine cependant insista pour que l'artiste donnât suite
            à son projet de sortir, d'aller dans le monde. Elle devinait qu'une volonté pesait sur
            lui, pour qu'il persistât dans cette claustration. A présent, il cherchait des défaites,
            il s'efforçait de réfuter ses arguments ; mais elle sentait bien qu'elle prenait
            lentement une influence considérable sur cet esprit. 

 A la fin de la première semaine, une phrase de Jacques la fit réfléchir. Ils
            discutaient une question assez importante de l'art contemporain : le modernisme. Mme de
            Guessaint lui conseillait de suivre le courant de son siècle, qu'un âpre besoin de
            vérité emporte loin de la fantaisie capricieuse. Lui, au contraire, entraîné par sa
            nature ardente, voulait allier beaucoup de vérité avec un peu de romantisme. Elle
            combattait cette opinion qu'elle estimait fausse. 

 — Croyez-moi, Monsieur. Un grand artiste comme vous doit trouver la formule nouvelle.
            Cette formule est la même pour le sculpteur que pour le peintre et le poète. On ne la
            découvrira ni dans le romantisme échevelé des uns, ni dans le réalisme exagéré des
            autres. C'est la modernité qui triomphera. Il faut être l'homme de son temps. 

 On eût bien fait rire Jacques quinze jours auparavant, en lui disant qu'une femme du
            monde lui donnerait des conseils d'esthétique ; bien plus, qu'il les suivrait et en
            tiendrait compte. Quand Faustine partait, il ne rentrait pas rue Lambert, comme il
            faisait d'habitude. Il se couchait sur son canapé, et, bercé par un souvenir, il rêvait
            profondément. L'image de cette femme le hantait. Elle ne parlait plus, qu'il l'écoutait
            encore. La douceur de sa voix musicale chantait à son oreille des paroles cadencées. De
            temps en temps, il levait les yeux sur le Vercingétorix et baissait la tête, confus,
            surpris, presque mécontent. Lui aussi portait des chaînes, comme le guerrier vaincu. Il
            aimait Faustine. C'est donc cela, l'amour, une possession violente, une conquête de
            toutes les pensées ? Comme c'était venu vite ! Alors, il se débattait, cherchant à se
            prouver qu'il se trompait. L'amour ? Allons donc ! Un caprice comme les autres, d'une
            nature différente peut-être, parce que Faustine était une femme d'un ordre supérieur.
            Pour la première fois, il cherchait à lire dans son cœur, à bien analyser ses propres
            sentiments. Pourquoi l'aurait-il aimée ? Et il se répondait tout bas qu'il l'aimait parce
            qu'elle ne ressemblait à aucune autre créature. Cette intelligence si haute l'exaltait,
            cette voix, cette démarche, ce sourire le ravissaient, son œil exercé de sculpteur
            devinait les splendeurs de ce corps harmonieux et souple ; et toutes ces pensées le
            grisaient, l'affolaient. Chaque soir, à présent, Françoise venait le chercher à
            l'atelier. Elle le trouvait seul, dans l'ombre, enfoncé en de cruelles songeries. Elle
            l'emmenait avec elle ; et le jeune homme gardait sa mélancolie. Elle l'interrogeait, et
            il ne répondait que par des mots vagues. Il invoquait son travail, l'inquiétude du
            prochain Salon. Mme Rosny ne le croyait pas. Son travail ? Il était fini. L'inquiétude du
            prochain Salon ? Un triomphe paraissait assuré. Jacques mentait. Il ne lui disait plus la
            vérité. Alors, que se passait-il ? Elle voulait savoir et elle ne trouvait pas. Ce fut
            Aurélie qui lui fit tout comprendre. La comédienne venait peu chez Mme Rosny.
            Batignolles est loin de la rue des Pyramides ; et une femme austère comme Françoise
            effarouchait la comédienne coquette. Cependant, une semaine environ après son aventure
            avec Jacques, elle arriva rue Lambert. Depuis cette nuit délicieuse où, très
            sincèrement, dans un élan de passion, elle s'était donnée au jeune homme, Aurélie
            n'avait plus revu son amant de quelques heures. Le lendemain, le surlendemain, elle
            l'avait attendu vainement, un peu surprise d'abord, très dépitée ensuite. Comment ! il ne
            revenait pas ? il ne lui écrivait pas ? 

 Les femmes ont une vanité excessive, mais autant de finesse que de vanité. Dans les
            choses de l'amour qui lui sont personnelles, la plus sotte sait toujours bien y voir
            clair. Aurélie n'hésita pas une minute. Une rivale s'emparait brusquement de Jacques,
            l'arrachait à la séduction tendrement et savamment préparée. Le silence de l'artiste ne
            s'expliquait pas autrement. Mais quelle rivale ? Évidemment, Jacques ne la connaissait
            pas avant cette soirée où il était tombé dans ses bras. Sans doute une de ces aventures
            imprévues et soudaines qui bouleversent la vie d'un homme. 

 — Bonjour, Madame. Comme il y a longtemps que je ne vous ai vue ! s'écria-t-elle en
            entrant chez Mme Rosny. Comment va Jacques ? 

 Non, Jacques n'allait pas bien. Il suffisait à Aurélie de regarder la mine soucieuse
            de Françoise. Alors elle bavarda, parla de son théâtre, de ses rôles, de ses petites
            ambitions. Puis, elle revint au sculpteur par un détour habile. Que faisait-il ? A quoi
            travaillait-il ? Distraitement, Mme Rosny raconta l'histoire des dix mille francs, la
            visite de cette femme élégante et jolie qui commandait le buste d'une de ses amies.
            Aurélie était fixée. Jacques aimait l'une ou l'autre ; ou la dame au buste, ou celle qui
            le faisait faire. Elle savait d'avance qu'elle aurait en Mme Rosny une alliée
            inconsciente. 

 — Jacques va devenir amoureux d'une de ces élégantes mondaines, dit-elle en riant.
            Prenez garde, elles vous l'arracheront ! Vous ne les connaissez pas. Elles vont bien
            quand elles s'y mettent ! On accuse les comédiennes de coquetterie ! Quelle erreur ! Les
            femmes du monde s'entendent bien mieux que nous à enjôler un homme. D'autant plus que,
            malgré ses vingt-six ans, il est presque aussi naïf en amour qu'un garçonnet de
            dix-huit. Il a toujours travaillé ; il ne connaît pas les roueries et les séductions de
            ces belles dames, qui gâchent le temps d'un artiste, et le plantent là quand elles ne
            l'aiment plus. 

 La comédienne savait exactement la portée de ses paroles. Il n'en fallait pas
            davantage pour exciter la jalousie de Mme Rosny, pour que celle-ci surveillât son fils.
            Aurélie prit congé et s'en alla frapper à la porte de l'atelier, très curieuse de savoir
            quelle réception lui réservait le bel infidèle. Elle le trouva, comme le trouvait
            toujours sa mère après le départ de Faustine, seul, inactif, sombre. 

 — C'est moi, dit-elle en entrant. Puisque vous ne veniez pas, je suis venue. Je vous
            demande à dîner comme l'autre soir : voulez-vous ? 

 Jacques eut un geste violent en l'apercevant. 

 — Ma foi, je suis absurde ! s'écria-t-il, et vous êtes vraiment bien gentille de vous
            souvenir encore d'un imbécile tel que moi ! Vous me demandez à dîner ? Bravo ! asseyez-vous
            là ; je veux me mettre à vos genoux, implorer mon pardon, vous dire que vous êtes
            adorable. Nous dînons ensemble ; ensuite vous m'emmenez chez vous, et nous passons une
            bonne soirée... comme l'autre soir ; et... et tu m'offriras une tasse de thé, veux-tu ? 

 Toute la soirée, il se montra fort gai, fort tendre ; mais sa gaieté et sa tendresse
            trahissaient une intense nervosité. Ses yeux brillaient d'un feu sombre. Il parlait avec
            une amertume et une violence qu'Aurélie ne lui connaissait pas, ou bien, tout à coup, il
            devenait triste et taciturne. Elle l'étudiait avec son intuition du cœur humain, avec
            son flair de femme un peu jalouse et très coquette. Elle éveillait les sens de son
            amant : rien de plus. Le cœur et la pensée n'étaient pas avec elle. Il lui témoignait la
            passion physique qu'éprouve toujours un jeune homme pour une jolie femme ; mais le rêve,
            l'infini, l'au-delà de l'amour appartenaient à une autre. Quelle était cette autre ? 

 Faustine se sentait violemment aimée. Une femme ne se trompe jamais aux sentiments
            qu'elle inspire. Elle perçoit nettement les troubles qu'elle fait naître, les émotions
            qu'elle éveille. Coquette, Mme de Guessaint aurait joué le jeu des coquettes. Sincère et
            loyale, elle s'interrogeait avec angoisse, se demandant si elle n'était pas bien près
            d'aimer, elle aussi ; si elle n'aimait pas déjà. Jacques la séduisait par sa nature
            primesautière et jeune, par son ardeur, par sa gaieté : surtout par cette flamme de génie
            qui l'illuminait. Devant Faustine se posait la redoutable question qui a épouvanté tant
            d'honnêtes femmes ! « Je suis aimée. Que ferai-je, si j'aime ? » On espère toujours ruser
            avec son cœur. Pour une créature telle que Faustine, pure comme la neige inviolée, d'une
            loyauté inflexible, l'adultère est un mot vide de sens. La pensée du mensonge n'entrait
            pas dans cette âme. Bien plus, l'hypothèse d'une chute ne se présentait même pas à son
            esprit. Avec la naïveté poétique de son esprit d'artiste, elle croyait que Jacques
            l'aimait d'un amour passionné, mais platonique. Très fine, elle sentait bien qu'elle en
            imposait au jeune homme. Oserait-il même risquer un aveu ? Ce qu'elle ne pouvait pas se
            cacher à elle-même, c'est la jouissance profonde que lui causaient ces rendez-vous
            quotidiens. Elle partait de l'atelier avec du bonheur plein son âme. Elle devenait gaie,
            elle riait, et, presque expansive, elle étonnait Nelly qui ne la reconnaissait plus. Le
            soir, qu'elle restât chez elle ou qu'elle allât dans le monde, elle revivait par le
            souvenir toute la délicieuse journée. 

 Ce dimanche-là, elle avait déjeuné seule. Depuis quelques jours, elle voyait peu M. de
            Guessaint, absorbé par les préparatifs de son voyage dans le Sud-Oranais. Assise au coin
            du feu, dans son boudoir, elle rêvait à la semaine qui venait de s'écouler. Comment
            avait-il pu suffire de quelques jours pour la changer si profondément ? Elle aimerait,
            elle ? Impossible. Par instants, elle se débattait contre la séduction irrésistible
            qu'elle subissait. Non pas qu'elle eût honte en se disant qu'elle pouvait faillir. Mais
            elle se révoltait contre cette prise de possession d'elle-même. Comment, elle, si libre,
            si fière, cédait-elle ainsi à une inclination coupable ? Ce qui l'étonnait le plus, c'est
            qu'elle ne luttait pas, qu'elle ne désirait même pas lutter. Elle en revenait toujours à
            la même conclusion. Elle aimait Jacques, ou elle l'aimerait. Mais son amour ne
            connaîtrait ni les lâches abandons ni les honteuses défaites. Faustine disait
            quelquefois que l'honneur était la propreté de l'âme. Il lui paraissait impossible que
            son âme ne fût pas nette comme son corps. Les souillures humaines ne l'atteindraient
            jamais. Elle ne se rendait pas compte que des idées pareilles sont d'autant plus
            périlleuses qu'elles empêchent d'avoir peur du danger. Le danger ? elle ne le redoutait
            pas. Elle se laissait glisser à son amour avec une témérité hautaine. Telle, la Fée des
            Glaciers, dans la légende suédoise : Odin l'a faite reine des hautes montagnes, et son
            empire durera aussi longtemps que sa virginité ; insouciante et légère, elle court sur
            les hautes cimes, riant des abîmes entr'ouverts. Un jour elle aime et elle est aimée ;
            elle se croit aussi vaillante que jadis ; mais sa force la trahit, le vertige la prend,
            et elle roule dans les précipices sans fond. 

 — M. Percier demande si Madame peut le recevoir ? dit-elle. 

 Mme de Guessaint restait un peu étonnée. Que lui voulait-il ? Tout à coup, elle sourit,
            se rappelant sa conversation avec le mari de Nelly. 

 — Faites entrer, répliqua-t-elle. 

 Une lueur de malice flambait dans les yeux de Faustine. Le pauvre homme ! Il venait se
            confesser avec une docilité de collégien ! Elle s'amusait à l'avance des terreurs de sa
            timidité effarouchée. Très effarouché, en effet, M. Percier. Rouge, ne sachant comment
            aborder l'entretien, il parla maladroitement de choses inutiles. Mais Faustine le
            rappela vite à la question. 

 — Il est bien convenu, n'est-ce pas, que vous me considérez comme une amie, comme une
            amie vraie ? J'aime très tendrement votre femme. Je veux qu'elle soit heureuse. Je crois
            qu'il y a entre vous plus qu'un malentendu. Mais en tout cas, ce n'est pas bien grave.
            Donc, répondez-moi franchement. Vous aimez Nelly ? 

 — Oui, murmura Félix. 

 — Beaucoup ? 

 — Passionnément. 

 — Alors, reprit-elle, je ne comprends pas du tout. Comment, vous aimez passionnément
            votre femme, et vous la trompez ! C'est absolument inexplicable ! 

 — Ce n'est pas inexplicable... mais c'est bien difficile à expliquer. 

 — Si difficile ! 

 — Oh ! Madame... Vous allez voir ! Est-ce que vous me permettez de marcher ? Si je marche,
            je ne vous verrai pas ; et il me semble que... Oui ! si je ne vous vois pas, j'aurai plus
            de courage. 

 Alors, tout en se promenant de long en large, même en tournant un peu le dos à
            Faustine, ce qui produisait un effet assez comique, Félix raconta l'histoire délicate de
            ses relations conjugales. Très délicate, en effet ! Il avait un grand malheur, le pauvre
            homme. Il était... fort sensuel. Il adorait Nelly, et il s'efforçait de lui prouver le
            plus souvent possible qu'il la considérait comme la plus séduisante des créatures.
            Cruellement, la jeune femme semblait prendre plaisir à refuser ses témoignages répétés
            d'une tendresse naturelle. Elle coquetait avec son seigneur et maître ; puis, elle
            s'enfermait obstinément dans sa chambre fermée au verrou, et ne consentait que bien
            rarement à s'humaniser un peu. Cette sévérité barbare surprenait un peu Félix. Était-ce
            coquetterie, ou désir de dominer souverainement, ou simple caprice transformé en
            entêtement par l'orgueil ? Mais, depuis quelques mois, changeant tout à coup, elle
            déclarait son intention d'être désormais seulement la sœur de son époux. Félix essayait
            de la ramener, de la convaincre que le mariage a des fins à la fois plus agréables et
            plus hautes ; rien n'y faisait. Nelly s'obstinait dans sa résolution glaciale. Le
            malheureux agent de change se disait alors que le mieux serait peut-être d'éveiller la
            jalousie de sa capricieuse compagne. C'est pourquoi il adressait à Mlle Aurélie des vœux
            coupables, mais exaucés. Au lieu de cacher cette liaison, il s'efforçait de la faire
            connaître, voulant que Nelly n'ignorât pas ces amours illicites. 

 Faustine riait aux éclats. Ce mari, infidèle par amour, et cette femme amoureuse,
            glaciale par coquetterie, l'amusaient comme deux personnages de comédie. Décidément,
            rien ne menaçait le bonheur de son amie. Un simple malentendu séparait les jeunes époux.
            Elle riait toujours, et ses rires intimidaient de plus en plus M. Percier ; il
            s'imaginait qu'elle se moquait de lui. 

 — Je ne trouve pas, murmura-t-il. 

 Elle le vit si malheureux qu'elle s'empressa de le rassurer. Elle lui promit que son
            bonheur conjugal renaîtrait bientôt. Elle ferait de la morale à Nelly ; et elle se
            chargeait de changer en une docilité de brebis la capricieuse humeur de la jeune femme.
            Elle ne lui demandait que huit jours. Et, avant huit jours, Nelly, repentante et
            corrigée, ôterait de sa porte le verrou fâcheux, cause première de tous ces désastres. 

 M. Percier, très consolé, s'éloignait à peine, lorsque M. de Guessaint se présenta
            chez sa femme. 

 — Je ne vous dérange pas, ma chère amie ? dit-il avec sa politesse accoutumée. 

 — Vous avez besoin de me parler ? 

 — Oui. Je voulais vous annoncer une nouvelle qui vient de me surprendre. J'ai reçu tout
            à l'heure une lettre du ministère de la marine. Nous partons pour Oran beaucoup plus tôt
            que je ne croyais, dans quatre ou cinq jours. 

 — Je vous souhaite un heureux voyage, mon cher Henry. 

 — Merci. On attelle ; vous ne voulez pas faire un tour au Bois ? 

 Elle éprouvait le besoin de se dépenser, de rafraîchir sa fièvre, et aussi d'user la
            longue journée. Il lui tardait d'arriver au lendemain, à cette heure charmante où, toute
            joyeuse, elle partirait pour l'atelier. Les aveux de M. Percier, ces confidences qui lui
            paraissaient si comiques, exerçaient sur elle une influence physiologique. Elle en
            rougissait, elle si pure et si chaste ; mais elle enviait les délicates jouissances des
            amours permises. Ah ! si elle était libre, comme elle serait heureuse et fière de devenir
            la femme de Jacques ! L'amour chemine dans un cœur neuf avec une rapidité surprenante. A
            présent, elle ne discutait plus avec elle-même. Elle s'avouait son amour ; mais, en se
            l'avouant, elle ne sentait naître aucune crainte. Elle se croyait sûre d'elle ; elle se
            croyait également sûre de l'artiste. Il n'oserait jamais révéler sa passion. L'osât-il,
            elle cacherait la sienne et il ne saurait rien. Elle continuait à se bercer dans sa
            sécurité périlleuse. Elle aimait ? Soit. L'amour pour elle ne serait jamais qu'un
            sentiment sublime qui réchaufferait doucement son cœur et ne le consumerait pas. Elle
            était heureuse, oh ! bien heureuse ! La vie lui apparaissait sous des couleurs nouvelles.
            Le soir, elle avait du monde à dîner, et elle étonna ses amis par sa gaieté et sa verve
            joyeuse. Nelly, de plus en plus étonnée, la regardait, ne comprenant rien à cette
            métamorphose subite. La fière Faustine, s'humanisant tout à coup, semblait descendre des
            hauteurs où elle avait coutume de planer. Elle causait avec entrain, laissant briller
            son esprit supérieur, jetant des reparties vives, des mots alertes qui contrastaient
            avec sa réserve accoutumée. Rentrée dans son appartement, elle compta les heures qui la
            séparaient de sa visite habituelle au square des Batignolles. 

 Dès huit heures du matin, Jacques arrivait à l'atelier, les sourcils froncés, l'œil
            sombre. Tout lui pesait ; il n'avait pu dormir ; il n'avait pas vu Faustine depuis
            l'avant-veille et une fièvre impatiente le brûlait. L'ardeur de sa nature l'emportait ;
            il ne se sentait plus la force de résister. Il renvoya son élève, qu'il gardait
            d'habitude jusqu'à l'apparition de Mme de Guessaint ; il s'occupa lui-même des mille
            détails de sa besogne accoutumée. Bientôt une lassitude immense l'accabla, il s'étendit
            sur le canapé, enfonçant dans les coussins sa tête brûlante, hâtant les heures, ne
            parvenant pas à oublier. Faustine parut enfin, et Jacques, domptant la révolte de ses
            nerfs, s'efforça de paraître calme. 

 — Mais... mais oui, Madame. 

 — J'espère que vous me ferez le plaisir de venir dîner chez moi. M. de Guessaint
            entreprend un long voyage, et je désire, avant son départ, vous recevoir dans ma maison. 

 Elle aussi paraissait très calme, et rien, sur son visage paisible et fier, ne
            trahissait son trouble profond. Mais ce nom de M. de Guessaint suffit à exciter
            l'irritation de Jacques, qui ne connaissait pas les rapports du mari et de la femme. 

 — Vous voudrez bien m'excuser, Madame, dit-il d'une voix un peu sèche. Mais décidément,
            je ne me sens pas fait pour le monde. Mieux vaut que je reste chez moi. 

 — Cependant, je croyais vous avoir convaincu que vous aviez tort, reprit-elle avec un
            sourire. 

 — Pour tout autre artiste qu'un sculpteur, votre raisonnement serait juste. Mais les
            pauvres diables tels que nous, sont soumis à de terribles nécessités. Ce que vous me
            voyez faire souvent, me lever et couvrir d'eau mon ébauche, c'est l'emblème de la vie
            que nous menons. Le sculpteur est avec son œuvre comme la mère avec son enfant. Tant que
            l'enfant n'a pas grandi, la mère ne le perd pas des yeux ; tant que notre œuvre n'est pas
            finie, nous ne pouvons pas l'abandonner. 

 Faustine feignit de ne pas sentir la rudesse de son accent. 

 — Alors, Monsieur, vous refusez de venir chez moi ? reprit-elle souriante. 

 — Oui, Madame. 

 — Pourquoi ? 

 Il eut un geste violent : 

 — Parce que je vous aime ! 

 Faustine se leva toute pâle. Un léger frisson courait le long de son corps. 

 — Comment vous êtes-vous despotiquement emparée de tout mon être ? Je ne sais pas. C'est
            un poison lent qui s'est glissé dans mes veines. Est-ce que j'ai aimé, moi, avant de
            vous connaître ! Aucune femme ne m'a jamais fait ressentir ce que j'éprouve. Je regardais
            l'amour comme un plaisir, comme un passe-temps. Vous êtes venue, et voilà que je ne peux
            plus vivre sans vous ! Qu'est-ce que vous voulez que je devienne ? Je suis tout seul ; je
            n'ai que ma mère. Si vous ne m'aimez pas, je suis perdu. Il ne me reste plus qu'à me
            jeter à l'eau. Ne riez pas ! Je ne suis pas un de vos jeunes gens élégants qui font la
            cour à une femme par plaisir ou par désœuvrement. Je vous aime... Si vous ne m'aimez pas
            aujourd'hui, vous m'aimerez un jour... Et puis... je ne sais plus ce que je dis... Je
            vous en supplie, ayez pitié de moi... 

 Faustine s'était laissée retomber sur le fauteuil, violemment secouée par ces paroles
            ardentes, qui l'épouvantaient et la ravissaient à la fois. Les premiers mots de Jacques
            lui avaient fait peur ; voilà maintenant qu'il demandait grâce, qu'il s'humiliait, que
            des larmes coulaient de ses yeux. 

 — Pardonnez-moi, je suis un enfant. Je vous dis des absurdités... Je vous aime, je vous
            aime, je vous aime... 

 Elle le regardait très doucement, sans fierté ni colère, avec une pitié et une
            tendresse infinies. Elle le voyait souffrir, et elle l'aimait ! Eh ! bien, non, elle
            saurait cacher son redoutable secret ; il ne se douterait pas du trouble profond où il la
            jetait. 

 — Oui, vous êtes fou, répliqua-t-elle de sa voix harmonieuse comme une musique. Vous me
            dites que vous m'aimez, je vous crois. Vous ne songez pas que je ne suis point libre,
            que je suis mariée... mal mariée peut-être, mais esclave de mon serment. Une femme telle
            que moi ne descend pas jusqu'au mensonge. Elle a honte de la trahison, non pour les
            autres, mais pour sa conscience. 

 Jacques cachait sa tête entre ses mains tremblantes, et, de plus en plus troublée,
            Faustine s'efforçait de cacher son émotion. Elle ne s'apercevait pas que les quelques
            paroles qu'elle venait de prononcer contenaient un aveu indirect. Il lui disait : « Je
            vous aime... » et au lieu de répondre : « Je ne vous aime pas », elle se contentait de cette
            défaite banale : « Je ne suis pas libre. » Mais le jeune homme ne sentait rien, ne voyait
            rien. 

 Il reprit d'une voix sourde : 

 — Je n'ai jamais aimé avant de vous connaître. L'amour ? j'en avais peur, sentant bien
            que le jour où je me donnerais à une femme, je me livrerais tout entier. Mais il me
            semblait impossible qu'il en existât une seule méritant cet abandon de tout mon être. La
            première fois que je vous ai vue, vous m'avez intimidé. Intimidé, moi qui n'ai jamais
            reculé devant rien ! Je vous ai retrouvée, et j'ai retrouvé aussi mon impression
            première. Puis, vous veniez ici tous les jours et je ne sais quel charme m'enveloppait,
            que je subissais malgré moi, dont je ne pouvais pas me défendre. Tout est adorable en
            vous. Vous êtes belle ; vous êtes la créature la plus intelligente que j'aie jamais
            rencontrée ; non seulement vos paroles me ravissent, mais encore la voix divine qui les
            prononce. Je vous aime, oh ! je vous aime follement. 

 — Adieu, Monsieur. 

 La douceur subite du jeune homme l'effrayait. Faustine marchait déjà vers la porte,
            quand Jacques se précipita devant elle. 

 — Non, vous ne partirez pas ! Si vous partiez, vous ne reviendriez plus. Mais
            répondez-moi donc ! Vous restez là, immobile et glacée, et vous ne me dites rien, à moi
            qui souffre et qui désespère ! Je vous aime ! Rien ne me coûtera pour me faire aimer de
            vous ! Si vous me fuyez, je vous poursuivrai avec toute la rage de mon désespoir. Vous me
            trouverez partout sur votre chemin. Mais pourquoi me fuiriez vous ? Il est impossible que
            vous ne m'aimiez pas un jour. Une passion telle que la mienne saura bien faire fondre le
            manteau de glace dont vous vous couvrez. Je vous aime, je vous adore ! 

 Il la saisissait dans ses bras ; il la serrait étroitement contre sa poitrine ; il
            couvrait de baisers son front, ses yeux, ses joues. Toujours muette, les dents serrées,
            elle luttait nerveusement contre la violence de cette passion qui la pénétrait. Les
            baisers de Jacques lui produisaient l'effet d'une brûlure. Faustine défaillait
            maintenant. Elle tomba sur le canapé. 

 — Je sens que vous m'aimez, continuait-il de sa voix ardente. Quelque chose me crie que
            vous m'aviez deviné, que vous partagez ma folie... 

 Elle se taisait toujours, renversée en arrière ; il la prenait dans ses bras, et elle
            s'en arrachait violemment ; il la ressaisissait, la couvrant encore de caresses. Et de
            nouveau, elle se débattait, honteuse de se sentir presque vaincue et de ne pas demeurer
            maîtresse d'elle-même. Elle parvint à le repousser, à redevenir libre ; elle courut au
            fond de l'atelier. 

 — N'approchez plus, dit-elle, ou je crie, ou j'appelle. La force contre une femme !
            Vous ! Vous que je croyais supérieur aux autres ! Vous me reprochez de me taire : je vais
            vous répondre. Seulement, quand je vous aurai répondu, vous resterez où vous êtes, sans
            faire un mouvement, sans venir à moi. 

 Il la regardait toujours ; et l'influence qu'elle exerçait sur lui calmait lentement sa
            passion physique. 

 — Donnez-moi votre parole d'honneur de m'obéir, continua Faustine. 

 — Je vous obéirai. 

 — Je veux votre parole. 

 — Je vous la donne. 

 — Jacques, dit-elle, je vous aime. 

 Il jeta un grand cri. 

 — Rappelez-vous votre promesse ! Je vous aime, et je ne peux pas être à vous. Le
            mensonge me répugne et la trahison me révolte. Si je vous appartenais, je ne pourrais
            plus vivre. 

 — Qu'est-ce que vous voulez que je devienne ? murmura-t-il d'une voix brisée par les
            sanglots. 

 A son tour, il tombait assis, épuisé, vaincu ; Mme de Guessaint s'approcha de lui, et
            doucement, avec une tendresse exquise : 

 — Voyez, dit-elle, c'est moi qui viens à vous maintenant. Vous souffrez, vous pleurez,
            mon pauvre ami ? Est-ce que vous croyez que je ne souffre pas, moi aussi ? Je m'étais juré
            que vous ne connaîtriez jamais mon amour pour vous. Je me confie à votre honneur et j'en
            appelle à votre loyauté. Je vous aime. Vous êtes le premier qui m'ait donné l'émotion
            irrésistible que je ressens. Si nous ne pouvons pas être l'un à l'autre, il nous reste
            au moins un bonheur suprême, celui de nous aimer sans honte, puisque nous serons sans
            reproche. Est-ce que je ne vous livre pas ce qu'il y a de meilleur en moi ? Est-ce que
            vous ne possédez pas ma tendresse, mon cœur, ma pensée ? Adieu, Jacques. Regardez-moi
            bien en face. Je veux savoir si vous m'avez comprise. 

 — Vous partez... 

 — Oui. Je vous supplie de me laisser partir. 

 — Vous reviendrez ?... 

 — Je vous le promets. Adieu. 

 Il voulut s'élancer, la retenir ; elle lui échappa... et s'enfuit. 

 Jacques demeurait écrasé. Partie ! Reviendrait-elle ? Oui. Elle l'avait promis ; et puis,
            elle l'aimait. Elle l'aimait ! Alors pourquoi se refusait-elle ? Mais il ne se sentait pas
            la force de discuter avec lui-même. Cette violente scène le laissait brisé. Malgré
            l'aveu de Faustine, il souffrait cruellement, devinant bien qu'un abîme le séparait de
            cette femme. Il la connaissait maintenant ; elle pouvait l'aimer, mais elle ne lui
            appartiendrait jamais. Mille pensées contradictoires se heurtaient en lui. Il ne gardait
            même pas l'espérance vague de la fléchir, d'obtenir de sa pitié qu'elle cédât à la
            passion folle qui l'envahissait. Cette créature fière et hautaine ne s'abaisserait
            jamais à la chute banale, à l'adultère louche qui ment et qui se cache. Quel que fût son
            amour, elle résisterait vaillamment, dût-elle le fuir. Le fuir ? Il eut un cri de colère.
            Il essaya de se calmer, en se rappelant la promesse de Faustine : elle ne pensait pas à
            fuir, puisqu'elle avait promis de revenir. Étendu sur le canapé, son souvenir évoquait
            toutes les séductions divines de la jeune femme. Il cherchait à voir clair dans ce qui
            venait de se passer. Faustine lui avait avoué son amour ; et pourtant, il restait triste,
            découragé, abattu. Au lieu d'espérer, au lieu de se dire que, fort de cet aveu, il
            triompherait de ses résistances, il subissait de nouveau une lourde et cruelle
            lassitude. Les heures s'envolaient ; et il demeurait ainsi, angoissé, déchiré par ces
            incertitudes cruelles, ne sachant que croire, ne sachant que faire, prêt à donner sa vie
            pour finir sa torture. La nuit tombait quand sa mère arriva dans l'atelier. Comme les
            jours précédents, elle le trouvait sombre, farouche. 

 — Tu ne viens pas, mon enfant ? 

 — Pardonne-moi, dit-il, je n'ai pas faim ce soir. Je ne veux pas dîner. 

 Elle insistait, anxieuse, sans pouvoir obtenir une autre réponse. Jacques voulait
            rester là, où il venait de la voir, où son souvenir flottait impalpable et parfumé ; il
            voulait demeurer seul, seul avec ses pensées dont il buvait, jusqu'à la lie, la
            douloureuse amertume. Françoise le contemplait, muette, les bras croisés. Elle se
            rappelait les paroles d'Aurélie. Est-ce que la comédienne avait raison ? Jacques était-il
            donc amoureux d'une coquette qui le faisait souffrir ? Et elle regardait les traits tirés
            de son fils, sa pâleur, sa tristesse mortelle. 

 — Tu ne m'accompagnes pas, mon enfant ? reprit-elle doucement. 

 — Non, mère, permets-moi de rester ici et, je t'en prie, pardonne-moi. Je n'ai de goût
            à rien. Cela me fait du bien d'être seul. 

 Seul ! voilà que Jacques ne voulait même plus d'elle maintenant ! Françoise alluma une
            lampe ; puis, promenant les yeux autour d'elle, elle chercha, regardant, épiant, comme le
            soldat flairant l'ennemi qui guette une embuscade tendue. Elle voyait clair ; Aurélie
            avait dessillé ses yeux ; Jacques aimait follement, éperdument, désespérément. Elle
            aperçut le buste de Faustine, vaguement éclairé par la lueur rougeâtre de la lampe, et
            soudain elle comprit. C'était cette femme que son enfant aimait, cette femme qui venait
            tous les jours, qui causait avec lui, qui s'enfermait avec lui. Mme Rosny eut un geste
            de colère violente. Elle avait donc en vain surveillé depuis tant d'années l'existence
            de son fils, en vain elle l'avait fortifié contre les séductions de ce monde exécré. Il
            fallait qu'une créature sans cœur détruisît d'un seul coup toute son œuvre, torturât son
            enfant, lui arrachât la récompense de tant de sacrifices ! Elle voulait la connaître,
            cette étrangère maudite qui bouleversait sa vie, Jacques ne l'accompagnerait pas ? Eh
            bien, soit : pendant quelque temps, elle serait patiente. Ensuite, après le Salon, elle
            l'emmènerait loin de Paris. Et quand elle l'aurait à elle toute seule, elle reprendrait
            l'empire qu'elle exerçait autrefois. 

 — Alors, je te laisse. Rentreras-tu de bonne heure ? 

 — Oui, mère. 

 — Rentre tard, si tu veux. Tu ne me dérangeras point. Je m'endors tout de suite, tu
            sais. 

 Non, elle ne s'endormait pas. Mais elle espérait vaguement que Jacques chercherait à
            s'étourdir, à oublier, qu'il se jetterait dans le plaisir, qu'il s'éprendrait d'une
            autre peut-être. Sans rien ajouter, elle sortit de l'atelier, puisque la solitude lui
            plaisait à présent. Le jeune homme égrenait une à une toutes les pensées anciennes ; sa
            fièvre les exagérait. Il se butait toujours à la même idée. Faustine l'aimait : pourquoi
            se refusait-elle ? L'homme ne se rend pas compte des terribles combats qu'une femme se
            livre à elle-même. Ses pudeurs, ses hésitations, ses craintes lui échappent, parce qu'il
            n'a pas la même façon de sentir ni d'éprouver. Une femme telle que Faustine, en se
            donnant à l'homme qu'elle aime, cède moins à l'entraînement de sa tendresse qu'à l'appel
            de sa pitié. Elle se livre non pour elle, mais pour lui . Celle qui n'a jamais failli
            ressent une révolte instinctive de tout son être. Connaissant mieux la vie, Jacques
            aurait compté sur le hasard, sur le temps, sur les circonstances. Il se serait dit que
            Faustine, puisqu'elle l'aimait, accepterait un jour toutes les conséquences de son
            amour. Pour une créature pareille, le danger n'était pas en elle, mais en lui. Elle
            saurait bien résister à la passion qu'elle éprouvait, non pas à celle qu'elle inspirait.
            Forte contre sa souffrance, elle serait faible contre la souffrance qu'elle faisait
            naître. Trop exalté pour réfléchir, trop naïf pour espérer, le jeune homme se débattait
            éperdument contre son désespoir. Elle avait promis de revenir ? Son cœur lui criait
            qu'elle ne reviendrait pas. Afin de calmer ses terreurs, il résolut de la voir, de se
            présenter chez elle ; Faustine le recevrait, il lui arracherait de nouveau cette promesse
            dont il doutait. Dans le square, il s'arrêta une minute. L'air vif du soir lui faisait
            du bien. Il marchait par les rues, espérant que la fatigue d'une course rapide calmerait
            son exaltation. Devant l'hôtel de l'avenue Kléber, il eut une minute d'hésitation. Si
            elle refusait de le recevoir ? Elle n'oserait pas. Il sonna. La porte s'ouvrit. 

 — Est-ce que Mme de Guessaint est chez elle ? demanda Jacques. 

 — Non, Monsieur ; Madame vient de partir en voyage. 

 Il ne répliqua rien et sortit. Partie ! ah ! la misérable ! Coquette et menteuse comme
            toutes les autres ! Elle lui jurait de revenir et elle s'enfuyait, pour le faire
            souffrir, pour exalter jusqu'au délire la passion qui le brûlait. Il tomba sur un banc
            de l'avenue, ne faisant pas même attention aux passants qui regardaient avec stupeur ce
            jeune homme élégant, nu-tête, échoué là comme un ivrogne. Tout à coup, il eut un
            mouvement de rage et reprit le chemin de l'atelier. Il la maudissait, il la méprisait,
            il l'exécrait. Partie ? où allait-elle ? Elle avait donné des ordres, sans doute, on ne le
            lui dirait pas ; elle cachait peut-être à tout le monde l'endroit de sa retraite. Eh
            bien, soit ; il l'oublierait. Il voulait l'oublier ! Quand il rentra dans son atelier, des
            rayons de lune filtraient à travers les fenêtres ogivales de la voûte. Le buste de
            Faustine se dégageait avec des arêtes indécises vaguement baignées dans les pâleurs de
            la lumière blanche. Jacques restait hébété devant ce souvenir matériel de son amour. Il
            souffrait maintenant par sa faute à lui. Son génie d'artiste avait modelé une œuvre
            incomparable. Et Faustine absente, Faustine dont il bannissait le souvenir,
            réapparaissait vivante et palpable devant ses yeux. Il chassait loin de lui cette idée
            ravissante et maudite : et voilà que son œuvre se dressait implacable, souriante, pour
            l'empêcher d'oublier, pour le forcer de se souvenir. Dans un accès de colère folle, il
            se jeta sur le buste, enfonçant dans l'argile ses mains frémissantes ; avec rage il
            arrachait la glaise lambeaux par lambeaux, espérant arracher ainsi de son cœur la pensée
            qui l'obsédait. Il tuait l'image de Faustine afin de tuer son souvenir. Il voulait
            déchiqueter son œuvre et la détruire, croyant amoindrir sa souffrance s'il rendait au
            néant la figure divine qu'il en avait tirée. Enfin, épuisé, n'en pouvant plus, il fondit
            en larmes et se mit à sangloter comme un enfant. 

 Les arbres du parc de Chavry frissonnaient sous la brise d'avril. Un beau soleil clair
            jetait des lueurs blanches sur les taillis dénudés. Quelques fenêtres ouvertes, dans
            cette maison déserte si longtemps, donnaient un peu de vie aux grandes murailles
            tristes. Dans le salon, assises devant le feu, Nelly et Faustine causaient avec la douce
            intimité d'autrefois. 

 — Pourquoi m'as-tu enlevée hier soir ? Voilà ce que je ne comprends pas. Tu es arrivée :
            tu m'as fait préparer une petite malle. Je suis partie sans même savoir où j'allais ! Tu
            me recommandes de taire à tout le monde le lieu de notre retraite. Pourquoi ce mystère
            qui rappelle ceux de la Sainte-Vehme ? 

 — Curieuse ! 

 Faustine jeta sur son amie un long regard plein de tendresse. 

 — Je ne t'aime plus ? Tu verras tout à l'heure. Il faut que nous soyons très franches
            l'une et l'autre. Confidence pour confidence ! 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda Nelly dont les yeux brillaient. 

 — Sois patiente. Tu me demandes pourquoi je t'ai enlevée ? Te rappelles-tu l'histoire
            que je t'ai dite un jour ? Ma rencontre avec un jeune artiste dans le promenoir de San
            Onofrio ? Je t'avouais que, pendant une demi-heure, il m'avait tenue sous le charme ; et
            toi, méchante, tu me répondais en riant : « Que je serais donc contente si tu le
            revoyais ! » 

 — Oui, je me rappelle. 

 — Eh bien, je l'ai revu. 

 — L'inconnu ? le bel artiste ? le Pygmalion qui doit animer Galatée ? reprenait Nelly en
            riant ; et quel est ce mystérieux personnage ? Est-ce que je le connais ? 

 — Celui à qui j'ai commandé ton buste ? 

 — Oui. 

 — Et tu l'aimes ? 

 — Je l'aime, dit Faustine en la regardant de ses grands yeux tranquilles. Je le lui ai
            dit. C'est pour cela que je suis partie. Je veux être son inspiratrice, son amie, mais
            rien de plus. J'ai eu peur de lui et de moi. Je me suis enfuie ; et pour ne pas fuir
            seule, je t'ai enlevée. 

 Alors elle racontait à son amie l'histoire de la passion soudaine qui, brusquement,
            s'était emparée de tout son être, cette semaine délicieuse dans l'atelier du sculpteur,
            et les brûlants aveux de Jacques, et comment elle se sentait profondément troublée par
            l'invasion de cet amour irrésistible. Elle aimait Jacques, mais elle se méfiait de lui.
            Elle n'osait pas ajouter qu'elle se méfiait d'elle-même aussi. Nelly écoutait son amie
            avec une attention sérieuse. 

 — Oui, c'est bien l'amour. Et tu espères pouvoir dompter sa passion et la tienne,
            rester maîtresse de ta volonté, endiguer un sentiment d'autant plus vif qu'il naît chez
            deux créatures qui l'éprouvent pour la première fois ? Car, si je comprends bien ce que
            tu me racontes, Jacques Rosny non plus n'a jamais aimé avant de te connaître. 

 — Non seulement je l'espère, mais je le veux. Pourquoi ai-je fui, sinon pour m'arracher
            à la séduction ? Je ne le reverrai plus que chez moi. Si ce n'est pas assez, si je me
            sens trop faible, je recommencerai mes voyages. Je veux aimer, je ne veux pas avilir mon
            amour. 

 — Et s'il découvre que tu es à Chavry ? 

 — Excepté toi, personne ne connaît ma retraite. Puis, tu oublies Marius, Marius qui se
            ferait tuer pour moi. Je lui ai dit que personne ne devait franchir l'enceinte de la
            grille. Personne ne la franchira. 

 — Et ton mari ? 

 — M. de Guessaint part après-demain pour Oran. Il s'inquiète bien plus de son voyage
            que de sa femme. 

 — Et... et Félix ? 

 Un frisson de gaieté courait sur les lèvres moqueuses de Nelly. Faustine souriait. 

 — Parlons-en de ton mari ! Sais-tu que j'ai causé longuement avec lui ? 

 — Qu'est-ce que t'a dit cet homme coupable ? 

 — Il m'a dit... il m'a prouvé que le plus coupable des deux, c'est peut-être toi. Il y
            a une certaine histoire de verrou qui ne me paraît pas bien nette. Comment ! ton mari est
            amoureux de toi, et tu fais la coquette avec lui ? Tu t'ingénies à le faire souffrir par
            des raffinements de cruauté ! Mais je lui ai promis de te convertir, et comme nous
            resterons ici au moins un bon mois, j'aurai le temps de te faire de la morale. 

 Nelly, toute rougissante, cachait sa jolie tête entre ses mains. 

 — Allons nous promener dans le parc, reprit Mme de Guessaint. Je ne te demande rien
            aujourd'hui. Revivons pour quelque temps nos charmantes journées d'autrefois. 

 Faustine savait bien qu'on pouvait compter sur Marius. Personne, même dans le pays, ne
            connut sa présence au château. Les deux jeunes femmes ne sortaient pas de l'enceinte du
            parc. Une cuisinière, ramenée de Versailles par le vieux soldat, demeurait également
            invisible. C'est lui qui renouvelait les provisions, qui faisait les courses, qui s'en
            allait chercher à la poste restante les lettres de ses maîtresses. Le temps fuyait
            rapidement. Nelly et Faustine, séparées par le monde, retrouvaient pour la première fois
            leur existence de sœurs. Mme de Guessaint jouissait de son repos dans toute la plénitude
            de son esprit. La solitude lui plaisait. Il lui semblait qu'elle venait d'échapper à un
            grand danger. Certes, elle se disait que Jacques devait souffrir. Mais elle voulait
            qu'il s'accoutumât à l'aimer seulement avec son cœur. Elle riait, elle rêvait à travers
            les allées, ravie de ces premières journées de printemps. Peut-être attendait-elle
            instinctivement une lettre de son ami, lorsque Marius apportait le courrier. Nelly, au
            contraire, se montrait nerveuse, agacée. Qu'est-ce que faisait son mari ? Lui, non plus,
            n'écrivait pas. Elle disait à Faustine, non sans un dépit très visible : « Si cette Mlle
            Aurélie allait prendre de l'influence sur lui cependant ? » Mme de Guessaint haussait les
            épaules et se moquait d'elle. Trois semaines s'écoulaient ainsi, trois semaines
            délicieuses, pendant lesquelles l'ennui ne se glissait pas une minute entre elles. Mais
            l'amour de Faustine grandissait démesurément. Ne voyant plus Jacques, vivant repliée sur
            elle-même, la jeune femme se laissait aller sans défense au charme divin qui la
            pénétrait et, vingt fois le jour, elle se demandait : « Que fait-il ? que devient-il ? » 

 Un soir, Nelly qui lisait le journal, se mit à rire gaiement. 

 — Qu'as-tu donc ? demanda Faustine. 

 — On parle de quelqu'un qui vous intéresse, Madame. Le temps passe si vite que nous ne
            réfléchissons pas aux dates. C'était hier le 1 er mai. Les journaux ne tarissent pas en
            éloges sur ton sculpteur. Tiens, lis. 

 Mme de Guessaint prit d'une main un peu tremblante les feuilles que lui tendait son
            amie. Le Vercingétorix vaincu remportait un triomphe. D'une commune voix, on décernait
            au jeune artiste la médaille d'honneur de sculpture ; tous les critiques se trouvaient
            d'accord. Faustine jouissait délicieusement des bravos lointains qu'elle entendait au
            fond de sa paisible solitude. Elle lisait et relisait ces lignes, où l'on célébrait
            celui qu'elle aimait. Elle trouvait un bonheur infini à se dire qu'elle régnait dans ce
            cœur neuf et ardent. 

 — Ton amour pour ce tailleur de pierre éclate sur ton visage, s'écria Nelly avec un
            éclat de rire. Te rappelles-tu le temps où je t'appelais Vittoria Orsini ? Tu es aussi
            amoureuse que la « Dame à la Bague », ma pauvre chère. 

 Une ombre glissa sur le front blanc de la jeune femme. 

 — Elle est morte d'amour, murmura-t-elle. 

 — Au XVI e siècle ! Au XIX e , elle se serait consolée. D'ailleurs, je ne te cacherai
            pas, que l'amour... platonique, tel que tu le comprends, me paraît impossible. Tu aimes,
            tu seras vaincue. Mais, laissons ce sujet, » et, en disant ces mots, Nelly reprenait le
            journal et tournait machinalement la page, quand soudain elle jeta un cri. 

 — Qu'as-tu donc ? 

 Mme Percier ne répondait pas ; elle lisait, immobile, stupéfaite. 

 — Mais parle-moi donc, Nelly ! Donne-moi ce journal. 

 — Non, non. Je te lirai... j'aime mieux te lire... Ton mari... 

 — Eh bien, quoi ? mon mari ? 

 Le journal contenait ces quelques lignes dans les dépêches de l'Agence Havas . « On
            télégraphie d'Oran une triste nouvelle. Une mission scientifique, choisie par le
            ministre de la marine et des colonies, partait, il y a quelques jours, pour le
            Sud-Oranais. M. de Guessaint, membre fort distingué de la Société de géographie, a
            soudainement disparu. Tout fait supposer qu'il a été assassiné. Le procureur de la
            République a ouvert une enquête. » Faustine lisait. Mort, son mari ? Impossible ! Le
            journal mentait. S'il disait vrai pourtant ? 

 — Comme tu es pâle, ma pauvre chérie, dit Nelly en lui prenant la main. 

 Depuis la fuite de Faustine, Jacques s'enfermait dans le désespoir et l'inertie.
            Françoise l'interrogeait ; il gardait un silence farouche. Elle voyait dépérir l'être
            qu'elle adorait. Il ne travaillait plus. Il avait fallu qu'un de ses amis surveillât le
            Vercingétorix , et s'entendît avec un mouleur pour que le plâtre fut prêt au jour fixé.
            Un soir, Mme Rosny regardait son fils, étendu sur une chaise longue, dans le petit
            appartement de la rue Lambert. Les yeux de Jacques se perdaient dans le vide, sa pensée
            s'envolait au loin, cherchant obstinément une vision adorée. Comment secouer cette
            torpeur, ce dégoût des autres et de lui-même ? Elle eut une inspiration désespérée. 

 — Jacques, dit-elle, tu touches au triomphe. Tu es célèbre, et l'on te salue à l'égal
            d'un maître. Les craintes que j'avais pu concevoir autrefois pour ton avenir n'existent
            plus. Nous sommes libres de parler tout haut, de penser tout haut, libres de nous
            venger. 

 — Nous venger ! 

 — De ceux qui ont tué ton père. Te le rappelles-tu ? 

 — Si je me le rappelle ! murmura le jeune homme. Je le vois encore dans la vieille
            maison de la rue Jean-Baussire, quand il est parti, hélas ! pour ne plus revenir. Je me
            remettais lentement de ma blessure. Il m'a embrassé pendant que je dormais... 

 — Tu ne t'es jamais dit que tu pouvais le venger ? 

 — Comment ? Nous ne savons même pas où il repose. Il a été victime des haineuses
            fatalités de la guerre civile. Qui puis-je accuser de sa mort, sinon le destin qui nous
            l'a pris ? Tant de victimes sont tombées dans les deux partis ! L'oubli s'est fait, ma
            mère. Bien criminels ceux qui voudraient se souvenir ! 

 Françoise eut un geste violent. Est-ce que son fils abjurerait jusqu'aux farouches
            rancunes qu'elle avait coulées dans son âme ? 

 — Tu te trompes, reprit-elle, quelqu'un est coupable de la mort de ton père. Celui qui
            l'a arrêté, celui qui l'a fait passer par les armes. Tu as oublié son nom ? Je peux te le
            rappeler. 

 Elle ouvrait l'armoire où elle cachait toutes les reliques du passé ; et Jacques
            relisait les lignes sinistres : « Avant-hier le capitaine Maubert, du 3 e bataillon de
            chasseurs à pied... » 

 — Tu venais d'entrer dans l'atelier d'Antonin Mercié, ton maître. Pendant les longues
            journées, je tournais et retournais la même idée dans ma tête. Comment retrouver cet
            officier, le joindre, le punir ? Une fois, j'arrivais à me procurer l' Annuaire de
            l'Armée , et j'y trouvais inscrits trois capitaines du nom de Maubert. Pas un ne servait
            dans les chasseurs à pied. Je me perdais dans un dédale. Et il fallait être prudente ;
            cacher notre passé, pour ne pas nuire à ton avenir. Aujourd'hui, tu as vingt-six ans ; tu
            es riche, puisque tu as du succès ; tu est fort, puisque tu es célèbre. Cherche ! cherche
            cet officier qui a fusillé Pierre Rosny ! 

 Jacques écoutait, en penchant la tête, les paroles ardentes de Françoise. Il songeait ;
            soudain il releva le front après un silence, et dit lentement : 

 — Ma mère, l'action que tu me conseilles n'est pas digne de moi ; et j'ajoute, sans
            manquer au tendre respect que je te dois, qu'elle n'est pas digne de toi non plus. Les
            souffrances d'autrefois ont conservé la haine dans ton cœur ; elle ne s'est pas fondue
            avec le temps, qui efface tout et qui répare tout. Moi, quand un peuple entier oublie,
            je n'ai pas le droit de me souvenir. Ce père que j'ai tant aimé, s'il pouvait me donner
            un ordre, me défendrait la vengeance. C'est un sentiment fait de violence et de colère,
            excusable dans l'emportement de la lutte, criminel quand l'apaisement s'est fait. Tu
            m'en veux de ne pas t'entendre et de méconnaître tes leçons ? C'est que j'ai bien
            réfléchi depuis trois semaines que je souffre cruellement. Une grande douleur vient de
            me meurtrir et je crois que l'épreuve m'a rendu meilleur. Je n'ai de haine contre
            personne. Il me semble que je me suis renouvelé et purifié. 

 — Tu as oublié ton père, murmura-t-elle d'une voix sourde. 

 — Pourquoi m'accuses-tu ? Ma mère chérie, n'es-tu pas bien injuste ? Est-ce que je ne me
            rappelle pas ta bonté, ta tendresse, ton dévouement ? Puisque je ne suis pas ingrat
            envers toi, comment pourrais-je l'être envers une mémoire bien-aimée ? Si je me trouvais
            en face de cet officier dont tu parles, la colère filiale m'emporterait peut-être. Mais
            le chercher, mais le suivre pas à pas, comme un chasseur qui guette sa proie ? Je te le
            répète : voilà qui serait indigne de nous deux ! 

 — Tu viens de me dire que tu souffrais beaucoup ? Eh bien, fais au moins ce que je vais
            te demander. Secoue cette douleur qui t'obsède, au lieu de rester replié sur toi-même,
            au lieu de vivre dans la solitude où tu t'enfermes. Je t'en supplie, mon Jacques,
            accorde-moi ma prière, tâche de te distraire, de t'étourdir, et de te consoler si tu
            peux ! 

 Il l'embrassa très tendrement. 

 — Il m'est très doux de t'obéir, dit-il. 

 Et en effet, à partir de ce jour, il changeait d'existence, autant pour contenter sa
            mère que pour user l'ardeur de sa nature exubérante. Il revoyait ses amis ; il cherchait
            le plaisir et les distractions ; et Aurélie pardonnait de nouveau à ce volage qui lui
            revenait. 

 La rusée comédienne avait un but. Elle voulait connaître le nom de cette femme du
            monde qui lui volait le cœur du beau garçon. Un hasard la servait à souhait. M. Percier
            prenait assez bien son parti de l'absence de sa femme. Il savait que Faustine enlevait
            Nelly pour la gronder ; et Mme de Guessaint avait promis de lui ramener sa capricieuse
            compagne corrigée de son indocilité. Se trouvant seul à Paris, s'ennuyant un peu, il
            honorait très souvent Aurélie de sa présence. C'est ainsi que la jolie fille apprenait
            le nom de la mystérieuse inconnue. Elle faisait bavarder Félix, naïf comme la plupart
            des hommes chez qui la bonté est plus forte que la méfiance. Il lui racontait un jour
            que le grand sculpteur Jacques Rosny exécutait le buste d'une dame de ses amies, Mme de
            Guessaint. Elle se le rappelait, ce buste. Elle l'avait vu dans l'atelier. Il est vrai
            que depuis quelques semaines, Jacques n'y travaillait plus. Avec son flair de coquette
            un peu jalouse, elle rapprochait de ce petit fait la profonde tristesse de l'artiste. Il
            souffrait, sans doute, de ne plus voir cette belle dame qui venait poser dans son
            atelier. Pour achever de se convaincre, elle prononça un jour le nom de Faustine devant
            Jacques. Le jeune homme fit un mouvement violent, la regardant avec des yeux indignés ;
            elle avait deviné juste. Sans doute, il considérait comme une profanation d'entendre
            parler de son idole par Mlle Aurélie Brigaut, ancienne brunisseuse et simple cabotine.
            Aurélie, connaissant le nom de Mme de Guessaint, s'empressa de l'apprendre à Françoise.
            La comédienne savait bien qu'elle n'aurait pas d'alliée plus sûre que cette mère
            jalouse. 

 Les hommes ne ressemblent guère aux héros de romans ; n'étant pas des créatures
            idéales, ils subissent toutes les faiblesses de la vie. Jacques, qui aimait profondément
            Faustine, ne croyait pas avilir cet amour en acceptant les avances de la belle Aurélie.
            Et puis, décidément, sa mère disait vrai. Il voulait s'étourdir, il voulait oublier.
            Oublier ! Il savait bien que c'était impossible. Le souvenir cruel et délicieux de
            Faustine le poursuivait partout. Dans ces plaisirs où il se jetait éperdument, le visage
            hautain et doux de la jeune femme hantait son esprit ; au milieu du souper où des amis
            l'entraînaient, le fantôme de la bien-aimée lui apparaissait tout à coup. Il eût été
            plus digne d'elle de chercher à se consoler en s'enfermant dans le travail, mais il n'en
            avait pas la force. Et cependant, ses meilleures heures, il les vivait tout seul, dans
            l'atelier, à se rappeler les jours exquis d'autrefois. Autrefois ! un mois le séparait de
            ce temps-là. Et depuis, il lui semblait avoir vécu toute une existence. L'ouverture du
            Salon arriva. Le Vercingétorix vaincu se dressait, superbe, au milieu du grand jardin de
            la sculpture. Tout de suite, les éloges enthousiastes de la presse, les félicitations
            des camarades et des amis, apprirent au jeune homme son nouveau triomphe. A peine eut-il
            un peu de joie de cette gloire qui donnait à son nom un lustre plus grand. A quoi bon la
            gloire quand on n'a pas l'amour ? A quoi bon le succès quand on n'a pas le bonheur ? 

 Un soir, vers cinq heures, il revenait à son atelier. Il n'y entrait jamais sans que
            l'image très douce de l'absente ne lui apparût. Quelle obsession chérie et redoutée ! Il
            la voyait partout ; sur le fauteuil où elle se plaçait, dans la porte où s'encadrait
            naguère son fin profil de camée. L'atelier semblait énorme, maintenant que le groupe en
            terre glaise n'était plus là. Jacques s'étendit sur le canapé, rêvant comme toujours à
            la disparue, et l'appelant comme toujours. Pourquoi ne revenait-elle point ? A présent,
            il lui aurait obéi sans discuter. Pour la revoir, il eût accepté toutes les conditions
            qu'elle lui imposait jadis. Soudain, il entendit un bruit léger, la porte s'ouvrit, et
            une forme féminine se dessina entre les deux tentures qui masquaient l'entrée. Il se
            leva, le cœur battant... Elle ! il la reconnaissait ! Elle, chez lui, quand il la croyait
            perdue pour toujours, quand il croyait l'appeler vainement, quand l'espoir même ne le
            soutenait plus dans ses défaillances ! Faustine s'avançait, souriante, calme, heureuse.
            Il restait immobile, s'imaginant qu'il rêvait, qu'il devenait fou. Elle le regardait
            avec ses beaux yeux où brillait une tendresse infinie. 

 — Vous m'avez dit que vous m'aimiez, je vous ai dit que je vous aimais. Je ne voulais
            pas être votre maîtresse : voulez-vous de moi pour votre femme ? 

 Il jeta un grand cri. 

 — Faustine ! 

 Et il tombait à genoux devant cette noble créature, prenant ses mains, les couvrant de
            baisers, les couvrant de larmes, riant et pleurant à la fois. 

 — Grand enfant, qui a cru que le bonheur était si loin, et le voilà tout près ! 

 Il l'entraînait vers le canapé ; elle s'asseyait ; et il se mettait encore à ses genoux ;
            et il la contemplait avec un respect profond et une profonde adoration. 

 — Moi, votre mari ! Mais c'est un rêve ! Mais il est impossible qu'un pareil bonheur me
            soit réservé ! Ne pas vous quitter, vivre à côté de vous, auprès de vous, vous entendre
            toujours et vous voir toujours ! Avez-vous bien pensé à cela ? Vous êtes donc libre ? Que
            s'est-il passé ? Vous me dites que vous serez ma femme. Ma femme ! Je m'interroge et je me
            demande si je suis bien digne de vous ! 

 Cette juvénile explosion de bonheur la ravissait. Alors, elle lui disait tout : le
            départ de M. de Guessaint, sa fin tragique, et comment elle devenait veuve. A mesure
            qu'elle parlait, une ombre envahissait le visage de Jacques. Il s'attristait un peu, et
            elle devinait bien vite les pensées de son ami. 

 — Qu'avez-vous donc ? demanda-t-elle un peu inquiète. 

 — Vous ne m'en voudrez pas, ma bien-aimée ? Vous ne trouverez pas que je me laisse aller
            à des pensées bien vulgaires dans le grand bonheur qui m'arrive ? Si je vous disais que
            je regrette... mon Dieu, c'est bien naïf... je regrette que vous soyez riche, que vous
            soyez une femme enviée et adulée. Je voudrais vous épouser pour vous, rien que pour
            vous, pour votre beauté qui me ravit, pour votre intelligence que j'admire, pour ce
            charme divin qui est en vous. 

 Faustine souriait, heureuse des paroles de Jacques. Elle goûtait le bonheur dans toute
            sa plénitude. 

 — Si vous saviez ce que j'ai souffert quand vous êtes partie ! Je ne pouvais plus
            travailler. Il me serait impossible d'être encore un artiste si vous ne m'aimiez pas.
            J'ai besoin de vous comme on a besoin du soleil. Je vous adore ! 

 Ils faisaient des projets d'avenir, tranquilles et confiants, se jetant à corps perdu
            dans la sublime espérance qui les berçait. Que leur manquait-il pour être heureux ? Il ne
            voyait pas un nuage dans leur ciel. La main dans la main, ils se parlaient presque à
            voix basse. Elle voulait savoir ce qu'il avait fait depuis son départ, et il avouait
            tout, avec sa loyale franchise. Il disait son désespoir, sa colère, sa jalousie ; il
            racontait comment, dans sa rage, il avait détruit ce buste radieux où Faustine revivait,
            hautaine, et souriante. Il ne cachait même pas ses désordres, les plaisirs qu'il
            cherchait pour s'étourdir et oublier. 

 — Ah ! les hommes, les hommes ! murmura la jeune femme avec un soupir. Ainsi, vous
            m'aimez, vous m'aimez passionnément, je le crois. Et d'autres femmes pouvaient exister
            pour vous ! 

 — C'est le passé. Pardonnez-le-moi. Le passé, quel qu'il soit, laisse toujours de
            l'amertume aux lèvres. Ah ! chère, quel radieux bonheur je vous dois ! 

 Et de nouveau, ils reprenaient les projets caressés, arrangeant leur existence,
            préparant leur avenir. Comme elle serait fière de porter le nom de cet homme célèbre !
            Comme il serait fier d'être le mari d'une pareille femme ! Puis, ils reparlaient de leur
            amour plutôt comme deux amants que comme deux fiancés. Car c'étaient bien des amants qui
            s'uniraient par des liens indissolubles. Certains de l'immortelle durée de leur
            tendresse, ils voulaient se serrer l'un contre l'autre pour traverser la vie. Le jour
            baissait, et ils échangeaient encore leurs douces confidences. 

 — Il faut que je parte, dit-elle. 

 — Déjà ! 

 — Croyez-vous que je ne serais pas heureuse de rester ? Venez chez moi, ce soir. 

 Il voulait la serrer encore entre ses bras. Elle se dégageait, souriante : 

 — Il faut que je sois en pleine confiance avec vous, Jacques. Une fiancée n'est pas une
            maîtresse. Ne manquez pas de respect à celle qui sera votre femme. 

 Elle s'éloignait, heureuse de son bonheur et du bonheur qu'elle laissait derrière
            elle. Le cœur de Jacques débordait de joie. Jamais son esprit surexcité n'eût osé
            concevoir un pareil destin. Devenir le mari de Faustine lui semblait de ces espérances
            auxquelles on a peine à croire. Une seule inquiétude le tenait. Il allait annoncer à sa
            mère son mariage avec Mme de Guessaint. Que dirait-elle, avec ses idées violentes, avec
            sa haine contre « les classes riches », comme elle continuait à les appeler ? Il ne doutait
            point qu'elle ne cédât. Mais il y aurait lutte. Et il souffrait toujours de lutter
            contre une mère qu'il adorait, qui, depuis tant d'années, se montrait dévouée,
            courageuse, âpre au travail. A qui devait-il ses succès ? A celle qui, par son héroïque
            labeur, lui permettait de les conquérir. La convaincre ? il ne l'espérait pas. Elle
            consentirait, pour ne pas désespérer son fils ; mais sa conscience protesterait. Qui sait
            même si, tout d'abord, la jalousie maternelle ne serait pas la plus forte ? Il savait
            bien quels étaient ses rêves : ne jamais quitter Jacques et remplacer par sa tendresse
            vigilante toutes les autres tendresses humaines. Il agitait toutes ces pensées en
            revenant rue Lambert. Avec la netteté de décision des natures franches, il voulait ne
            pas attendre et avouer tout de suite à sa mère ce qu'elle ne devait pas ignorer. En
            apercevant Jacques, Françoise demeura stupéfaite. Elle ne reconnaissait plus son fils,
            sombre et soucieux depuis tant de jours. Ses yeux riaient ; une joie profonde illuminait
            son visage. 

 — Mère, dit-il, j'aime ; je suis aimé. Je te demande la permission d'épouser celle que
            j'ai choisie, et qui me choisit elle-même entre tous. 

 Avant même qu'elle pût répondre, rapidement, en quelques mots, il lui racontait ce
            roman d'amour, jeune et frais comme un poème d'avril. Françoise, immobile, muette,
            écoutait Jacques, le regardant de ses yeux fixes. 

 — Alors, tu veux me quitter ? 

 — Tu me quittes, puisque tu te maries ! Crois-tu donc que ta femme voudra vivre avec ta
            mère ? Ah ! les enfants ! Sacrifiez-vous donc pour eux ! Donnez-leur tout ! Voilà comme ils
            vous récompensent. Je n'ai plus que toi. Ton père est mort fusillé et dort je ne sais
            où, comme une bête abandonnée. Je me disais que tu me resterais ; je jouissais de ta
            gloire et mon égoïsme consolait ma douleur. Il te suffit de rencontrer une femme que tu
            ne connaissais pas il y a trois mois, pour abandonner ta mère qui t'a aimé toute ta vie ! 

 Il se mettait à genoux devant elle ; il se faisait humble, tout enfant. 

 — T'abandonner ? tu ne le penses pas. Je le voudrais, que je ne le pourrais pas. Il y a
            entre nous deux plus que ces liens de nature qui unissent une mère à son fils ; il y a
            les souffrances endurées en commun, les larmes que nous avons versées, les espérances
            que nous avons conçues ; il y a mon père qu'on a volé à notre tendresse ! 

 De nouveau il l'embrassait, comme s'il voulait lui prouver, à cette heure où elle
            doutait de lui, que sa tendresse filiale vivait toujours plus ardente et plus
            respectueuse que jamais. 

 — Tu me dis que ma femme ne voudra pas vivre avec ma mère ? C'est que tu ne connais pas
            Faustine. Elle t'aimera, puisqu'elle m'aime. Pourquoi donc seriez-vous séparées ? Est-ce
            qu'une affection commune ne vous réunit pas ? 

 Françoise se taisait toujours. Elle ne voulait pas confesser que, sans l'avoir vue,
            elle haïssait cette étrangère. Sa jalousie grandissait à son insu. Elle ne pardonnait
            pas à la femme qui venait bouleverser sa vie. Jacques s'effrayait de ce silence obstiné. 

 — Pourquoi ne me réponds-tu rien ? Je me montre tendre et soumis ; je ne peux donc pas
            t'avoir blessée ? Il est impossible que tu juges mal Faustine, puisque tu ne la connais
            pas. Si c'est un mariage en lui-même que tu blâmes, attends au moins quelques jours.
            Étudie celle que j'aime, observe son caractère : il est impossible que tu ne sois pas
            séduite par sa franchise et sa loyauté. 

 Françoise ne pouvait pas refuser. Elle aurait avoué ainsi que, par égoïsme, elle
            détruisait le bonheur de son fils. Soit, elle la verrait, cette femme, et peut-être
            alors lui serait-il permis de parler. 

 — Mme de Guessaint m'attend ce soir, reprit-il. Pourquoi ne m'accompagnerais-tu pas ? Je
            présente ma fiancée à ma mère : rien de plus naturel. 

 — C'est bien, dit-elle. Je t'accompagnerai. 

 — Alors ton mari ne sait rien encore de tes résolutions ? demandait Mme de Guessaint en
            riant. 

 — Rien ; je me suis montrée d'une dignité... oh ! d'une dignité !... En me voyant arriver,
            le pauvre homme est devenu tout pâle. Bon Félix ! je voulais lui sauter au cou. Mais,
            heureusement, je suis restée dans une réserve amicale pleine de tenue. Je lui ai dit :
            « Je crois que nous avons à causer. Je vais dîner avec Faustine, et je rentrerai de bonne
            heure. Je vous défends de sortir : attendez-moi. » 

 — Et qu'est-ce que tu feras en... en rentrant de bonne heure ? 

 Nelly rougissait un peu. Elle baissa la tête et dit tout bas : 

 — J'ôterai le verrou... 

 Cette fois, Mme de Guessaint riait aux éclats. 

 — Dame ! reprit Nelly, puisque les hommes sont comme ça ! Puisque si... puisque... enfin,
            je m'entends ! 

 Mme Percier détourna la conversation. 

 — Alors, il va venir, le beau sculpteur ? Mon Dieu, que j'ai donc envie de vous voir
            tous les deux en face l'un de l'autre ! Sois tranquille, je ne vous ennuierai pas
            longtemps. Je m'en irai au bout d'un quart d'heure. 

 Faustine rougissait à son tour ; et, à son tour aussi, Nelly riait, heureuse de sa
            petite revanche. Presque aussitôt on annonçait à Mme de Guessaint la visite de Jacques
            Rosny et de sa mère. 

 — Sa mère ? murmura-t-elle étonnée. C'est vrai. Il lui a tout dit, et elle a voulu me
            voir. 

 Faustine ne pouvait pas reconnaître Françoise. Tant d'années s'étaient écoulées depuis
            le jour où elle avait recueilli la pauvre créature ! Tant d'événements, terribles ou
            douloureux, avaient troublé sa vie ! Puis, cette femme de quarante-cinq ans, aux cheveux
            gris, au visage pâle, allongé et durci par la souffrance, ne ressemblait guère à la
            Françoise d'autrefois, superbe dans l'épanouissement de sa beauté blonde. Au contraire,
            Mme de Guessaint n'avait pas changé. C'était bien toujours la jeune fille du château de
            Chavry, mûrie peut-être par l'existence, mais toujours jeune et radieuse. Françoise
            n'hésita pas une minute. En entrant dans l'atelier, elle fixa ses yeux ardents sur cette
            rivale, et dès le premier regard elle resta toute saisie. Elle revoyait après tant
            d'années celle qui, naguère, lui venait en aide ; celle qui se montrait bonne et
            généreuse lorsque le destin la désespérait. Elle ne pouvait pas douter. Dans le fond de
            la pièce était accroché le tableau, peint par Faustine, ce tableau que Mlle de Bressier
            esquissait, le jour même où le malheureux Étienne arrivait à Chavry pour la dernière
            fois. Ce souvenir ancien amollissait les duretés de Françoise. Elle apercevait, dans la
            pénombre du passé, ce grand salon et ces deux belles jeunes filles si douces et si
            prévenantes. Sa jalousie maternelle se fondait brusquement à la chaleur de sa gratitude. 

 — Vous ! c'est vous ! Oui, vous ne me reconnaissez pas : c'est que je ne suis plus
            moi-même. Rappelez-vous la pauvre malheureuse qui s'évanouissait, il y a dix ans, à
            votre porte. Vous l'avez recueillie, vous l'avez sauvée. Comme je vous ai bénie, sans
            savoir où vous étiez ! Et c'est vous qui êtes aimée par mon fils ! C'est vous qui l'aimez !
            Comme je suis heureuse ! C'est pour son bonheur et le mien qu'il vous a rencontrée ! Il
            aurait pu s'éprendre d'une coquette, d'une créature légère, incapable de le comprendre.
            Et c'est vous ! Moi qui étais jalouse ! Les desseins de Dieu sont infinis. J'aurai le
            bonheur d'aimer comme ma fille celle qui épousera mon fils ! 

 Jacques écoutait, stupéfait, ne comprenant pas. Il fallut que Faustine et sa mère lui
            racontassent tout ce qu'il ignorait. Françoise expliquait à Mme de Guessaint quelle
            terreur lui inspirait le mariage de son fils. Elle avait craint que cette épouse lui
            arrachât le cœur de son enfant. Maintenant, elle ne redoutait plus rien. Elle ne se
            lassait pas de regarder Faustine. Oui, Jacques avait bien choisi. Comme la vie se
            montrait douce et clémente, qui les réunissait ainsi dans une communauté d'amour ! Et Mme
            de Guessaint, à son tour, achevait d'apaiser les dernières jalousies de la mère. Non,
            ils ne se quitteraient pas, ils vivraient ensemble, toujours, toujours... 

 Toujours ! Un bien grand mot, et que les lèvres humaines ne devraient prononcer jamais.
          

 Depuis un mois, le procureur de la République d'Oran poursuivait son enquête. Comment
            M. de Guessaint avait-il été assassiné la veille du départ de la mission scientifique ?
            Tout le monde l'ignorait. Un mystère étrange enveloppait ce drame, et les dépositions du
            colonel Maubert et de ses compagnons ne l'éclaircissaient pas. Le colonel croyait savoir
            qu'un soir, vers dix heures, M. de Guessaint était entré dans la maison d'une Mauresque,
            célèbre par sa beauté. Cette fille, nommée Yelma, accueillait volontiers les voyageurs
            qu'elle supposait généreux et riches. On lui connaissait pourtant un amant en titre, un
            riche Tunisien, Enoussi, établi à Oran depuis une quinzaine d'années. L'enquête
            établissait que M. de Guessaint avait quitté la maison de la Mauresque à une heure du
            matin. Depuis, on ne l'avait pas revu. Le lendemain seulement, ses compagnons de voyage
            s'apercevaient de son absence. Tout le monde croyait à un crime ; comment le prouver ?
            Interrogés séparément par le magistrat, Yelma et le sieur Enoussi répondaient très
            nettement. La première disait qu'entré chez elle à dix heures, M. de Guessaint la
            quittait un peu après minuit. Enoussi, de son côté, prouvait qu'il avait passé la soirée
            au théâtre, avec un marchand de ses amis et un sous-lieutenant de la garnison. Les
            servantes de la Mauresque confirmaient la déposition de leur maîtresse. Les soupçons qui
            effleuraient un instant le Tunisien tombaient d'eux-mêmes devant un indiscutable alibi.
            Cette affaire mystérieuse passionnait un moment la presse algérienne, et le bruit en
            retentissait jusqu'à Paris. Tout le monde connaissait Faustine et son mari ; on les
            estimait, ils tenaient dans la société une place importante : mille raisons pour qu'on
            s'occupât de cette étrange disparition. Qu'il y eût eu crime, personne n'en doutait.
            Alors ! quel était le criminel ? C'est ce qu'on ne découvrait pas. 

 Mme de Guessaint vivait retirée, à Louveciennes, dans une propriété appartenant à
            Nelly. Elle ne voyait personne, excepté Jacques, sa mère et le docteur Grandier. M.
            Percier et sa femme l'entouraient de prévenances. Pour lui complaire, ils ne recevaient
            aucune visite. Jacques venait tous les jours, ayant soin de se protéger contre les
            indiscrets. La villa de Nelly se dressait à l'entrée des bois de Marly, sur la route de
            Saint-Germain à Versailles. Le sculpteur ne prenait pas le chemin de fer ; on aurait pu
            le rencontrer. Il arrivait en coupé et franchissait la grille qui se refermait derrière
            lui. La certitude d'un bonheur prochain calmait les fièvres et les désirs du jeune
            homme. Qu'importe d'attendre quelques mois, quand on a devant soi toute la vie ? 

 Cependant, la jeune femme suivait avec ardeur l'enquête commencée. Par ordre du
            procureur de la République, le greffier du parquet d'Oran la tenait au courant d'une
            manière fort exacte. Les recherches hésitaient, tâtonnant à droite et à gauche. On
            croyait, cependant, que M. de Guessaint était tombé victime de la cupidité de deux
            Arabes. D'importants témoignages établissaient que deux hommes d'allures suspectes
            rôdaient, le soir du crime, à peu de distance de la maison habitée par la Mauresque. Des
            agents de police, venus de Paris, se lançaient comme de fins limiers sur la trace de ces
            hommes. Puis, tout s'évanouissait ; et il fallait partir à nouveau sur une autre piste. 

 Cependant le temps s'écoulait. Vers la fin d'août, trois mois après la disparition de
            M. de Guessaint, Faustine invita M. et Mme Percier, Jacques et sa mère, à passer la
            moitié de septembre dans une propriété qu'elle possédait en Bretagne. Le général avait
            hérité jadis une grande villa d'un de ses oncles, armateur à Nantes. A trois kilomètres
            de Pornic, un petit village de pêcheurs s'accroche aux falaises, penchées sur les vagues
            grises de la baie de Bourgneuf. La Birochère est une de ces plages au sable fin, que
            l'invasion parisienne n'a pas encore déshonorées. M. de Bressier ayant un peu délaissé
            sa villa bretonne, avait installé dans un des pavillons de garde, ce sous-officier
            auquel, plus tard, il devait léguer une rente dans son testament. Devenue maîtresse de
            sa fortune, Faustine prit, au contraire, l'habitude d'y passer quelques semaines tous
            les ans. Elle se réjouissait d'y recevoir Jacques dans une intimité plus grande encore
            qu'à Louveciennes. Elle partit la première, suivie de près par ses amis. 

 Au lieu de quinze jours, la petite colonie fit un séjour de deux mois. Les deux
            fiancés partaient le matin pour de longues promenades à travers les roches. La grande
            mer leur envoyait ses âcres senteurs salines, ou bien, ils s'enfonçaient à travers la
            campagne, et leur imagination d'artistes trouvait un charme infini à ces excursions
            nouvelles. Autour de La Birochère, de vieux chênes, des hêtres chevelus couvrent la
            terre féconde de bois sombres et bleus. La forêt se dessine capricieusement, enroulée
            autour du golfe et découpant au hasard des criques ses fantastiques dessins ; une vraie
            forêt de la vieille Bretagne, où sous les ramures frissonnantes le rêve attendri cherche
            encore une Velléda blonde. Pas de routes tracées dans la profondeur muette des bois
            silencieux. Quelques sentiers qui s'entre-croisent, des lacets jaunâtres à demi cachés
            sous la mousse, et, de temps à autre, d'énormes blocs de pierre grise, qu'on croirait
            jetés au milieu des arbres par les efforts magiques d'un géant enchanteur. Les jeunes
            gens éprouvaient une jouissance exquise à se perdre au milieu de ces luxuriants dédales.
            Tout près d'eux, la mer grondait comme un lion au repos ; au-dessus de leurs têtes, le
            grand ciel ardoisé de Bretagne ; et partout un calme infini à peine troublé par la
            respiration profonde de la nature. 

 — Et le travail ? disait de temps en temps Faustine avec un sourire de reproche. 

 Françoise défendait son fils ; elle voulait qu'il se reposât. Après tant d'années de
            labeur, il pouvait bien goûter quelques semaines d'oisiveté utile. Le cerveau a besoin
            de se renouveler. Octobre s'achevait, le temps devenait plus âpre, et personne ne
            pensait encore à regagner Paris. Félix et Nelly ne se plaignaient pas d'être abandonnés
            par les deux fiancés. Leurs amours conjugales, en plein renouveau, n'en étaient pas
            moins charmantes pour être plus positives. Nelly tenait parole. Elle assassinait son
            mari de tendresses ; elle l'étouffait de baisers ; le bon Félix n'en gémissait pas. Plus
            de verrou moqueur à la porte de la jolie femme ! Elle disait : « Je veux mon mari ! » ou
            bien : « J'emmène mon mari ! » d'une façon qui montrait que sa tyrannie d'enfant gâtée ne
            désarmait pas. Elle continuait à gouverner son époux ; seulement, au lieu de le glacer
            par sa froideur, elle l'accablait de son amour. 

 — Tu ne peux donc pas rester dans un juste milieu raisonnable ? lui demandait Faustine
            en riant. 

 — Je voudrais t'y voir ! Et puis, ma chère, l'excès ne me déplaît pas... en cette
            matière-là, bien entendu. Les demoiselles Aurélie peuvent faire ce qu'elles voudront ; je
            suis plus forte qu'elles à présent ! 

 Entre ce couple d'amoureux, Françoise menait sa vie patiente et calme. Elle observait
            beaucoup Faustine, et chaque jour elle la chérissait davantage. Cette jeune femme
            d'apparence froide, et qui se livrait tout entière quand elle s'était donnée, cette
            nature profondément tendre et qui cachait sa tendresse aux seuls indifférents, plaisait
            à la fille du peuple ardente et passionnée. Elle aimait surtout Faustine d'aimer son
            fils. Les servantes d'un dieu comprennent toujours celles qui partagent leur culte. Ce
            furent donc deux mois de bonheur plein, de tranquillité paisible. 

 Le notaire de Mme de Guessaint eut seul le pouvoir de troubler cette quiétude. Il
            avertissait sa cliente que son retour à Paris devenait nécessaire, car il désirait lui
            parler de choses importantes ; il s'agissait de la succession de son mari. Faustine
            prévint ses hôtes qu'on partirait quelques jours plus tard. Elle s'en allait de Bretagne
            plus éprise que jamais. Après deux mois d'existence commune, elle n'éprouvait aucune
            désillusion. Chez Jacques l'homme valait l'artiste. Sa franchise et sa loyauté
            séduisaient la jeune femme autant que sa haute intelligence ; et Jacques, lui, pour la
            première fois de sa vie, connaissait enfin l'amour dans ce qu'il a de plus élevé et de
            plus complet. 

 — Nous reviendrons ici, n'est-ce pas ? dit-il. J'ai vécu sur ce coin de plage les jours
            les plus heureux de mon existence. Je croyais impossible de n'aimer une femme qu'avec
            mon cœur ; vous m'avez montré que ce qu'il y a de vraiment divin, c'est l'union de deux
            âmes. 

 Heureux et calme, il attendait son bonheur sans impatience. Cinq mois passés déjà !
            Cinq mois encore, et la bien-aimée lui appartiendrait. A vingt-six ans, l'existence
            s'ouvre si large et si belle que les impatiences fiévreuses s'apaisent bien vite, quand
            on a la certitude d'un bonheur prochain. 

 Me Denizot, notaire à Paris, se présentait chez Faustine le lendemain même de son
            arrivée. 

 — J'ai su que vous aviez quitté Paris après le malheur qui vous a frappée, Madame.
            D'ailleurs, je n'avais pas lieu de vous importuner. J'étais le notaire de M. de
            Guessaint, je suis le vôtre, et je connais à fond les affaires qui vous intéressent.
            Vous étiez mariés sous le régime de la communauté ; en cas de décès, le survivant devait
            hériter. Ne voyant pas la nécessité de pourvoir à l'administration des biens de votre
            époux, présumé absent, je vous ai laissée tout entière à votre douleur. 

 Les affaires d'intérêt ne préoccupaient guère Faustine. Deux mots seulement la
            frappaient dans la phrase de l'officier ministériel. Pourquoi disait-il en parlant de
            son mari « présumé absent » ? Me Denizot lui donna tout de suite l'explication nécessaire. 

 — La situation est bien nette, Madame. L'article 15 du Code civil ne permet aucun
            doute. Lorsqu'une personne aura cessé de paraître au lieu de son domicile ou de sa
            résidence, et que depuis quatre ans on n'en aura point de nouvelles, les parties
            intéressées pourront se pourvoir devant le tribunal de première instance, afin que
            l'absence soit déclarée. 

 Faustine ne voyait toujours qu'une question d'affaire, débattue par un homme
            d'affaires. 

 — Cependant, maître Denizot, mon mari est déjà mort depuis cinq mois. 

 — Vous commettez une petite erreur, Madame. M. de Guessaint n'est pas considéré comme
            mort, mais comme disparu . 

 — Je ne comprends pas bien la différence. 

 — Elle est capitale, cependant. Dans le premier cas, vous entreriez tout de suite en
            possession de son héritage ; dans le second, vous êtes forcée de l'attendre. 

 — Cela n'a pas beaucoup d'importance pour moi. Que je sois plus ou moins riche,
            qu'importe ? Si je viens à me remarier, mon second mari m'épousera pour moi, non pour ma
            fortune. 

 Me Denizot, vieux notaire, blanchi dans le respect du Code, ne connaissait qu'une
            chose : LA LOI . Quand on commettait devant lui une hérésie de jurisprudence, il
            bondissait comme si on eût attaqué une maîtresse adorée. En écoutant Mme de Guessaint,
            il se contenta de témoigner une stupéfaction profonde. Il lui semblait impossible qu'une
            créature humaine pût être aussi ignorante des lois de son pays. Il crut avoir mal
            entendu et répliqua : 

 — Je ne comprends pas bien ce que vous me dites, Madame. 

 — C'est pourtant bien clair. Vous m'apprenez que je n'hériterai la fortune de mon mari
            qu'au bout d'un certain temps. Je ne récrimine pas et ne m'étonne pas. La question est
            pour moi sans importance. Puisque je suis veuve... 

 Cette fois, M e Denizot sauta sur son fauteuil. 

 — Mais vous n'êtes pas veuve, Madame ! 

 Brusquement, Faustine devint toute pâle. Elle marchait à tâtons dans une impasse. Il
            lui semblait qu'elle se heurterait bientôt à un obstacle terrible. 

 — Vous dites ? Je ne suis pas veuve, je ne suis pas libre ? 

 — Mais non, Madame, mais non ! 

 — Non, non, mille fois non ! 

 Faustine défaillait. Qu'était-ce donc que cette loi qui lui réservait subitement une
            si cruelle surprise ? Me Denizot ne voyait pas le trouble profond où il jetait sa
            cliente. Emballé par sa passion de jurisconsulte, il reprit avec ardeur : 

 — Voilà bien les gens du monde ! Ils n'ont jamais lu le Code, le seul livre sérieux
            qu'on ait écrit ! « Article 147 : On ne peut contracter un second mariage avant la
            dissolution du premier.— Article 47 : Le mariage ne se dissout que par la mort. » 

 — M. de Guessaint n'est donc pas mort ? 

 — Mais non, Madame, il n'est pas mort ; disparu seulement, et ce n'est pas la même
            chose. On n'a pas pu constater sa mort, puisqu'on n'a pas retrouvé son cadavre. Pour
            rédiger l'acte de décès de votre mari, il faudrait qu'on rencontrât des témoins pouvant
            affirmer à quelle heure , et dans quelles circonstances , il a été tué. Bien plus,
            l'officier de l'état civil est spécialement chargé de s'assurer du décès ; et il est
            censé devoir le constater toujours personnellement de visu . Vous ne connaissez donc pas
            l'article 77 ? 

 — Certainement, je ne connais pas le Code, monsieur. Mais je comprends tout de suite ce
            qui est intelligent ou ce qui ne l'est pas. Or, il me paraît impossible que le Code
            édicte une sottise. Il résulterait de vos paroles qu'on ne pourrait jamais dresser
            l'acte de décès d'un homme ou d'une femme dont le corps ne serait pas retrouvé.
            Cependant, quand un soldat est tué sur le champ de bataille, quand un voyageur disparaît
            dans un naufrage, ils ne peuvent pas être considérés comme vivants. L'absence de
            constatations entraînerait toutes sortes de difficultés. La loi doit avoir prévu ces
            hasards douloureux. 

 — La loi a tout prévu, Madame, dit gravement Me Denizot, comme s'il n'admettait pas
            qu'on touchât à l'inviolabilité du Code. 

 — Eh bien, ce cas est le mien, ce me semble ! 

 — La jurisprudence a dû apporter un tempérament raisonnable aux exigences de la loi.
            Certes, il est des personnes auxquelles la tenue des registres de l'état civil ne peut
            raisonnablement s'appliquer. On admet donc que les tribunaux ont le droit de constater
            un décès par jugement. 

 — Je m'adresserai aux tribunaux, c'est bien simple. 

 — Pardon, pardon, Madame. La jurisprudence a décidé qu'en cas d' incendie ou de
            naufrage , la preuve ressortait suffisamment des témoignages, attestant qu'une personne
            a été vue enveloppée par les flammes, ou qu'elle a été vue engloutie par les flots. Mais
            jamais... vous m'entendez bien, Madame ?... jamais, en cas de disparition ou même
            d'absence proprement dite, on n'a pu suppléer à la constatation du décès. Quelques
            fortes que soient les présomptions, les tribunaux, en dehors de ces deux cas, se sont
            toujours refusés à prononcer la dissolution d'un mariage. 

 Faustine restait écrasée par la netteté de ces paroles. Elle remercia Me Denizot d'un
            signe de tête. Elle ne pouvait pas prononcer une parole. Le notaire se retira, enchanté
            de lui-même, et charmé d'avoir donné une consultation de droit à une aussi jolie
            cliente. 

 La malheureuse ! Tout croulait autour d'elle : le passé, le présent et l'avenir. Jamais
            elle ne serait la femme de Jacques ; le bonheur rêvé depuis cinq mois s'envolait pour ne
            plus revenir. Elle restait stupide, les yeux fixes, le corps à demi incliné, ne voyant
            plus clair dans son destin, doutant même de la justice de Dieu. Que faire ? Elle se
            croyait libre, elle ne l'était pas ; elle se croyait heureuse, et voilà que le malheur la
            ressaisissait à nouveau entre ses griffes pour la déchirer plus cruellement. Cette
            créature vaillante, toujours prête pour la lutte, voyait que même la lutte devenait
            impossible. On ne se bat pas contre des chimères, on ne résiste pas à l'impossible, on
            ne se jette pas tête baissée contre un mur qu'on n'enfoncera pas. Elle en revenait
            toujours à ces deux mots qui flambaient devant elle comme une lueur d'incendie : « Que
            faire ? » Mais, surtout, comment apprendre à Jacques le désastre qui les frappait ?
            Survivrait-il à ce coup imprévu ? Généreuse et chevaleresque comme toujours, elle
            plaignait Jacques plus encore qu'elle-même. Elle se savait moins nerveuse et plus
            résistante que lui contre les découragements et les dégoûts de la vie. S'il allait se
            tuer ? Pour la première fois, depuis que la pensée s'était éveillée en elle, Faustine
            hésitait. Son devoir lui paraissait trouble. Et de nouveau, un immense désespoir
            l'envahissait ; de nouveau, elle s'interrogeait, se demandant pour la troisième fois :
            « Que faire ? » 

 Son cœur trouvait une réponse que sa conscience n'approuvait pas. 

 En apprenant la vérité, Jacques courba la tête. Ses colères, ses violences, ses
            ardeurs d'autrefois avaient disparu. L'amour qu'il éprouvait pour Faustine subissait de
            trop fréquentes secousses. Sa nature, plus nerveuse que forte, ne pouvait plus résister.
            Étendu sur le canapé, dans son atelier, il usait ses journées dans un abattement vague,
            d'où la pensée restait absente. Il fumait des cigarettes, il causait avec ceux de ses
            amis qui venaient le voir, mais ce jeune homme, naguère si plein de vie, semblait
            maintenant frappé à mort. Il devenait très doux, ne s'irritait de rien, comme si rien ne
            méritait plus qu'il s'en occupât. Le soir, il allait chez Mme de Guessaint. Mais l'un et
            l'autre avaient l'air, maintenant, de se craindre et de s'éviter. Françoise, seule, ne
            désespérait pas. Cette loi qu'on lui opposait lui paraissait absurde. Elle n'admettait
            pas qu'on ne pût prouver la mort d'un homme tué. Voyant dépérir son fils, elle
            s'exaspérait, mais elle ne se lassait pas. La femme du peuple se retrouvait tout à coup
            avec ses confiances irraisonnées et ses crédulités naïves. Mme Rosny comptait sur un
            hasard, sur quelque chose d'inattendu. Est-ce que l'imprévu, à deux reprises
            différentes, n'avait pas changé brusquement l'existence de Jacques et de Faustine ? Mais
            Jacques, lui, ne croyait plus à rien, et Mme de Guessaint épiait avec angoisse sur son
            visage la marche de sa douleur. 

 — Est-ce que vous n'êtes pas inquiet de lui ? demandait-elle un jour au docteur
            Grandier. 

 — Très inquiet. Tous ces chocs successifs ont ébranlé le système nerveux. Autrefois,
            cela s'appelait fièvre de langueur ou consomption ; aujourd'hui cela s'appelle anémie
            cérébrale ; le résultat est le même. 

 Il s'épuisait d'amour et de désespoir : elle le sentait bien. La jeunesse pourrait-elle
            triompher d'une maladie purement morale ? Viendrait-il une heure où l'excitation du
            travail et l'ivresse du succès réveilleraient dans ce cœur la force et le désir de
            vivre ? Faustine discutait tout cela en elle-même. Elle se rappelait l'aventure de Nelly
            et de son mari ; et de nouveau, cette histoire humaine et comique exerçait sur elle une
            influence physiologique. Certaines pensées blessaient la délicatesse de son esprit. Mais
            elle comprenait bien que les hommes ne sont point faits pour les sentiments élégiaques
            et les aspirations éthérées. Jacques la chérissait profondément, mais il la désirait
            ardemment. Faustine aimait, et elle tenait à son amour. C'était le seul bonheur qui lui
            restât dans la vie, la seule espérance qui illuminât encore son horizon. Et toujours
            elle en revenait dans ses hésitations à l'exemple de M. Percier, ce mari amoureux et
            infidèle parce qu'il était amoureux. La femme peut éprouver un amour platonique. C'est
            sa grande supériorité sur l'homme, qui lui est inférieur dans l'ordre des sentiments
            élevés. Elle pousse jusqu'à l'exaltation l'héroïsme du sacrifice, elle se grise avec son
            abnégation pour se donner une force factice, qui lui permet d'atteindre jusqu'au
            sublime. Mais lorsqu'elle possède un esprit vaillant, une intelligence lucide, elle voit
            tout de suite le but vers lequel il faut marcher. 

 Un après-midi, Faustine arriva dans l'atelier. Depuis la destruction de leurs
            espérances, c'était la première fois qu'elle y venait. Jacques se leva brusquement
            lorsqu'il l'aperçut. 

 Elle le regardait de ses yeux clairs où brillait une tendre loyauté ; et, très
            doucement : 

 — Quand j'ai vu que je ne pouvais pas être votre femme, je me suis demandé ce que je
            devais faire. Mon cœur et ma conscience ne se trouvaient pas d'accord. Mais il ne s'agit
            plus de moi, aujourd'hui. Ce n'est pas pour moi que je vous aime, c'est pour vous. Être
            votre bonne fée, vous toucher de ma baguette ? O cher, retenez bien mes paroles. Je ne
            tiens à la vie que pour rendre la vôtre heureuse. Il y a une différence entre nous deux.
            Vous m'aimez passionnément : moi, je vous aime tendrement. Le ressort de la volonté s'est
            brisé chez vous. Vous vous abandonnez au désespoir et vous ne cherchez même plus à
            lutter. Vous croyez me connaître ? Est-ce que l'homme connaît jamais celle dont il est
            aimé ? Vous savez que j'ai des idées absolues sur les devoirs de la femme en ce bas
            monde. Je n'admets pas les compromissions vulgaires, le mensonge me révolte, et j'ai le
            dégoût de ces amours qui se cachent comme si elles avaient honte d'elles-mêmes. Lorsque
            vous avez vu que vous ne pouviez pas être mon mari, vous ne m'avez plus rien demandé.
            Vous n'ignoriez pas que j'eusse trop souffert de m'avilir à mes propres yeux et de
            déchoir dans l'estime que j'ai de moi-même. J'ai bien songé à tout cela. Maintenant, je
            vois nettement mon devoir. Je vous aime, vous m'aimez ; Jacques, ne désespérez plus, et
            fiez-vous à moi ! 

 — Faustine !... 

 Il croyait comprendre ces paroles tendres et un peu mystérieuses. Il voulait la saisir
            entre ses bras, la couvrir de baisers. Elle se défendait doucement, mais avec fermeté. 

 — Je vous ai dit de vous fier à moi, murmura-t-elle. Je partirai de Paris demain. Vous
            serez trois jours sans lettre. Attendez trois jours. 

 Il voulut l'interroger ; elle lui mit gentiment la main sur les lèvres, sans répondre
            un seul mot. Pauvre Faustine ! Pendant bien des jours et bien des nuits, sa chasteté
            avait lutté contre son amour. Se donner à Jacques, tomber de son piédestal, rouler dans
            la chute vulgaire et banale ! Elle aimait. Elle se savait follement aimée. Elle sentait
            que Jacques ne résisterait pas sans doute à ces coups répétés du destin. Qu'était-elle ?
            Une femme ignorée, bien peu de chose, quand il s'agissait de l'existence, de l'avenir,
            du génie d'un grand artiste. Sa tendresse plaidait tout bas pour elle-même et pour lui.
            Pourquoi refuserait-elle de faire leur bonheur à tous les deux ? Quel serment la liait
            encore ? Qui trahissait-elle ? Elle ne devait plus rien qu'à sa conscience, et sa
            conscience pure ne la défendait même plus. Du moins, ne voulait-elle pas tomber
            vulgairement. Puisqu'elle se donnait, elle se donnerait honnêtement, comme une honnête
            femme qui cède à sa réflexion et à sa volonté, et non pas à l'entraînement fougueux
            d'une passion. 

 En effet, elle partit le lendemain avec Marius, et alla droit à La Birochère. Décembre
            commençait. Le vent soufflait du large, et la mer tumultueuse brisait contre les hautes
            falaises ses efforts désespérés. La forêt, noire à présent, étalait dans la plaine rase
            ses arbres dénudés. Le ciel roulait des nuages gris, où se détachait, comme un semis de
            taches blanches, le vol capricieux des goélands et des mouettes. Dans le triste
            encadrement de l'hiver, Faustine retrouvait ces mêmes paysages qu'elle parcourait toute
            joyeuse pendant les jours cléments de l'automne. Le vieux sous-officier qui habitait la
            maison de garde fut très étonné en revoyant Mme de Guessaint. Elle savait que la famille
            de ce brave homme était en Normandie. Elle lui expliqua que, pour des raisons
            particulières, elle désirait rester seule avec Marius à La Birochère, et lui remettant
            deux mille francs, elle le pria de retourner chez lui pour six semaines. Il partit le
            soir même, ravi de cette aubaine, enchanté de distraire ses ennuis par un voyage. A sa
            place, Marius s'installa dans la maison de garde. Faustine savait que, pour ce vieux
            serviteur, tout ce qu'elle faisait était bien fait. Elle lui dit qu'elle voulait rester
            avec Jacques Rosny à La Birochère, sans que personne soupçonnât leur présence. Pas un
            citadin ne s'attardait si tard sur cette plage ignorée. Pornic lui-même, à cette époque
            de l'année, perdait ses derniers hôtes. Qu'importait aux rares pêcheurs du petit village
            de voir Mme de Guessaint seule ou avec un étranger ? Pour plus de sûreté, Faustine
            n'avait pas amené sa femme de chambre de Paris. Elle ferait venir deux Nantaises : Marius
            s'occuperait des provisions avec elles. 

 Quand tous les préparatifs furent terminés, elle écrivit à Jacques ces quelques mots :
            « Partez pour La Birochère dès que vous recevrez cette lettre. Vous arriverez à dix
            heures du soir, et vous trouverez Marius à la gare. » En lisant ces lignes, Jacques
            pâlit. Il reconnaissait la délicatesse profonde de son amie. C'est là-bas qu'elle
            voulait se donner à lui, au milieu des mille témoins de leur bonheur naissant. A
            vingt-six ans, le corps a des ressorts inattendus. Il retrouva d'un seul coup toute sa
            foi, toute son énergie, toute sa volonté. Elle l'attendait ! Il répétait ces trois mots
            avec un ravissement infini. Elle allait donc lui appartenir, celle qu'il aimait et qu'il
            désirait passionnément. Le train qui l'emportait lui semblait trop lent au gré de son
            impatience nerveuse. Elle l'attendait ! Il aurait voulu crier son bonheur. Il se sentait
            comme angoissé par l'ivresse de son espérance. Il fermait les yeux, et dans une vision
            rapide, il l'apercevait, cette belle créature, se laissant glisser entre ses bras,
            troublée et rougissante. Elle l'attendait !... 

 Faustine n'avait rien à lui expliquer. Il devinait tout. Elle voulait lui appartenir
            comme une épouse qui se donne, non comme une maîtresse qui se livre. Un feu brillant
            éclairait la chambre nuptiale de ces deux fiancés de l'amour. Quand il pénétra dans la
            grande pièce, claire et parfumée, Jacques vit Faustine devant lui, le regardant sans
            crainte, mais avec une émotion profonde, et ce fut sa vie tout entière qu'elle donna
            dans le premier baiser de sa chasteté vaincue. 

 Pendant un mois, ils vécurent ainsi, enchantés et ravis, oubliant le monde, oubliant
            les autres créatures. Il n'y eut pas une ombre à leur bonheur, et pas une tache dans
            leur ciel. Le plus souvent, ils restaient enfermés toute la journée, jamais las de se
            contempler l'un l'autre, ni de se redire ces mille paroles naïves que des amoureux se
            répètent à l'infini. Quelquefois, bien protégés contre l'inclémence du froid, ils
            partaient à pied, riant de la bise glaciale ; ou, quand le soleil de décembre luisait
            dans le ciel bleu pâle, ils s'enfonçaient au milieu des arbres sans feuilles de leur
            chère forêt déserte. La nature s'était plu à créer ces deux êtres exactement l'un pour
            l'autre. Il y avait entre eux un accord harmonieux : ils vibraient à l'unisson. Leur cœur
            et leur intelligence se complétaient si bien que Faustine devinait les pensées de
            Jacques avant qu'il eût parlé, et que Jacques comprenait Faustine sans qu'elle lui eût
            rien dit. Jamais un homme et une femme ne se sentirent aussi absolument faits pour la
            vie intime du mariage. Ces amants méritaient d'être des époux pour qui la chaîne est
            légère et que la mort seule peut séparer. Ils se plaisaient à oublier qu'ils ne
            pouvaient pas même s'épouser ; qu'un obstacle insurmontable se dressait entre eux, pareil
            à ces murs de bronze que les génies malfaisants des contes de fées font surgir devant
            les trésors fantastiques. Ils oubliaient tout ; et les êtres qu'ils avaient aimés
            jusque-là, et la vie extérieure, et le monde qui demande toujours compte aux heureux
            d'un bonheur qu'il n'a point permis... 

 Une lettre de Nelly vint éveiller Faustine et lui rappeler qu'elle n'était pas seule
            au monde. Très délicatement, la jeune femme disait à son amie qu'on commençait à
            s'étonner un peu de son départ imprévu. Une ou deux personnes rapprochaient ce départ de
            l'absence de Jacques. Il fallait craindre que la méchanceté ne s'emparât de ces propos,
            vaguement malveillants. Mme Percier donnait une autre raison qui achevait de persuader
            Faustine. La mission scientifique dirigée par le colonel Maubert était arrivée à
            Marseille. Or Mme de Guessaint ne désespérait pas encore d'établir, par un acte
            officiel, le décès de son mari. Selon Me Denizot, il fallait des témoignages, des
            dépositions précises ; il importait donc d'interroger le colonel et ses compagnons de
            route. Ils rentraient en France deux mois et demi après leur départ. Ce retour rapide,
            causé peut-être par un échec, devait laisser aux voyageurs des impressions très fraîches
            de ce drame encore récent. 

 — Hélas ! mon ami, tout a une fin, dit-elle un soir à Jacques. 

 — Nous partons ! 

 — Il le faut. 

 — Nous étions si heureux ici, murmura-t-il en soupirant. 

 — Ingrat ! Est-ce que je ne souffre pas de m'en aller, d'abandonner la chère retraite où
            nous venons de vivre des jours délicieux ? Lisez ce que m'écrit Nelly. Nous avons
            peut-être à lutter encore ; cette fois, ce sera pour conquérir le même bonheur, mais
            alors sans limite, sans obstacle, et tel que nul n'y pourra toucher ! 

 Louis Maubert, au lendemain de la Commune, avait quitté son bataillon de chasseurs à
            pied, pour entrer dans l'infanterie de marine, comme tant d'autres officiers qui
            espéraient un avancement plus rapide, et l'événement ne trahissait pas sa confiance.
            Pendant dix ans, il faisait un très rude métier au Sénégal, à la Guyane, et en
            Cochinchine. On ne vit pas impunément et pendant tant d'années sous le dur et brûlant
            climat des colonies. A trente-cinq ans, le colonel Maubert paraissait en avoir quarante.
            Chauve maintenant, bruni par le soleil dévorant, très amaigri par la fièvre et son
            activité que rien ne lassait, il ne ressemblait guère au brillant jeune homme
            d'autrefois. Désirant envoyer une mission dans le Sud-Oranais, le ministre de la marine
            ne pouvait pas mieux choisir que cet officier intelligent, résolu et ambitieux. Mais dès
            le commencement du voyage, le colonel Maubert s'apercevait qu'il était mal outillé pour
            l'entreprendre. Sans fausse honte, il revenait directement à Paris, pour expliquer les
            causes de son insuccès relatif. Un matin, il reçut une lettre dont la signature le fit
            tressaillir. Mme de Guessaint le priait de vouloir bien passer chez elle. 

 On l'avait interrogé au ministère sur cette mort restée mystérieuse. Il disait son
            opinion très nettement. M. de Guessaint, géographe instruit, voyageur expérimenté,
            aimait un peu trop les femmes. Il s'éprenait tout à coup, dès leur arrivée à Oran, de la
            belle Yelma, une Mauresque aux formes opulentes, au teint mat, aux yeux allongés, et,
            malgré la colère de son protecteur, il n'hésitait pas à lui rendre visite en plein jour.
            Le soir, il retournait chez elle, et dès lors on ne le revoyait plus. Le colonel ne
            pouvait pas prouver que le sieur Enoussi fût le coupable ; mais il restait convaincu que
            des hommes payés par le Tunisien avaient assassiné son trop galant compagnon. Dans ces
            pays restés arabes, malgré la domination française, il est toujours facile de commettre
            un crime. Un Parisien n'est jamais très méfiant. Il est aisé de l'assaillir tout à coup,
            en pleine nuit, quand il sort d'une maison suspecte, et de le tuer d'un coup de couteau.
            La mer est une complice à qui l'on peut se fier. On attache une lourde pierre au cou du
            cadavre, on le jette dans les flots, et ils ne trahissent pas le secret qu'on leur donne
            en garde. Le procureur d'Oran partageait un peu l'opinion du colonel Maubert. Mais il
            lui paraissait impossible d'entamer une instruction sans avoir une preuve certaine. Il
            est commode d'arrêter un Français, de l'emprisonner, et de l'intimider par des menaces.
            Avec les Arabes, ces procédés européens échouent toujours. Ils s'enferment dans un
            mutisme calme. Leur nature flegmatique ne se trahit jamais. Puis, l'arrestation du sieur
            Enoussi, marchand riche et bien pos��, opérée sans motif apparent, eût soulevé trop de
            colères. « L'affaire Guessaint », comme on disait à Oran, allait donc grossir le nombre
            des crimes mystérieux que la justice connaît sans pouvoir les punir. 

 La lettre de Mme de Guessaint embarrassait le colonel. Que dirait-il à la veuve de son
            compagnon ? Irait-il lui raconter que son mari avait succombé à sa passion exagérée pour
            la beauté grasse d'une Mauresque ? Son ami, M. de Merson, le rassura bien vite. 

 — Vous n'avez pas à vous gêner, je vous affirme que vous ne désolerez pas outre mesure
            cette jolie veuve. Elle n'ignorait pas les mœurs légèrement musulmanes de son mari ;
            et... bien entre nous, tout ceci !... je ne crois pas qu'elle fasse concurrence à la
            pleurante Arthémise, veuve de Mausole. 

 — Le fait est que Guessaint... 

 — Je crois même pouvoir vous dire qu'elle désire vous interroger pour avoir la preuve
            du décès de son mari. Car enfin, elle se trouve dans une situation embarrassante, la
            pauvre femme. Elle est veuve... sans l'être. C'est-à-dire qu'elle ne peut pas se
            remarier ! Dites-lui donc tout sans hésiter. Si vous pouvez l'aider à établir nettement
            sa situation devant les tribunaux, vous lui rendrez un fier service ! 

 Mis à l'aise par cette petite confidence, le colonel n'hésita pas. Il répondit à Mme
            de Guessaint qu'il se mettait complètement à ses ordres, et qu'il aurait l'honneur de se
            rendre chez elle le surlendemain, à deux heures de l'après-midi. 

 Prévenue de cette visite, Mme Rosny témoigna le désir d'y assister. Un changement
            étrange se faisait chez Françoise. Elle n'ignorait pas pourquoi son fils l'avait quittée
            sans dire où il se rendait. Il allait retrouver Faustine. Ces deux êtres qui
            s'adoraient, et que la vie cruelle séparait brusquement, devaient fatalement tomber dans
            les bras l'un de l'autre. Mme Rosny se réjouissait d'un mariage entre Jacques et Mme de
            Guessaint. Elle savait Faustine bonne, tendre, dévouée ; elle savait que jamais elle
            n'aurait pu rencontrer une bru mieux disposée pour sa belle-mère. Le souvenir de la
            radieuse jeune fille d'autrefois étouffait complètement la rancune de ses jalousies
            maternelles. Puis, d'autres raisons, plus vulgaires, plaidaient en faveur de ce mariage,
            dans ce cœur exclusif et passionné. Au point de vue des sentiments, Faustine
            représentait pour elle la belle-fille idéale. Au point de vue de l'ambition, elle n'eût
            jamais rêvé pour son fils un mariage aussi éclatant. L'immense fortune de Mme de
            Guessaint, sa haute situation dans le monde, ses alliances de famille aplanissaient d'un
            coup bien des difficultés dans la vie de l'artiste. Il se trouvait soudain rapproché de
            ce but où elle voulait le conduire par des chemins plus détournés et moins sûrs. Quelle
            revanche éclatante elle prenait subitement contre les riches et les heureux de ce monde !
            Le fils du communard fusillé comme un chien au coin d'une route, épousait la fille d'un
            général de division, d'un homme apparenté aux plus nobles familles : c'était pour elle
            une jouissance intime et profonde. Et puis tout à coup, l'objet de son ambition se
            dérobait. Faustine devenait pour elle ce qu'elle avait toujours redouté : la maîtresse ;
            maîtresse d'autant plus à craindre qu'elle possédait plus de puissance séductrice. La
            mère ne pouvait plus entrer dans la vie des deux jeunes gens, la surveiller, la conduire
            à son gré. Il fallait donc que ce mariage se fît ; et, pour y parvenir, elle ne
            reculerait devant aucun effort. Bien que Me Denizot affirmât qu'on s'adresserait en vain
            aux magistrats, elle poussait Faustine à introduire une instance devant le tribunal de
            la Seine. Pour soutenir cette instance, il fallait au moins des témoignages ; le colonel
            Maubert était là pour en apporter. Ce nom de Maubert rappelait sinistrement à Françoise
            le capitaine de chasseurs à pied qui, naguère, avait fait passer par les armes le
            malheureux Pierre Rosny. Pouvait-elle supposer que ce fût le même ? Autrefois, en
            consultant l' Annuaire , elle trouvait dans l'armée, trois capitaines Maubert. Elle
            n'imaginait pas que l'officier de chasseurs, permutant avec un de ses camarades, fût
            entré dans l'infanterie de marine dès le mois d'octobre 1871. 

 Faustine avait tué son père ! Ces mots terribles sautaient dans sa tête, et le
            malheureux s'enfuyait, comme poursuivi par un spectre. Les promeneurs, étonnés,
            examinaient avec stupeur ce jeune homme élégant, qui prenait sa course à travers
            l'avenue, le visage pâle, les yeux injectés de sang, le corps secoué de frissons. En peu
            d'instants, il arriva sur les hauteurs du Trocadéro ; il se laissa tomber sur un banc, ne
            sentant pas le froid, épuisé, vaincu. Faustine avait tué son père !... Son père ? Il se
            rappelait la petite chambre de la rue Jean-Baussire, et la visite du docteur Grandier,
            et Pierre Rosny qui partait pour la grande bataille, dont il ne devait pas revenir.
            Pauvre père ! combien de fois, avec son ardente passion, Françoise lui avait raconté le
            courage, la volonté, l'énergie de l'ouvrier ! Les souvenirs de sa première enfance lui
            montraient un homme au visage intelligent et doux, qui lui parlait d'une voix rieuse, en
            l'emmenant dans ses promenades. Pierre marchait à grandes enjambées, et lui, Jacques,
            trottait pour mieux le suivre. Ils s'en allaient dans les squares ou sur les boulevards ;
            quelquefois, Françoise les accompagnait. Et elle disait avec un sourire : « Ne vas donc
            pas si vite, Pierre : tu fatigueras le petit. » Plus tard, ses souvenirs lointains se
            fondaient en un seul sentiment, où la tendresse se mêlait à la pitié. La vie prenait
            Jacques et l'emportait dans un élan impétueux ; loin d'oublier ce père, sinistrement
            disparu, il se représentait souvent le tableau de cette mort affreuse. Un coin de route,
            au bord d'un fossé, sous le soleil de mai riant dans le ciel bleu ; un garde national,
            debout, les bras liés derrière le dos, jetant un dernier regard à ces rayons dorés ; et
            des soldats, armant leurs fusils au commandement sec d'un officier. On mettait le
            condamné en joue, et douze balles trouaient son corps. Un sergent s'approchait et
            lâchait le coup de grâce dans l'oreille. On creusait une fosse à la hâte, n'importe où ;
            un peu de terre comblait le trou béant, et les soldats s'en allaient ; et tout le monde
            reprenait sa vie accoutumée ; et personne ne venait prier sur la tombe du fusillé,
            personne, pas même son fils et sa veuve, qui ne savaient point où la poussière de
            l'ouvrier se mêlait à la poussière confuse de l'humanité. 

 Faustine avait tué son père !... Jacques repassait un à un tous les jours vécus depuis
            sa rencontre avec elle. Il la revoyait entrant dans l'atelier avec le docteur et Nelly ;
            il la revoyait posant devant lui, racontant ses voyages, décrivant les pays inconnus où
            la pensée s'envole sur les ailes du rêve. Il se rappelait l'amour qui germait dans son
            cœur, à lui, et son aveu enfiévré, et la réponse loyale de la jeune femme. Puis les
            heures d'accablement et de doute, lorsque, craignant de succomber, elle s'enfuyait au
            loin. Enfin, l'heure inoubliable et divine où elle tombait entre ses bras frémissants,
            là-bas, à La Birochère, dans la grande chambre claire et parfumée. Oh ! le mois d'amour
            exquis et passionné ! Quelle femme pouvait être plus tendre et plus loyale, plus
            intelligente et plus dévouée ! Il faudrait donc renoncer à cette créature unique, ne plus
            voir ce visage hautain et doux, cette démarche harmonieuse et souple ! Il faudrait donc
            ne plus entendre cette voix musicale ! Il faudrait donc ne plus serrer dans ses bras ce
            corps aux beautés sculpturales ! 

 Faustine avait tué son père !... Ah ! que d'êtres qui s'aimaient avaient été, eux aussi,
            désolés et broyés par ces combats qui exterminent et déshonorent les enfants d'une même
            patrie ! Que de déchirements ils avaient vus, les flots noirs de ce fleuve qui coulait à
            ses pieds ! Et les Jacques, avec leur drapeau rouge et bleu, brûlant les châteaux, les
            maisons, les forteresses, jetant dans la Seine tant de cadavres que les eaux ne
            roulaient plus vers la mer ; et les Maillotins, conduits par les arbalétriers vêtus de
            buffle gris, qui dressaient les échafauds sur les places publiques et piquaient des
            têtes coupées aux angles des maisons et des palais ; et la rouge nuit de la
            Saint-Barthélemy ; et les journées hideuses de la Terreur ; et ces coups de piques, ces
            massacres, ces exterminations, qui faisaient couler tant de sang à travers les rues,
            qu'on pouvait croire la grande famille française épuisée à jamais par ces effroyables
            saignées ! Elle restait debout cependant, cette nation immortelle et féconde ! Elle
            restait debout, parce que l'apaisement succédait à la guerre, et que de la haine
            naissait l'amour, comme du fumier hideux naît un lis immaculé. Oui, l'amour !... car les
            ennemis se rapprochaient et s'unissaient dans un fraternel baiser. Pourquoi Jacques
            Rosny ne ferait-il donc pas ce que les autres avaient fait ? Le général de Bressier
            tombait frappé par les révoltés de Paris ; Pierre Rosny tombait frappé par les soldats de
            Versailles. Leurs enfants, éclairés jadis par les sanglants incendies, oubliaient tout
            ce passé abominable ; une divine tendresse les liait l'un à l'autre. Et Faustine avait
            tué son père !... 

 Il ne serait ni le premier ni le seul qui eût adoré une femme, malgré le destin et la
            fatalité. Non, il ne pouvait pas l'oublier ! Non, il ne pouvait pas vivre sans elle ! Sa
            mère ? Ah ! oui, sa mère allait se jeter entre eux, combattre sa passion, plus forte que
            sa volonté ? Eh bien, soit, il combattrait contre sa mère. Assez longtemps il l'avait
            écoutée docilement, suivant ses conseils, ne résistant jamais. Aujourd'hui, il
            s'insurgeait contre cette énergie puissante qui, jusqu'à ce jour, avait dominé son
            existence. Cette lutte, il ne la craignait pas ; il l'affronterait sans hésiter et à
            l'instant même. Il savait bien que Françoise l'attendait, et qu'entre eux deux le choc
            serait violent. Il rentra chez lui, encore sous le coup des pensées tumultueuses qu'il
            venait de remuer. Françoise, très pâle, se dressa en voyant son fils. 

 — Mon pauvre enfant, comme tu dois être malheureux ! Je me représente ta douleur et je
            souffre avec toi, autant que toi. Tu aimes Faustine et tu es séparé d'elle. Tu lui as
            donné toute ta vie, et tu ne peux plus la revoir. Que vas-tu faire ? Veux-tu partir,
            voyager ? Tu ne peux pourtant pas rester, malade et désespéré, à retourner le fer dans ta
            blessure. Tu es jeune ; la vie s'ouvre pour toi radieuse et pleine de sourires. Tu es
            célèbre, on t'admire et on t'envie. Tu n'as pas le droit de renoncer, pour un peu
            d'amour perdu, à tant de gloires promises. Tu aimes Faustine... Mon Dieu, tu oublieras,
            on oublie toujours, va ! 

 Il écoutait, les yeux baissés. Quand Françoise se tut, il releva le front. 

 — Non, ma mère ; non je n'oublierai pas et je ne veux pas oublier ! Je l'adore ; toute ma
            vie, toute mon espérance, tout mon bonheur sont dans cet amour-là ! Et je la fuirais, et
            je ne la reverrais plus !... C'est impossible. Mieux vaudrait me casser la tête au coin
            d'un mur ! 

 Elle recula, transfigurée par la colère qui éclatait dans ses yeux. 

 — Alors tu choisiras : elle ou moi ! 

 Jacques se croisa les bras. 

 — Tu n'as pas le droit de me jeter un pareil défi ! Il y a entre nous des liens que ni
            ta volonté ni la mienne ne pourraient dénouer. Tu n'es pas seulement la mère de mon
            corps, tu es aussi la mère de mon âme. Tu m'as soufflé mon courage et ma volonté ; sans
            toi, je n'eusse été qu'un ouvrier. Tu ne peux pas ôter de mon être tout ce que tu y as
            mis ! Ta menace ne m'atteint pas, car je n'y crois pas plus quand je t'écoute, que tu n'y
            crois toi-même quand tu me parles ! 

 — Oui, Jacques, oui,... je ne sais pas ce que je dis ! Je suis folle. Tu sais combien je
            t'adore, mon enfant ! Mais ton amour est un sacrilège. Elle a tué ton père ; elle l'a
            livré, elle l'a trahi. Elle a jeté cet homme sans défense à l'acharnement de ses
            ennemis. Brise ton cœur, s'il le faut ; mais fais ton devoir. Tu vois, je ne menace plus,
            je supplie... Jacques, rappelle-toi ton père, si bon, si tendre... 

 — Tu n'en as plus le droit ! L'abîme s'est creusé entre vous. Rien ne peut faire que le
            passé n'existe pas. Tu crois que tu peux l'aimer sans remords ! Tu ne sais pas ce que
            c'est que le remords ! Une obsession de toutes les heures, de toutes les minutes, qui ne
            te laisserait ni trêve ni repos ! 

 — Je l'aime ! dit-il encore. 

 — Tu l'aimes ? Il y a bien d'autres amours dans la vie ! Coupable ? non, je veux bien,
            elle n'est pas coupable. Elle ne savait plus ce qu'elle faisait en ouvrant sa grille
            toute grande aux soldats qui poursuivaient ton père. C'est la fatalité qui s'est abattue
            sur vous. Mais le devoir te condamne à la subir ! 

 — Je l'aime, je l'aime... 

 — Ah ! tu n'es pas digne de moi ! Que sont devenues toutes les idées que je t'ai
            enseignées si longtemps ? Bel amour que celui de l'ouvrier pour la fille noble ! Ce n'est
            pas seulement la mort de ton père qui vous sépare, c'est l'immortelle exécration de deux
            races ! Elle était en haut, tu étais en bas ! Ce n'est pas elle qui est descendue où tu
            es, c'est toi qui es monté où elle se trouve ! Et tout l'amour que tu peux avoir dans le
            cœur ne pèsera jamais autant que les amas de haines jetés entre vous deux ! 

 — Oh ! ma mère ! c'est toi-même que tu condamnes lorsque tu parles ainsi. Toutes tes
            idées sont sorties de mon cœur et de mon cerveau, car mon sentiment les condamne et ma
            raison les réprouve. Tu m'as dit que je devais haïr et je ne me sens capable que
            d'aimer. Faustine a tué mon père ; je lui pardonne. 

 — Tu lui pardonnes parce que tu l'aimes ! 

 — Et c'est parce que je l'aime que je cours vers elle. 

 — Ah ! je te mau... 

 Elle n'acheva pas sa malédiction. Jacques ne l'entendait plus. Il voulait revoir
            Faustine. Sa passion exaspérée par tant d'assauts contraires, le poussait auprès d'elle.
            La revoir ! Toute sa volonté tendait vers ce but unique. Sa mère elle-même le
            reconnaissait, Faustine n'était pas coupable. La fatalité seule avait conduit Pierre
            Rosny chez Mlle de Bressier. Est-ce qu'elle ne s'était pas efforcée d'abord de le
            sauver ? En le livrant, elle n'obéissait pas à sa volonté raisonnante. Elle subissait le
            contre-coup des terribles douleurs qui la surexcitaient. Le général tué, Étienne
            massacré... Que d'excuses pour la malheureuse ! Et puis, il ne pouvait pas vivre sans
            elle. Il fallait voir les choses en face, logiquement et froidement. Il avait déliré,
            là-bas, sur ce banc du Trocadéro, et l'égarement de son esprit l'empêchait de saisir
            nettement la réalité des choses. Faustine n'était pas coupable. Est-ce que les enfants
            doivent être malheureux parce que leurs pères ont commis telle ou telle action ? Pierre
            Rosny ? Seize ans s'étaient écoulés depuis que le malheureux tombait victime d'une erreur
            sanglante. Seize ans ! la moitié de la vie d'une créature humaine. Bien des événements se
            succédaient depuis ce temps-là. Les fils des victimes, dans l'un et l'autre parti,
            grandissaient, oublieux du sang répandu. Faustine n'était pas coupable... Coupable de
            quoi, d'ailleurs ? Il l'aimait, il ne pouvait pas vivre sans l'aimer ; il ne savait pas,
            il ne voulait pas savoir autre chose. Françoise jugeait tout avec sa passion violente,
            avec ses convictions premières, fortifiées par la souffrance. Lui, Jacques, avait
            vingt-six ans. Il vivait dans un temps nouveau, où les dissentiments d'autrefois
            s'effaçaient dans un scepticisme indifférent. Pourquoi ne profiterait-il pas des
            tendances de son époque ? Ses contemporains ne fatiguaient pas leur esprit à discuter
            leurs sentiments. Quand on aime, on aime. Rien ne peut empêcher une passion de vivre et
            d'exister dans un cœur ; ce cœur, il faudrait l'arracher, pour en arracher en même temps
            la femme qui le remplit. Tous les raisonnements, tous les sophismes, toutes les
            dissertations n'empêcheraient pas son amour d'être, de remuer en lui, de le posséder
            tout entier, âme, cœur et cerveau. Et puis à quoi bon discuter si longtemps ? Faustine
            n'était pas coupable. 

 Le malheureux décomposait un à un tous les arguments vainqueurs qu'il s'opposait deux
            heures auparavant. Il croyait s'étudier, et il ne sentait pas que, depuis la terrible
            découverte, il ne se possédait plus, puisque ses raisonnements psychologiques se
            heurtaient et se détruisaient les uns les autres. Auparavant, il était en proie à un
            délire exalté, maintenant il subissait un délire calme. Et il allait, conduit par sa
            passion ardente, quand il se croyait guidé par sa volonté réfléchie. 

 Après la terrible découverte, Faustine subissait une crise de désespoir aigu. Mais
            moins nerveuse que Jacques, plus habituée à souffrir, elle réagissait bien vite et
            regardait la situation face à face. Que ferait-il ? Que déciderait-il ? Elle le
            connaissait bien ; il l'aimait, et la lutte entre son amour et son devoir serait
            violente. Lequel des deux sentiments l'emporterait dans cette âme d'artiste,
            impressionnable et mobile, capable de prendre une résolution extrême, mais incapable de
            maîtriser sa passion ? Jacques voudrait la quitter, la fuir ; mais le sentiment
            d'adoration qu'ils éprouvaient l'un pour l'autre les rapprocherait inévitablement. De
            même que la fatalité de la haine les séparait, la fatalité de l'amour les rejetterait
            dans les bras l'un de l'autre. 

 Mais pourquoi se tourmentait-elle ainsi ? Jacques s'était enfui, éperdu, à la
            découverte du terrible secret ; quand la réflexion l'aurait apaisé, il reviendrait vers
            elle. Elle se berçait de cette illusion que dans le cœur du jeune homme l'amour serait
            plus fort que tout. Si cependant, entraîné par Françoise, par ses idées premières, par
            son éducation, il s'efforçait de la fuir toujours ? Eh bien, alors, elle mourrait. Il ne
            lui restait plus rien dans la vie ; plus rien que l'affection de Nelly, trop peu de chose
            pour remplir un cœur comme le sien. Si Jacques l'abandonnait, elle aurait tour à tour
            perdu tous ceux qu'elle aimait et qui l'aimaient. Son horizon se fermait subitement, et
            ses idées mystiques lui revenaient peu à peu. Comme c'est doux de mourir, quand
            l'existence ne laisse plus concevoir aucune espérance, de quitter ce monde où les
            meilleurs sont les plus durement châtiés, ce monde qui ne donne pas une consolation dans
            les désespoirs humains ! Elle ne considérait pas le suicide comme un crime. Se tuer ?
            pourquoi pas ? Ses yeux regardaient l'héroïne du Titien, qui, rêveuse, les sourcils
            froncés, jouait avec la bague d'émeraude. Elle lui ressemblait, à cette pauvre Vittoria
            Orsini qui, dans un chagrin d'amour, se frappait d'un coup de poignard. Comme Nelly la
            plaisantait naguère, quand elle disait que son existence serait pareille à celle de la
            « Dame à la Bague » ! Faustine prit un couteau espagnol qui, enfoncé dans sa gaine ciselée,
            reposait à côté d'elle sur la table. Pendant quelques minutes, elle resta rêveuse,
            lisant la devise gravée sur la lame en lettres rouges, capricieusement dessinées : «  Si
            esto bibona te rica, per un guen olo botica ...— Si cette vipère te pique, ne cherche pas
            un onguent pour te guérir. » Il faut bien peu de chose pour s'endormir du grand sommeil !
            Elle enfoncerait dans sa poitrine cette lame aiguë, et tout serait fini. Elle repoussa
            violemment le couteau, et cacha ses yeux avec ses mains. Elle était folle. Il l'aimait.
            Il allait revenir. Elle le reverrait. Est-ce qu'ils pouvaient vivre l'un sans l'autre ?
            Pourquoi penser à la mort, quand tant de bonheur l'attendait dans la vie ? Et cependant,
            malgré elle, malgré les illusions dont elle cherchait à se bercer, Faustine regardait
            toujours le tableau du Titien. Il lui semblait que les yeux de Vittoria Orsini se
            détournaient vers elle, pour lui sourire et lui parler : « Viens, disaient-ils, la mort
            est douce, quand la vie fait souffrir ; viens me retrouver à travers les espaces sans
            fin, où l'on oublie les douleurs terrestres dans l'éternité du rêve... » La jeune femme
            eut un geste brusque. Elle se leva et dit à voix basse, comme irritée contre elle-même : 

 — C'est insensé ! Il faut que ma raison soit plus forte que ma folie !... 

 Elle fit quelques pas dans l'atelier. Soudain, elle s'arrêta en jetant un cri : la
            porte s'ouvrait, et Jacques lui apparaissait tout pâle, entre les tentures sombres,
            venant à elle à l'heure où elle se désolait, comme elle allait à lui, jadis, quand il
            s'abandonnait au désespoir. 

 — Jacques ! 

 — Oui, c'est moi ! Je t'adore. J'ai essayé de renoncer à toi, de te perdre, de ne plus
            te voir, je ne peux pas, je ne peux pas ! 

 Il l'entraînait vers la chaise longue, et il s'agenouillait devant elle, appuyant sa
            tête sur les genoux de la jeune femme. Elle le regardait, transfigurée. 

 — Oh ! mon Jacques ! Et je croyais que nous étions séparés pour toujours ! 

 — Pour toujours, est-ce que cela est possible, mon Dieu ! Mais nous sommes créés l'un
            pour l'autre ; mais nous nous sommes donnés librement dans un échange consenti de nos
            amours. Sans le destin qui ne l'a pas voulu, j'aurais été ton mari. La liaison qui nous
            unit n'est pas un caprice léger auquel s'abandonnent deux êtres incertains de leur
            tendresse. Tu es à moi et je t'appartiens. Même quand nous nous quittons, nous sommes
            toujours ensemble, car tu me gardes et je t'emporte ! 

 Un divin bonheur se lisait sur les traits charmés de Faustine. Et quelques instants
            auparavant, elle doutait encore de cet être jeune, ardent et sincère ! Radieuse, elle
            laissait tomber sa tête sur l'épaule de Jacques. 

 — Si tu veux, nous nous en irons bien loin, si loin que nul ne pourra troubler le rêve
            sans fin où nous nous envolerons tous les deux. Qu'avons-nous besoin de ce monde où tout
            n'est que mensonge ? Je me suis donnée à toi librement : il m'est impossible de me
            reprendre... Je t'aime... 

 — Je t'aime... 

 Il la saisit dans ses bras. Soudain, s'éloignant d'elle avec un mouvement nerveux, il
            dit très bas : 

 — Est-ce que tu te rappelles mon père ? Te souviens-tu de ce jour où il est entré chez
            toi ? 

 — Jacques ! 

 — Je lui ressemble, n'est-ce pas ? 

 Elle l'attira violemment vers elle. 

 — Ne pense qu'à notre amour, au bonheur qui nous attend. Quand je me suis arrêtée à
            Palerme, jadis, avant de te connaître, je me disais qu'on serait bien là, au bord de la
            mer perpétuellement bleue. Nous irons, veux-tu ? 

 — Oui, partons, reprit-il d'une voix fiévreuse. Tu as raison. Il n'y a que notre amour
            au monde. Tout le reste ne vaut pas la peine de vivre ! Nous sommes jeunes, l'avenir est
            à nous... Tu es si belle ! 

 — Ah ! je t'adore ! s'écria-t-il violemment, comme pour obliger son amour à vaincre sa
            volonté. 

 Leurs lèvres allaient s'unir. Brusquement, il s'éloigna d'elle, et lentement : 

 — Sais-tu s'il a beaucoup souffert ? Est-ce qu'on l'a fusillé tout de suite ? 

 — Ah ! malheureux ! repousse ce souvenir maudit ! Par pitié pour nous deux, livre-toi tout
            entier à l'amour qui nous possède ! Le passé est le passé ! Pourquoi veux-tu le revivre,
            puisque tu ne peux pas le détruire ! Je suis entre tes bras. Le présent nous appartient.
            Et cette heure divine, personne ne viendra nous l'arracher ! 

 — Tu as raison, je suis fou. Ah ! ma Faustine, sauve-moi de moi-même... L'infini est
            dans tes yeux. Nous serons heureux là-bas, où tu veux me conduire. Je t'adore... Oui,
            serre-moi bien sur ta poitrine. Je sens qu'on va m'arracher de tes bras. Mais tu ne veux
            point, n'est-il pas vrai ? Je t'adore... 

 Il l'étreignait avec passion. Puis, comme lassé par un effort impuissant, ses bras
            retombèrent inertes. Un pli se creusait sur son front. 

 — Ah ! c'est affreux, Faustine ! Je ne peux pas, je ne peux pas ! Il y a quelqu'un entre
            nous deux ! Et quand je te serre sur mon cœur, il me semble que je suis loin de toi ! 

 Elle voulait le ressaisir, le dominer à nouveau ; il était debout maintenant, et des
            sanglots le secouaient. 

 — C'est épouvantable ! dit-il désespérément. Je sais que je t'aime et je crois que je ne
            t'aime plus ! Je te désire avec toutes les forces de mon être, et je m'imagine que tu me
            fais horreur ! Tu possèdes mon cœur, et mon instinct te repousse ! Protège-moi, sauve-moi !
            Il faut que je t'aime ! Je me prosterne à tes genoux. Délivre-moi de cette obsession qui
            m'épouvante. Éloigne ce spectre qui se dresse devant mes yeux, quand je veux te saisir
            et t'enlacer... Tu vois, j'ouvre les bras, pour bien te sentir sur mon cœur, pour bien
            me prouver que tu m'appartiens et que nous ne serons séparés jamais, jamais... 

 Il disait cela et il s'éloignait d'elle ; il ouvrait les bras pour la prendre, et il
            marchait à reculons pour la fuir. Faustine ne luttait plus. Elle se tenait debout, la
            tête inclinée, le suivant de ses yeux fixes, emplis de douleur et d'effroi. Elle était
            sans force contre cet implacable souvenir qui obsédait le cerveau du malheureux. Elle ne
            pouvait plus rien, rien. Le délire de Jacques revenait, ce délire aigu qui l'avait
            secoué quelques heures auparavant. 

 — Non, non. C'est impossible. Je t'aime et je te déteste, je te désire et je te fuis !
            Je ne peux pas vivre sans toi et je ne peux pas vivre avec toi ! Qu'est-ce que nous
            allons devenir, mon Dieu ? Si tu savais comme je souffre ! Tu ne me dis rien aussi, tu ne
            me défends pas contre moi-même... Tu ne vois donc pas qu'il y a un abîme qu'on a creusé
            entre nous, et que je n'ai plus la force de le franchir pour courir à toi ! 

 — Adieu, dit-elle d'une voix sourde. 

 — Faustine ! 

 — Va-t'en ! Si j'ai perdu ton père, tu as immolé mon bonheur. Nous sommes quittes !
            J'oubliais les miens tombés dans la tourmente, pour t'aimer, toi, le fils de ceux qui
            les ont massacrés ! Chez moi, l'amour avait tué le souvenir ; et chez toi, c'est le
            souvenir qui a tué l'amour. Va-t'en ! 

 — Faustine !... 

 Il voulut s'élancer vers elle, mais elle le chassa d'un geste tragique et souverain.
            Il s'en allait, toujours à reculons, la regardant, ébloui par les yeux de la jeune
            femme, ces yeux pers où brillaient la colère et le désespoir. 

 Elle était seule maintenant, très calme en apparence. Elle s'étendit sur la chaise
            longue, les bras croisés ; et désespérément elle se rejeta dans la pensée de la mort.
            Fini, fini, c'était fini ! Il ne l'aimerait plus. Fini ! Elle n'avait plus rien dans la
            vie ! Qu'est-ce qui l'attachait encore à l'existence ? Froidement, subissant l'impulsion
            de sa volonté réfléchie, elle prit le couteau sur la table, et se frappa en pleine
            poitrine. 

 Penché sur le lit où était couchée Mme de Guessaint, le docteur Grandier l'examinait
            avec attention. Derrière lui, Nelly attendait. Elle savait déjà que son amie ne courait
            aucun danger. 

 — Chut ! dit tout bas le docteur, elle dort maintenant. 

 Il ordonna tout bas à la femme de chambre de s'asseoir et de garder le plus profond
            silence. Puis, faisant signe à Mme Percier de le suivre, il l'emmena dans le boudoir
            attenant à la chambre à coucher. Quand ils furent seuls, Nelly eut une crise de larmes. 

 — Pleurez, pleurez, dit tranquillement M. Grandier, ça vous fera du bien. 

 — Vous ne voulez donc me donner aucun détail ? 

 — Enfin ! 

 Et la jolie femme essuyait avec sa petite main les pleurs qui brillaient dans ses
            yeux. 

 — Asseyez-vous là, chère madame, et causons. Quelle est la vérité ? C'est que Mme de
            Guessaint s'est poignardée. Supposez un instant qu'au lieu d'entrer chez votre amie dix
            minutes après le... après l'accident, la femme de chambre vous ait précédée ? Cette fille
            aurait poussé les hauts cris ; elle eût ameuté tout l'hôtel, et demain, trois ou quatre
            gazettes bien informées auraient publié un écho de Paris très perfide. Au contraire, une
            bonne chance veut que vous arriviez chez Mme de Guessaint. Vous la croyez morte, vous
            arrachez de la plaie ce petit couteau espagnol, et vous m'envoyez chercher tout de
            suite. Voilà le drame reconstitué dans tous ses détails, n'est-il pas vrai ? 

 — Mais la santé de Faustine, docteur ? Mais sa vie ! 

 — Je vous ai déjà dit que dans trois semaines elle serait sur pied. 

 — Trois semaines ? 

 — Mon Dieu, oui. Elle a voulu se tuer ; elle s'est manquée, voilà tout. Cela se voit
            très souvent. 

 Le docteur Grandier souriait doucement. Il prit la main de Nelly avec cette exquise
            galanterie des vieillards chez qui le cœur est resté jeune. 

 — Ma chère enfant, reprit-il, vous savez combien j'aime Faustine. Elle était malade
            depuis quelque temps ; malade moralement. Vous et moi sommes ses meilleurs amis. Nous
            savons ce que nous savons, et ni l'un ni l'autre nous ne voudrions effleurer certains
            sujets. Mme de Guessaint a éprouvé une commotion violente. Le dénouement s'est produit,
            et un dénouement heureux, puisqu'elle ne court aucun danger, puisque personne dans sa
            maison ne se doute de rien. Tout le monde croit à un accident. Si je me taisais tout à
            l'heure devant la femme de chambre, c'est que le mot suicide ne doit pas être prononcé. 

 — Se tuer ! Faustine ! 

 — Hé oui ! vous n'y comprenez rien. Cette femme du monde, élégante, fine et distinguée,
            se plantant un couteau dans la poitrine, comme une héroïne de drame au cinquième
            acte !... Chère madame, ce sont des faits qui se produisent tous les jours. La petite
            modiste et la grande dame sentent de même et vont droit à la même conclusion. Le suicide
            est un acte désespéré conçu par la raison, mais exécuté par la folie, pas autre chose. 

 — Par la raison, docteur ! 

 — Certainement. Dans une extrême souffrance, il est naturel de prendre une résolution
            extrême. 

 — Mais comment est-elle encore vivante ? Vous avez examiné la lame de ce couteau. Elle
            est aiguë et tranchante. Vous avez remarqué que le coup avait été appliqué avec une
            grande vigueur. Faustine s'est frappée au sein gauche. Non seulement cette arme
            dangereuse n'a point touché le cœur, mais encore vous me dites que Faustine sera guérie
            dans trois semaines ? 

 — C'est bien simple, allez. La lame s'est enfoncée à travers l'épaisseur du sein ; le
            manche l'a arrêtée. La pointe a heurté la sixième côte, où elle a dévié. Quand vous avez
            arraché le couteau de la plaie, vous avez remarqué que l'hémorragie était peu
            considérable. C'est qu'aucune artère n'était coupée ; l'écoulement sanguin se faisait par
            nappe. Lorsque je suis arrivé, la respiration se rétablissait déjà. Il m'a été facile de
            constater que la plaie ne pénétrait pas jusqu'aux poumons. Je lui ai fait un pansement
            occlusif ; de la ouate phéniquée recouverte d'une bande en huit-de-chiffre , et tout a
            été dit. C'est l'enfance de l'art. Je lui ai donné une potion de chloral pour
            l'endormir. Déjà demain, elle sera plus calme. 

 — N'importe. Je vais passer la nuit auprès d'elle. 

 — C'est complètement inutile. Faites-vous dresser un lit dans le boudoir, si vous
            voulez ; mais ne veillez pas. Adieu, chère madame, et n'oubliez pas qu' avant tout , (il
            appuyait sur ces deux mots), il faut que notre amie reste très calme. 

 La convalescence de Mme de Guessaint suivit un cours très régulier. Pourquoi
            avait-elle voulu se tuer ? Mme Percier pouvait le soupçonner ; il ne lui convenait pas de
            provoquer sur un pareil sujet une confidence qu'on ne lui faisait point. Avant tout,
            elle désirait que son amie ignorât la très grave maladie qui menaçait la vie de Jacques
            Rosny. Quatre jours après le suicide manqué de Faustine, la jeune femme avait lu dans un
            journal que le sculpteur était atteint d'une fièvre cérébrale. On racontait, dans un
            écho de Paris très circonstancié, que l'auteur du Vercingétorix allait peut-être mourir.
            Il suffisait à Nelly de rapprocher le désespoir de Faustine et la maladie de Jacques
            pour deviner qu'un drame violent se jouait entre ces deux êtres. Mais lequel ? Elle
            observait son amie, elle l'étudiait. Pas un mot ne trahissait la vérité. Mme de
            Guessaint, toujours hautaine, mais triste et résignée, parlait de tout, excepté de son
            accès de désespoir. Elle disait : « Quand je serai guérie, je ferai telle chose ; quand je
            n'aurai plus la fièvre, je me lèverai. » Elle ne prononçait pas le mot de « blessure »,
            comme si elle avait honte de cet accès de folie. 

 Une nuit, ne dormant pas, elle repassait un à un, dans son esprit, tous les événements
            qui s'étaient succédé depuis six mois. Il s'opérait un travail psychologique très
            curieux chez cette fine créature. Il lui semblait qu'ayant été fort malade, elle
            commençait seulement à guérir. Elle s'étudiait et ne se comprenait pas ; car lorsqu'elle
            regardait en elle même, il lui semblait découvrir une autre femme qu'elle ne connaissait
            plus. Faustine pensait à Jacques comme on pense à un être qui est très loin de vous,
            qu'on n'a pas vu depuis longtemps, et dont le souvenir est à la fois cruel et délicieux.
            A la lueur tremblante de la veilleuse, elle évoquait le visage de l'artiste, son front
            large et intelligent, ses yeux bleu sombre où flambait l'éclatante flamme du génie.
            Comme elle l'avait aimé ! Et de ce véritable amour qui venait de la pensée réfléchie,
            d'une tendresse librement échangée, et non pas d'un vulgaire délire des sens. Elle
            s'était donnée à lui, violant toutes ses pudeurs de femme hautaine et pure ; elle s'était
            donnée à lui, et voilà que, maintenant, il lui apparaissait comme un étranger ! C'était
            donc cela, l'amour ! Une surexcitation nerveuse du cerveau qui ne laissait après elle
            qu'une douloureuse amertume ! Elle l'avait adoré pourtant ! Elle l'avait adoré, et rien ne
            restait de ce délire passager, rien qu'une tendresse émue, faite de désenchantement et
            de regret, car elle était une honnête femme, créée pour les amours permises qui ont le
            droit de se montrer en plein soleil, et elle éprouvait une instinctive répulsion pour le
            demi-jour banal des tendresses défendues. Elle s'analysait parfaitement ; elle avait
            voulu se tuer, non parce qu'elle perdait l'amour de Jacques, mais parce qu'elle se
            sentait avilie et souillée, et que rien désormais ne pouvait laver la tache de sa
            chasteté perdue. Ce suicide mélodramatique n'était que la dernière convulsion de son
            amour : et il lui semblait que sa passion d'autrefois s'échappait lentement de son cœur
            comme le sang qui coulait goutte à goutte de sa blessure ! 

 Jacques Rosny ne connut jamais cette tentative de suicide. Après la scène violente où
            il criait à la jeune femme son adieu désespéré, il rentrait chez lui comme un fou.
            Françoise le trouvait exalté, fiévreux ; et, le lendemain, une fièvre cérébrale se
            déclarait. La vaillante créature était prête à lutter, comme toujours. Pas un instant
            elle ne voulut le quitter, le disputant à la mort qui s'accrochait après lui. La maladie
            suivit d'ailleurs son cours naturel, sans complications. Dès le début, le jeune homme
            fut pris d'un délire acharné, furieux. Il se dressait sur son lit, comme pour chasser au
            loin une image obsédante ; il s'écriait, en tordant ses mains : « Elle est là... Je ne veux
            pas la voir... Je ne l'aime plus... je ne l'aime plus ! » Et puis il retombait dans les
            divagations de son cerveau affolé. Vers la fin de la seconde quinzaine, il se produisit
            une sorte d'accalmie ; mais Jacques ne retrouva toujours pas sa raison. Elle ne revint
            que le dix-neuvième jour ; et, dès lors, ce ne fut plus qu'une affaire de temps. Peu à
            peu, les forces reparurent, et la convalescence s'opéra d'une façon très naturelle ; la
            jeunesse est si puissante, elle possède tant de forces ! Sitôt qu'il put sortir, le
            docteur Grandier l'envoya à la campagne. Il n'avait pas besoin de l'interroger.
            L'illustre médecin savait parfaitement à quoi s'en tenir sur son état d'âme. 

 Avec la finesse attendrie des vieillards que l'âge n'a point rendus égoïstes, il
            pouvait prononcer sur Jacques et sur Faustine un diagnostic très exact. Il connaissait
            la maladie passionnelle de ces deux êtres aussi exactement qu'il eût noté les degrés
            d'une fièvre typhoïde. Chez l'un et chez l'autre, l'amour était mort, tué de la même
            façon, et par des causes identiques. Faustine et Jacques, jetés dans un drame violent,
            avaient dépensé dans la lutte toutes leurs forces nerveuses. Lancés contre un obstacle
            invincible, ils s'y étaient brisés, et retombaient meurtris et sanglants. Alors, chez le
            jeune homme comme chez la jeune femme, la réaction commençait : tous les deux cessaient
            d'aimer parce que tous les deux avaient épuisé la somme de résistance qu'ils
            possédaient. Ils avaient trop souffert l'un et l'autre ; le bonheur qu'ils goûtaient dans
            leurs tendresses partagées n'était plus en proportion exacte avec la douleur qu'elles
            leur faisaient éprouver. 

 Ces deux êtres, qui s'étaient adorés jusqu'à vouloir mourir, recommencèrent peu à peu
            leur existence d'autrefois avec la même sérénité. Ils se revirent pour la première fois
            chez M. Grandier. Le savant réunissait quelques amis à dîner ; et, brusquement, Jacques
            se trouva en face de Faustine. Ils devinrent fort pâles ; après un court silence, il alla
            droit vers la jeune femme et lui tendit la main. Elle le regardait de ses yeux doux et
            fiers, où luisait une pensée calme. 

 — Toujours ! 

 Et ils parlèrent de choses indifférentes. 

 M. Grandier ne les perdait pas de vue. Il souriait finement. 

 — Heureusement que la sixième côte est bien placée ! murmura-t-il. 

 Il y eut un court silence. 

 — Jacques, reprit-il à haute voix, qu'est-ce que vous faites pour le prochain Salon ? 

 — Une Phèdre , docteur ! 

 — « Une Phèdre mourant d'amour ? » Cela manque de réalité, mon ami. On ne meurt d'amour
            que dans les romans... 

 Il aurait pu ajouter que ce n'est aussi que dans les romans que les dénouements
            existent. Dans la vie, rien ne finit, parce que tout recommence. 

 Benfeld (Alsace). Avril-novembre 1885. 

 Paris.— Typ. G. Chamerot, 19, rue des Saints-Pères.— 18634.  FANCHON 

 I 

 Fanchon s’en est allée de bon matin, comme le
            petit Chaperon rouge, chez sa mère-grand, qui demeure tout au bout du village. Mais
            Fanchon n’a pas, comme le petit Chaperon rouge, cueilli des noisettes dans le bois. Elle
            est allée tout droit son chemin et elle n’a pas rencontré le loup. 

 Elle a vu de
            loin, sur le seuil de pierre, sa mère-grand qui souriait de sa bouche édentée et qui
            ouvrait, pour recevoir sa petite-fille, ses bras secs et noueux comme des sarments.
            Fanchon se réjouit dans son cœur de passer une journée entière chez sa grand’maman. Et
            la grand’maman, qui, n’ayant plus ni soucis ni soins, vit comme un grillon à la chaleur
            du foyer, se réjouit aussi dans son cœur de voir la fille de son fils, image de sa
            jeunesse. 

 Elles ont beaucoup de choses à se dire, car l’une revient de ce voyage
            de la vie que l’autre va faire. 

 « Tu grandis tous les jours, dit la grand’mère à
            Fanchon, et moi, je me fais tous les jours plus petite ; et voici que je n’ai plus guère
            besoin de me baisser pour que mes lèvres touchent ton front. Qu’importe mon grand âge,
            puisque j’ai retrouvé les roses de ma jeunesse sur tes joues, ma Fanchon ! » 


            Mais Fanchon se fait expliquer pour la centième fois, avec un plaisir tout nouveau, les
            curiosités de la maisonnette : les fleurs de papier qui brillent sous un globe de verre,
            les images peintes où nos généraux en bel uniforme culbutent les ennemis, les tasses
            dorées dont quelques-unes ont perdu leur anse tandis que d’autres ont gardé la leur, et
            le fusil du grand-père, qui demeure suspendu, au-dessus de la cheminée, à la cheville où
            il l’attacha lui-même pour la dernière fois, il y a trente ans. 

 Mais le temps
            passe et voici venue l’heure de préparer le dîner de midi. La mère-grand ranime le feu
            de bois qui sommeille ; puis elle casse les œufs dans la tuile noire. Fanchon regarde
            avec intérêt l’omelette au lard qui se dore et chante à la flamme. Sa grand’maman sait
            mieux que personne faire des omelettes au lard et conter des histoires. Fanchon, assise
            sur la bancelle, le menton à la hauteur de la table, mange l’omelette qui fume et boit
            le cidre qui pétille. Cependant la grand’mère prend, par habitude, son repas debout à
            l’angle du foyer. Elle tient son couteau dans la main droite et elle a, de l’autre main,
            son fricot sur une croûte de pain. Quand elles ont fini de manger toutes deux : ILYA
            DANS LE CLOS DE LA MÈRE GRAND DES ARBRES, DE L’HERBE, DES FLEURS ET DES OISEAUX. FANCHON
            NE CROIT PAS QU’ILYAIT AU MONDE UN PLUS JOLI CLOS. DÉJA ELLE A TIRÉ DE SA POCHE SON
            COUTEAU POUR COUPER SON PAIN A LA MODE DU VILLAGE. 

 « Grand’mère, dit Fanchon, conte-moi l’Oiseau bleu. » 

 Et
            la grand’mère dit à Fanchon comment, par la volonté d’une méchante fée, un beau prince
            fut changé en un oiseau couleur du temps, et la douleur que ressentit la princesse quand
            elle apprit ce changement et lorsqu’elle vit son ami voler tout sanglant vers la fenêtre
            de la tour où elle était renfermée. 

 Fanchon reste pensive. 

 « Grand’mère,
            dit-elle, est-ce qu’il y a longtemps que l’Oiseau bleu vola vers la tour où la princesse
            était renfermée ? » 

 La grand’mère répond qu’il y a beau jour de cela, et que
            c’était du temps que les bêtes parlaient. 

 « Tu étais jeune alors ? dit Fanchon.
            

 — Je n’étais pas encore née, » dit la mère-grand. 

 Et Fanchon lui dit :
            

 « Grand’mère, il y avait donc déjà des choses quand tu n’étais pas née ? »
            

 Et lorsqu’elle a fini de parler, la mère-grand donne à Fanchon une pomme avec du
            pain et lui dit : 

 « Va, mignonne,.va jouer et goûter dans le clos. » 

 Et
            Fanchon va dans le clos, où il y a des arbres, de l’herbe, des fleurs et des oiseaux.
          

 II 

 Il y a dans le clos de la mère-grand de
            l’herbe, des fleurs et des oiseaux. Fanchon ne croit pas qu’il y ait au monde un plus
            joli clos. Déjà elle a tiré son couteau de sa poche pour couper son pain, à la mode du
            village. Elle a d’abord croqué la pomme, ensuite elle a commencé de mordre au pain.
            Alors un petit oiseau est venu voltiger près d’elle. Puis il en est venu un second, et
            un troisième. Et dix, et vingt, et trente sont venus autour de Fanchon. Il y en avait
            des gris, il y en avait des rouges, il y en avait des jaunes, et des verts, et des
            bleus. Et tous étaient jolis et ils chantaient tous. Fanchon ne savait point d’abord ce
            qu’ils lui voulaient. Mais - elle s’aperçut bientôt qu’ils voulaient du pain et que
            c’étaient des petits mendiants. C’étaient en effet des mendiants, mais c’étaient aussi
            des chanteurs. Fanchon avait trop bon cœur pour refuser du pain à qui le payait par des
            chansons. FANCHON S’APERÇUT BIENTOT QUE LES OISEAUX ÉTAIENT DES PETITS MENDIANTS ET
            QU’ILS VOULAIENT DU PAIN. C’ÉTAIENT EN EFFET DES MENDIANTS, MAIS C’ÉTAIENT. AUSSI DES
            CHANTEURS. ELLE AVAIT TROP BON CŒUR POUR REFUSER DU PAIN A QUI LE PAYAIT PAR DES
            CHANSONS. 

 Elle était une petite fille des champs et elle ne savait pas qu’autrefois, dans un
            pays où de blancs rochers se baignent dans la mer bleue, un vieillard aveugle gagnait
            son pain en chantant aux bergers des chansons que les savants admirent encore
            aujourd’hui. Mais son cœur écouta les petits oiseaux, et elle leur jeta des miettes qui
            ne tombèrent point à terre, car les oiseaux les saisissaient en l’air. 

 Fanchon
            vit que les oiseaux n’avaient pas tous le même caractère. Les uns, rangés en cercle à
            ses pieds, attendaient que les miettes leur tombassent sous le bec. C’étaient des
            philosophes. Elle en voyait au contraire qui voltigeaient avec beaucoup d’adresse autour
            d’elle. Elle s’avisa même d’un voleur qui venait effrontément picoter la tartine.
            

 Elle émiettait le pain et elle jetait des miettes à tous. Mais tous n’en
            mangeaient point. Fanchon reconnut que les plus hardis et les plus adroits ne laissaient
            rien aux autres. 

 « Ce n’est point juste, leur dit-elle ; il faut que chacun
            mange à son tour. » Elle ne fut point entendue. On n’est guère écouté quand on parle de
            justice. Elle essaya par tous les moyens de favoriser les faibles et d’encourager les
            timides ; mais elle n’y put réussir, et, quoi qu’elle fit, elle nourrit les gros aux
            dépens des maigres. Cela la fâchait : simple enfant comme elle était, elle ne savait pas
            que c’est l’usage. 

 Miette à miette, la tartine passa tout entière dans le bec
            des petits chanteurs. Et Fanchon rentra contente dans la maison de sa grand’mère.
          

 III 

 Quand le soir fut venu, la grand’maman prit
            le panier dans lequel Fanchon lui avait apporté de la galette, le remplit de pommes et
            de raisins, en passa l’anse dans le bras de l’enfant et dit à Fanchon : 


            « Fanchon, rentre tout droit à la maison, sans t’amuser à jouer avec les polissons du
            village. Sois toujours une bonne fille. Adieu. » 

 Puis elle l’embrassa. Mais
            Fanchon restait pensive sur le seuil. 

 « Grand’mère ? dit-elle. 

 — Que
            veux-tu, ma petite Fanchon ? 

 — Je voudrais bien savoir, dit Fanchon, s’il y a de
            beaux princes parmi les oiseaux qui ont mangé mon pain. 

 — Maintenant qu’il n’y a
            plus de fées, répondit la grand’mère, les oiseaux sont tous des bêtes. 

 — Adieu,
            grand’mère. 

 — Adieu, Fanchon. » COMME FANCHON CONTINUAIT SON CHEMIN D’UN PAS
            RÉGULIER, ET AVEC LE MAINTIEN D’UNE PERSONNE SAGE, ELLE ENTENDIT DERRIÈRE ELLE DES JOLIS
            CRIS D’OISEAUX ET, TOURNANT LA TÊTE, ELLE RECONNUT LES PETITS MENDIANTS QU’ELLE AVAIT
            NOURRIS QUAND ILS AVAIENT FAIM. ILS LA SUIVAIENT. BONSOIR, AMIS, LEUR CRIA-T-ELLE,
            BONSOIR. VOICI L’HEURE DE SE COUCHER, BONSOIR. 

 Et Fanchon s’en alla, par les prés,
            vers sa maison, dont elle voyait la cheminée fumer au loin dans le ciel rougi par le
            soleil couchant. 

 En chemin, elle rencontra Antoine, le petit du jardinier. Il
            lui dit : 

 « Viens-tu jouer avec moi ? » 

 Elle répondit : 

 « Je
            n’irai pas jouer avec toi, parce que ma grand’mère me l’a défendu. Mais je vais te
            donner une pomme, parce que je t’aime bien. » 

 Antoine prit la pomme et embrassa
            Fanchon. 

 Ils s’aimaient tous deux. Il disait : « C’est ma petite femme. » Et
            elle disait : « C’est mon petit mari. » 

 Comme elle continuait son chemin d’un
            pas régulier, et avec le maintien d’une personne sage, elle entendit derrière elle de
            jolis cris d’oiseaux et, tournant la tête, elle reconnut les petits mendiants qu’elle
            avait nourris quand ils avaient faim. Ils la suivaient. 

 « Bonsoir, amis, leur
            cria-t-elle, bonsoir ! Voici l’heure de se coucher, bonsoir ! » 

 Et les chanteurs
            ailés lui répondirent par les cris qui veulent dire : « Dieu vous garde ! » dans la
            langue des oiseaux. 

 C’est ainsi que Fanchon rentra chez sa maman, accompagnée
            d’une musique aérienne. 

 IV 

 Fanchon s’est couchée sans chandelle dans son
            petit lit, dont un menuisier du village a façonné autrefois le bateau de noyer et les
            balustres légers. Il y a longtemps que le bonhomme repose à l’ombre de l’église, sous
            une croix noire, dans un lit recouvert d’herbe ; car la couchette de Fanchon a servi à
            son grand-père quand il était petit enfant, et la fillette dort maintenant où dormit
            l’aïeul. Elle dort ; un rideau de coton à fleurettes roses abrite son sommeil ; elle
            dort, elle rêve : elle voit l’Oiseau bleu qui vole au château de ses amours ; il lui
            semble aussi beau qu’une étoile, mais elle n’attend point qu’il vienne se poser sur son
            épaule. Elle sait qu’elle n’est point princesse et qu’elle ne sera pas visitée par un
            prince changé en oiseau couleur du temps. Cependant elle se dit que tous les oiseaux ne
            sont pas des princes ; que les oiseaux de son village sont des villageois et qu’il
            pourrait bien se trouver parmi eux un petit gars de la campagne, changé en moineau par
            une méchante fée, et portant dans son cœur, sous sa plume grise, l’amour de la petite
            Fanchon. Celui-là, si elle le reconnaissait, elle lui donnerait non pas seulement des
            miettes de pain, mais encore de la galette et des baisers. Elle voudrait le voir, elle
            le voit ; il vient se poser sur son épaule : c’est un pierrot, un simple pierrot. Il n’a
            rien de rare, mais il est alerte et vif. A vrai dire il a l’air un peu débraillé : il
            lui manque une plume à la queue ; il l’a perdue à la bataille, à moins qu’il n’ait eu
            affaire à quelque méchante fée de village. Fanchon le soupçonne d’avoir une mauvaise
            tête. Mais elle est fille, il ne lui déplaît pas que son pierrot ait mauvaise tête,
            pourvu qu’il ait bon cœur. Elle le caresse et lui donne de jolis noms. Tout à coup il
            grandit, il s’allonge ; ses ailes se changent en deux bras ; il devient un garçon et
            Fanchon reconnaît Antoine, le petit du jardinier, qui lui dit : FANCHON SAUTE DU LIT
            TOUT EN CHEMISE ; ELLE OUVRE LA FENÊTRE ET VOIT DANS LE JARDIN FLEURI DE ROSES, DE
            GÉRANIUMS ET DE LISERONS, SES PETITS OISEAUX, SES PETITS MUSICIENS DE LA VEILLE QUI
            RANGÉS SUR LA BARRIÈRE DU COURTIL, LUI DONNENT L’AUBADE POUR PRIX D’UNE MIETTE DE PAIN.
          

 « Veux-tu nous en venir jouer ensemble, dis ? » 

 Elle frappe
            des mains, elle est joyeuse, elle va.... Mais tout à coup elle se réveille, elle se
            frotte les yeux. Plus de moineau, plus d’Antoine ! Elle se voit seule dans sa petite
            chambre. L’aube, qui traverse les petits rideaux à fleurs, répand sur la couchette son
            innocente lumière. Elle entend les oiseaux qui chantent dans le jardin. Elle saute du
            lit toute en chemise ; elle ouvre la fenêtre et reconnaît, dans le jardin fleuri de
            roses, de géraniums et de liserons, ses petits mendiants, ses petits musiciens de la
            veille, qui, rangés sur la barrière du courtil, lui donnent l’aubade pour prix d’une
            miette de pain. 

 LE BAL COSTUMÉ Voilà des petits garçons qui sont des conquérants et des petites filles
          qui sont des héroïnes. Voilà des bergères en robe à panier avec des guirlandes de roses et
          des bergers en habit de satin, qui portent des rubans noués à leur houlette. Oh ! qu’ils
          doivent être blancs et jolis les moutons de ces bergers ! Voilà Alexandre et Zaïre, et
          Pyrrhus et Mérope, Mahomet, Arlequin, Pierrot, Scapin, Blaise et Babette. Ils sont venus
          de toutes parts, de la Grèce et de Rome, et des pays bleus, pour danser ensemble. danser
          ensemble. La belle chose qu’un bal travesti et qu’il est agréable d’être pour une heure un
          grand roi ou une illustre princesse ! Cela n’a pas d’inconvénients. On n’a pas besoin de
          soutenir son costume par des actes ou même par des paroles. Ce ne serait pas amusant,
          voyez-vous, d’avoir les habits des héros s’il fallait aussi en avoir le cœur. Le cœur des
          héros est déchiré de toutes sortes de façons. Ils sont, pour la plupart, illustres par
          leurs malheurs. S’ils avaient vécu heureux, on ne les connaîtrait pas. Mérope n’avait pas
          envie de danser. Pyrrhus fut tué méchamment par Oreste au moment où il allait se marier,
          et l’innocente Zaïre périt de la main du Turc son ami, qui pourtant était un Turc
          philosophe. Quant à Biaise et Babette, la chanson dit qu’ils ont des chagrins d’amour qui
          durent éternellement. VOILA ALEXANDRE ET ZAIRE, ET PYRRHUS ET MÉROPE, MAHOMET, ARLEQUIN,
          PIERROT, SCAPIN, BLAISE ET BABETTE. ILS SONT VENUS DE TOUTES PARTS, DE LA GRÈCE ET DE
          ROME, ET DES PAYS BLEUS POUR DANSER ENSEMBLE. Vous nommerai-je Pierrot et Scapin ? Vous
          savez comme moi que ce sont des fripons et qu’on leur tira plus d’une fois l’oreille.
          Non ! la gloire coûte trop cher, même la gloire d’Arlequin. Au contraire, il est bien doux
          d’être des petits garçons et des fillettes et d’avoir l’air d’être des personnages. C’est
          pourquoi il n’y a pas de plaisir qui vaille celui d’un bal travesti, quand les costumes
          sont assez magnifiques. On se sent brave rien qu’à les porter. Voyez aussi comme tous ces
          gentils compagnons portent bien leurs plumes et leurs manteaux ; qu’ils ont l’air galant
          et fier, qu’ils ont bonne mine et qu’ils ont bien les grâces du bon vieux temps ! Sur
          l’estrade, dans l’endroit que vous ne voyez pas, les musiciens, tristes et doux, accordent
          leurs violons. Un quadrille de grand style est ouvert sur leur pupitre. Ils vont attaquer
          le morceau. Aux premiers accords nos héros et nos masques vont entrer en danse. 

 L’ÉCOLE Je proclame l’école de Mlle Genseigne la meilleure école de filles qu’il y ait
          au monde. Je déclare mécréants et médisants ceux qui croiront et diront le contraire.
          Toutes les élèves de Mlle Genseigne sont sages et appliquées, et il n’y a rien de si
          plaisant à voir que leurs petites personnes immobiles et leurs têtes toutes droites. On
          dirait autant de petites bouteilles dans lesquelles Mlle Genseigne verse de la science.
          Mlle Genseigne est assise toute droite dans sa haute chaire. Elle est grave et douce ; ses
          bandeaux plats et sa pèlerine noire inspirent le respect et la sympathie. Mlle Genseigne,
          qui est très savante, apprend le calcul à ses petites élèves. Elle dit à Rose Benoît :
          « Rose Benoît, si de douze je retiens quatre, combien me reste-t-il ? — Quatre ! » répond
          Rose Benoît. Mlle Genseigne n’est pas satisfaite de cette réponse. « Et vous, Emmeline
          Capel, si de douze je retiens quatre, combien me reste-t-il ? TOUTES LES ÉLÈVES DE
          MADEMOISELLE GENSEIGNE SONT SAGES ET APPLIQUÉES. IL N’Y A RIEN DE SI PLAISANT A VOIR QUE
          LEURS PETITES PERSONNES IMMOBILES ET LEURS TÊTES TOUTES DROITES. — Huit, » répond Emmeline
          Capel. « Vous entendez, Rose Benoît, il me reste huit, » ajoute Mlle Genseigne. Rose
          Benoît tombe dans une rêverie profonde. Elle entend qu’il reste huit à Mlle Genseigne,
          mais elle ne sait pas si c’est huit chapeaux ou huit mouchoirs, ou bien encore huit pommes
          ou huit plumes. Il y a bien longtemps que cette idée la tourmente. Elle ne comprend rien à
          l’arithmétique. Au contraire, elle est très savante en histoire sainte. Mlle Genseigne n’a
          pas une seule élève capable de décrire le Paradis terrestre et l’Arche de Noé comme fait
          Rose Benoît. Rose Benoît connaît toutes les fleurs du Paradis et tous les animaux de
          l’Arche. Elle sait autant de fables que Mlle Genseigne elle-même. Elle sait tous les
          discours du Corbeau et du Renard, de l’Ane et du Petit Chien, du Coq et de la Poule. Elle
          n’est pas surprise d’entendre dire que les animaux parlaient autrefois. Elle serait plutôt
          surprise si on lui disait qu’ils ne parlent plus. Elle est bien sûre d’entendre le langage
          de son gros chien Tom et de son petit serin Cuip. Elle a raison : les animaux ont toujours
          parlé et ils parlent encore ; mais ils ne parlent qu’à leurs amis. Rose Benoît les les
          aime et ils l’aiment. C’est pour cela qu’elle les comprend. Pour s’entendre, il n’est tel
          que de s’aimer. Aujourd’hui, Rose Benoît a récité sa leçon sans faute. Elle a un bon
          point. Emmeline Capel a reçu aussi un bon point pour avoir bien su sa leçon
          d’arithmétique. Au sortir de la classe, elle a dit à sa maman qu’elle avait un bon point.
          Et elle a ajouté : « Un bon point, à quoi ça sert, dis, maman ? — Un bon point ne sert à
          rien, a répondu la maman d’Emmeline. C’est justement pour cela qu’on doit être fier de le
          recevoir. Tu sauras un jour, mon enfant, que les récompenses les plus estimées sont celles
          qui donnent de l’honneur sans profit. » 

 MARIE Les petites filles ont un désir naturel de cueillir des fleurs et des étoiles.
          Mais les étoiles ne se laissent point cueillir et elles enseignent aux petites filles
          qu’il y a en ce monde des désirs qui ne sont jamais contentés. Mademoiselle Marie s’en est
          allée dans le parc ; elle a rencontré une corbeille d’hortensias et elle a connu que les
          fleurs d’hortensia étaient belles ; c’est pourquoi elle en a cueilli une. C’était très
          difficile ; elle a tiré la plante à deux mains et elle a couru grand risque de tomber sur
          son derrière quand la tige s’est rompue. Elle est contente et fière de ce qu’elle a fait.
          Mais la nourrice l’a vue. Elle gronde, elle s’élance, elle saisit mademoiselle Marie par
          le bras, elle la met en pénitence, non dans le cabinet noir, mais sous un grand
          marronnier, à l’ombre d’un vaste parasol japonais. LA JEUNE PENITENTE, IMMOBILE SOUS SON
          DAIS ÉCLATANT, REGARDE AUTOUR D’ELLE ET VOIT LE CIEL ET LA TERRE. C’EST GRAND LE CIEL ET
          LA TERRE ET CELA PEUT AMUSER QUELQUE TEMPS UNE PETITE FILLE. MAIS SA FLEUR D’HORTENSIA
          L’OCCUPE PLUS QUE TOUT LE RESTE. Là, mademoiselle Marie, surprise, étonnée, est assise et
          songe. Sa fleur à la main, elle a l’air, sous l’ombrelle qui rayonne autour d’elle, d’une
          petite idole étrange. La nourrice a dit : « Marie, je vous défends de porter cette fleur à
          votre bouche. Si vous désobéissez, votre petit chien Toto vous mangera les oreilles. »
          Ayant ainsi parlé, elle s’éloigne. La jeune pénitente, immobile sous son dais éclatant,
          regarde autour d’elle et voit le ciel et la terre. C’est grand le ciel et la terre, et
          cela peut amuser quelque temps une petite fille. Mais sa fleur d’hortensia l’occupe plus
          que tout le reste. Elle songe : « Une fleur, cela doit sentir bon ! » Et elle approche de
          son nez cette belle boule d’un rose trempé de bleu ; elle essaye de sentir, mais elle ne
          sent rien. Elle n’est pas bien habile à respirer les parfums : il y a peu de temps encore,
          elle soufflait sur les roses au lieu de les respirer. Il ne faut pas se moquer d’elle pour
          cela : on ne peut tout apprendre à la fois. D’ailleurs aurait-elle, comme sa maman,
          l’odorat subtil, qu’elle ne sentirait rien. La fleur d’hortensia n’a pas d’odeur : c’est
          pourquoi elle lasse malgré sa beauté. Mais mademoiselle Marie se prend à songer : « Cette
          fleur, elle est peut-être en sucre. » Alors elle ouvre la bouche toute grande et va porter
          la fleur à ses lèvres. Un cri retentit : Ouap ! C’est le petit chien Toto qui, s’élançant
          par-dessus une bordure de géraniums, vient se poser, les oreilles toutes droites, devant
          mademoiselle Marie, et darde sur elle le regard de ses yeux vifs et ronds. 

 LA FLÛTE DE PAN Trois enfants du même village, Pierre, Jacques et Jean, sont debout et
          regardent. Rangés côte à côte, ils forment ensemble l’image d’une flûte de Pan qui
          n’aurait que trois tuyaux. Pierre, qui est à gauche, est un grand garçon ; Jean, qui est à
          droite, est petit ; Jacques, qui se tient entre les deux, peut se croire grand ou petit,
          selon qu’il regarde son voisin de gauche ou son voisin de droite. C’est une situation sur
          laquelle je vous prie de méditer. Car c’est la vôtre, c’est la mienne, c’est celle de tout
          le monde. Chacun de nous, tout ainsi que Jacques, s’estime grand ou petit selon que la
          taille de ses voisins est haute ou basse. C’est pourquoi il est vrai de dire que Jacques
          n’est ni grand ni petit, et il est vrai aussi de dire qu’il est grand et qu’il est petit.
          Il est ce qu’il plaît à Dieu qu’il soit. Pour nous c’est le moyen tuyau de notre vivante
          flûte de Pan. TROIS ENFANTS DU MÊME VILLAGE. TROIS CAMARADES, PIERRE. JACQUES ET JEAN,
          SONT DEBOUT ET REGARDENT... RANGÉS COTE A COTE, ILS FORMENT ENSEMBLE L’IMAGE D’UNE FLUTE
          DE PAN QUI N’AURAIT QUE TROIS TUYAUX. Mais que fait-il et que font ses deux camarades ?
          Ils regardent. Ils regardent tous trois. Quoi ? Une chose à l’horizon disparue, une chose
          qu’on ne voit plus et qu’ils voient encore, une chose dont ils restent éblouis. Le petit
          Jean en oublie le fouet de peau d’anguille qui naguère faisait, dans ses mains, tourner
          sans relâche le sabot de bois sur la poussière des routes. Pierre et Jacques, les mains
          derrière le dos, demeurent stupides. Ce qu’ils ont vu tous trois, c’est la voiture d’un
          camelot, une voiture à bras qui s’est arrêtée dans la rue du village. Le camelot a tiré la
          toile cirée qui la recouvrait, et aussitôt des couteaux, des ciseaux, de petits fusils,
          des pantins, des soldats de bois et de plomb, des flacons d’odeurs, des pains de savon,
          des images peintes, mille choses éclatantes ont réjoui les regards des hommes, des femmes
          et des enfants. Les servantes de la ferme et du moulin en ont pâli de désir ; Pierre et
          Jacques en ont rougi de joie. Le petit Jean en a tiré la langue. Tout ce qui était dans
          cette voiture leur semblait précieux et beau. Mais les objets qui leur semblaient les plus
          désirables, c’étaient les objets inconnus, dont ils ne pouvaient comprendre ni le sens ni
          l’usage. C’étaient, par exemple, les boules polies comme des miroirs qui reflétaient leurs
          visages avec des déformations risibles. C’étaient les images d’Epinal, couvertes de
          figures plus vives que les figures naturelles ; c’étaient les étuis et les boîtes
          contenant des choses inimaginables. Les femmes ont fait emplette de guimpes et de
          dentelles au mètre, et le camelot a roulé de nouveau la toile cirée noire sur les
          richesses de la voiture ; et, tirant la bricole, il s’en est allé par la route ; et
          maintenant voiture et voiturier sont disparus derrière l’horizon. 

 L’ÉCURIE DE ROGER C’est un grand souci qu’une écurie. Le cheval est un animal délicat,
          qui exige mille soins. Demandez plutôt à Roger. En ce moment il panse son bel alezan, qui
          serait la perle des chevaux de bois, la fleur des haras de la Forêt-Noire, s’il n’avait
          perdu la moitié de sa queue à la bataille. C’est pour Roger une question de savoir si les
          queues des chevaux de bois repoussent. Après les avoir pansés en idée, Roger donne à ses
          chevaux une avoine imaginaire. C’est ainsi qu’il convient de nourrir ces menus fantômes de
          bois qui promènent les petits garçons à travers le pays des rêves. Voilà Roger parti pour
          la promenade. Il a monté son cheval. Bien que la pauvre bête n’ait plus d’oreilles et que
          sa crinière ressemble à un vieux peigne ébréché, Roger l’aime. Pourquoi ? on ne saurait le
          dire. Ce cheval rouge, c’est le cadeau d’un pauvre homme. Et peut-être y a-t-il dans les
          présents des pauvres une grâce secrète. Souvenez-vous du Dieu qui bénit l’offrande de la
          veuve. EN CE MOMENT, ROGER PANSE SON BEL ALEZAN QUI SERAIT LA PERLE DES CHEVAUX DE BOIS,
          LA FLEUR DES HARAS DE LA FORÊT NOIRE, S’IL N’AVAIT PERDU LA MOITIÉ DE SA QUEUE A LA
          BATAILLE. Roger est parti. Il est bien loin. Les fleurs du tapis lui semblent les fleurs
          des tropiques. Bon voyage, petit Roger ! Puisse votre dada vous conduire heureusement par
          le monde ! Puissiez-vous n’en avoir jamais de plus dangereux ! Petits et grands, nous
          chevauchons tous le nôtre ! Qui n’a pas son dada ? Les dadas des hommes courent comme des
          tous sur tous les chemins de la vie ; l’un vole à la gloire, l’autre au plaisir ; beaucoup
          sautent dans les précipices et cassent les reins à leur cavalier. Je vous souhaite, petit
          Roger, d’enfourcher, quand vous serez grand, deux dadas qui vous mèneront toujours dans le
          droit chemin : l’un est vif, l’autre est doux ; ils sont beaux tous deux : l’un se nomme
          Courage et l’autre Bonté. 

 LE COURAGE Louison et Frédéric s’en vont à l’école, par la rue du village. Le soleil rit
          et les deux enfants chantent. Ils chantent comme le rossignol, parce qu’ils ont comme lui
          le cœur gai. Ils chantent une vieille chanson qu’ont chantée leurs grand’mères quand elles
          étaient des petites filles et que chanteront un jour les enfants de leurs enfants ; car
          les chansons sont de frêles immortelles, elles volent de lèvre en lèvre à travers les
          âges. Les lèvres, un jour décolorées, se taisent les unes après les autres, et la chanson
          vole toujours. Il y a des chansons qui nous viennent du temps où tous les hommes étaient
          bergers et toutes les femmes bergères. C’est pourquoi elles ne parlent que de moutons et
          de loups. Louison et Frédéric chantent ; leur bouche est ronde comme une fleur et leur
          chanson s’élance, aigrelette et claire, dans l’air matinal. Mais voici que soudain le son
          hésite dans le gosier de Frédéric. Quelle puissance invisible a donc étranglé la chanson
          dans la gorge de l’écolier ? — C’est la peur. Chaque jour, il rencontre fatalement au bout
          de la rue du village le chien du charcutier, et chaque jour il sent à cette vue son cœur
          se serrer et ses jambes mollir. Pourtant le chien du charcutier ne l’attaque ni ne menace.
          Il est paisiblement assis sur le seuil de la boutique de son maître. Mais il est noir, il
          a l’œil fixe et sanglant ; des dents aiguës et blanches lui sortent des babouines. Il est
          effrayant. Et puis il repose au milieu de chair à pâté et de hachis de toute sorte. Il en
          semble plus terrible. On sait bien que ce n’est pas lui qui a fait tout ce carnage, mais
          il y règne. C’est une bête farouche que le chien du charcutier. Aussi, du plus loin que
          Frédéric aperçoit l’animal sur le seuil, il saisit une grosse pierre, à l’exemple des
          hommes qu’il a vus s’armer de la sorte contre les chiens hargneux, et il va rasant le mur
          opposé à la maison du charcutier. ILS CHANTENT COMME LE ROSSIGNOL PARCE QU’ILS ONT COMME
          LUI LE CŒUR GAI. ILS CHANTENT UNE VIEILLE CHANSON QU’ONT CHANTÉE LEURS GRANDS-MÈRES QUAND
          ELLES ÉTAIENT DES PETITES FILLES, ET QUE CHANTERONT UN JOUR LES ENFANTS DE LEURS ENFANTS,
          CAR LES CHANSONS SONT DE FRÊLES IMMORTELLES, ELLES VOLENT DE LÈVRE EN LÈVRE A TRAVERS LES
          AGES. Cette fois encore il en a usé pareillement. Louison s’est moquée de lui. Elle ne lui
          a tenu aucun de ces propos violents auxquels on répond d’ordinaire par des propos plus
          violents encore. Non, elle ne lui a rien dit : elle n’a pas cessé de chanter. Mais elle a
          changé de voix et elle s’est mise à chanter d’un ton si railleur, que Frédéric en a rougi
          jusqu’aux oreilles. Alors il se fit un grand travail dans sa petite tête. Il comprit qu’il
          faut craindre la honte plus encore que le danger. Et il eut peur d’avoir peur. Aussi,
          quand, au sortir de l’école, il revit le chien du charcutier, il passa fièrement devant
          l’animal étonné. L’histoire ajoute qu’il regarda du coin de l’œil si Louison ne le voyait
          pas. Il est bien vrai de dire que, s’il n’y avait ni dames ni demoiselles au monde, les
          hommes seraient moins braves. 

 LE JOUR DE CATHERINE Il est cinq heures. Mlle Catherine reçoit ses poupées. C’est son
          jour. Les poupées ne parlent pas : le petit Génie qui leur donna le sourire leur refusa la
          parole. Il agit ainsi pour le bien du monde : si les poupées parlaient, on n’entendrait
          qu’elles. Pourtant le cercle est animé. Mlle Catherine parle pour ses visiteuses aussi
          bien que pour elle-même ; elle fait les demandes et les réponses. « Comment allez-vous,
          madame ? — Très bien, madame. Je me suis cassé le bras hier matin en allant acheter des
          gâteaux. Mais c’est guéri. — Ah ! tant mieux ! — Et comment va votre petite ? — Elle a la
          coqueluche. — Ah ! quel malheur ! Elle tousse ? — Non, c’est une coqueluche qui ne tousse
          pas. — Vous savez, madame, j’ai encore eu deux enfants la semaine dernière. — Vraiment ?
          cela fait quatre. — Quatre ou cinq, je ne sais plus. Quand on en a tant, on s’embrouille.
          — Vous avez une bien jolie toilette. — Oh ! j’en ai de bien plus belles encore à la
          maison. — Allez-vous au théâtre ? — Tous les soirs. J’étais hier à l’Opéra ; mais
          Polichinelle n’a pas joué, parce que le loup l’avait mangé. — Moi, ma chère, je vais au
          bal tous les jours. — C’est bien amusant. — Oui, je mets une robe bleue et je danse avec
          des jeunes gens, tout ce qu’il y a de mieux, des généraux, des princes, des confiseurs. —
          Vous êtes jolie comme un cœur aujourd’hui, ma mignonne. — C’est le printemps. — Oui, mais
          quel dommage qu’il neige ! — Moi, j’aime la neige, parce qu’elle est blanche. — Oh ! il y
          a de la neige noire. — Oui, mais c’est de la vilaine neige. » LE PETIT GÉNIE QUI DONNA LE
          SOURIRE AUX POUPÉES LEUR REFUSA LA PAROLE. IL AGIT AINSI POUR LE BIEN DU MONDE : SI LES
          POUPÉES PARLAIENT ON N’ENTENDRAIT QU’ELLES, POURTANT LE CERCLE EST ANIMÉ. CATHERINE PARLE
          POUR LES VISITEUSES AUSSI BIEN QUE POUR ELLE-MÊME. Voilà une belle conversation ; Mlle
          Catherine la soutient avec agilité. Je lui ferai pourtant un reproche : elle cause sans
          cesse avec la même visiteuse qui est jolie et qui a une belle robe. Elle a tort. Une bonne
          maîtresse de maison est également affable avec toutes les invitées. Elle les traite toutes
          avec sollicitude et, si elle peut montrer quelque préférence, ce n’est qu’aux plus
          modestes et aux moins heureuses. Il faut flatter le malheur : c’est la seule flatterie qui
          soit permise. Mais Catherine l’a compris d’elle-même. Elle a deviné la vraie politesse :
          c’est le cœur qui l’inspire. Elle sert le thé à ses hôtesses et elle n’en oublie aucune.
          Elle insiste au contraire auprès des poupées qu’elle sait pauvres, malheureuses et
          timides, pour qu’elles prennent des petits gâteaux invisibles et des sandwichs faits avec
          des dominos. Catherine aura un jour un salon où fleurira la vieille politesse française.
        

 LES PETITS LOUPS DE MER Ce sont des petits matelots, de vrais petits loups de mer.
          Voyez-les : ils tiennent leurs bérets enfoncés jusqu’au cou, pour que le vent plein
          d’embruns, qui souffle de la mer, ne déchire pas leurs oreilles de ses gémissements
          terribles. Ils portent, contre le froid et l’humidité, des habits de grosse laine. Leur
          vareuse et leur culotte rapiécées ont servi à leurs aînés. Leurs vêtements furent taillés
          dans de vieux vêtements paternels. Leur âme aussi est de la même étoffe que l’âme de leur
          père : elle est simple, courageuse et patiente. Dès qu’ils furent au monde, ils eurent le
          cœur naïf et grand. Qui le leur fit tel ? Après Dieu et leurs parents, c’est l’Océan.
          L’Océan donne aux matelots le courage en leur donnant le danger. C’est un rude
          bienfaiteur. Voilà pourquoi nos petits matelots portent dans leur cœur d’enfants des
          sentiments de vieux braves. Penchés sur le parapet de l’estacade, ils regardent le large.
          Ils n’y voient pas seulement la ligne bleue qui marque les confins légers de la mer et du
          ciel. La mer n’amuse pas leurs yeux par ses couleurs fines et changeantes, ni le ciel par
          les figures colossales et bizarres de ses nuages. Ce qu’ils voient en regardant le large,
          c’est quelque chose de plus touchant que la teinte des eaux et la figure des nuées : c’est
          une idée d’amour. Ils épient les barques qui s’en sont allées à la pèche et qui vont
          reparaître à l’horizon, amenant, avec la crevette à pleins bords, l’oncle, le frère aîné
          et le père. La petite flottille va montrer bientôt là-bas, entre l’Océan et le ciel du bon
          Dieu, sa toile blanche ou bise. Aujourd’hui le ciel est pur, la mer tranquille ; le flot
          pousse doucement les pêcheurs à la côte. Mais l’Océan est un vieillard changeant, qui
          prend toutes les formes et chante sur tous les tons. Aujourd’hui il rit ; demain il
          grondera dans la nuit sous sa barbe d’écume. Il fait chavirer les barques les plus agiles,
          qui pourtant ont été bénies par le prêtre, au chant du Te Deum ; il noie les patrons les
          plus habiles et c’est par sa faute qu’on voit, dans le village, devant les portes où
          sèchent les chaluts auprès des paniers, tant de femmes coiffées du béguin noir des veuves.
          ILS ÉPIENT LES BARQUES QUI S’EN SONT ALLÉES A LA PÊCHE ET QUI VONT REPARAITRE A L’HORIZON,
          AMENANT, AVEC LA CREVETTE A PLEINS BORDS, L’ONCLE, LE FRÈRE AINÉ, ET LE PÈRE. 

 LA CONVALESCENCE Germaine est malade. On ne sait pas comment cela est venu. Le bras qui
          sème la fièvre est invisible comme la main, pleine de sable, du vieillard qui vient,
          chaque soir, verser le sommeil dans les yeux des enfants. Mais Germaine n’est pas restée
          longtemps malade et elle n’a pas beaucoup souffert, et voici qu’elle est convalescente. La
          convalescence est plus douce encore que la santé qu’elle précède. C’est ainsi que
          l’espérance et le désir sont meilleurs, bien souvent, que tout ce qu’on désire et que tout
          ce qu’on espère. Germaine est couchée dans sa jolie chambre bleue et ses rêves sont de la
          couleur de la chambre. Elle regarde de ses yeux encore languissants sa poupée qui repose
          près du lit. Il y a des sympathies profondes entre les petites filles et leurs poupées. La
          poupée de Germaine fut malade en même temps que sa petite maman, et maintenant elle est
          convalescente avec elle. Elle fera sa première sortie en voiture avec Germaine. LUCIE EST
          LA MEILLEURE DES SŒURS. PENDANT LES NEUF JOURS QU’A DURÉ LA MALADIE DE GERMAINE, LUCIE EST
          VENUE ÉTUDIER SES LEÇONS ET COUDRE DANS LA CHAMBRE BLEUE. ELLE A VOULU APPORTER ELLE-MÊME
          LA TISANE A LA PETITE MALADE. Aussi a-t-elle reçu la visite du médecin. Alfred est venu
          tâter le pouls de la poupée. C’est le médecin Tant-pis. Il ne parle que de couper les bras
          et les jambes. Mais Germaine l’a tant prié, qu’il a consenti à guérir la poupée sans la
          mettre en morceaux. Il a seulement prescrit les tisanes les plus amères. La maladie a du
          moins un avantage : elle nous fait connaître nos amis. Germaine sait maintenant qu’elle
          peut compter sur le bon Alfred. Elle sait aussi que sa sœur Lucie est la meilleure des
          sœurs. Pendant les neuf jours qu’a duré la maladie, Lucie est venue étudier ses leçons et
          coudre dans la chambre bleue. Elle veut apporter elle-même la tisane à la petite malade.
          Et ce n’est pas une tisane amère comme en ordonnait Alfred ; non, c’est une boisson tout
          embaumée du parfum des fleurs sauvages. Lorsqu’elle la respire, Catherine songe aux
          sentiers fleuris de la montagne, connus des enfants et des abeilles, où elle a tant joué
          l’an passé. Alfred aussi se rappelle ces beaux chemins, et les bois, et les sources, et
          les mulets qui montaient sur le bord des précipices avec un bruit de grelots. 

 A TRAVERS CHAMPS Après le déjeuner, Catherine s’en est allée dans les prés avec Jean,
          son petit frère. Quand ils sont partis, le jour semblait jeune et frais comme eux. Le ciel
          n’était pas tout à fait bleu ; il était plutôt gris, mais d’un gris plus doux que tous les
          bleus du monde. Justement les yeux de Catherine sont de ce gris-là et semblent faits d’un
          peu de ciel matinal. Catherine et Jean s’en vont tout seuls par les prés. Leur mère est
          fermière et travaille dans la ferme. Ils n’ont point de servante pour les conduire, et ils
          n’en ont point besoin. Ils savent leur chemin ; ils connaissent les bois, les champs et
          les collines. Catherine sait voir l’heure du jour en regardant le soleil, et elle a deviné
          toutes sortes de beaux secrets naturels que les enfants des villes ne soupçonnent pas. Le
          petit Jean lui-même comprend beaucoup de choses des bois, des étangs et des montagnes, car
          sa petite âme est une âme rustique. Catherine et Jean s’en vont par les prés fleuris.
          Catherine, en cheminant, fait un bouquet. APRÈS LE DÉJEUNER, CATHERINE S’EN EST ALLÉE DANS
          LES PRÉS AVEC JEAN, SON PETIT FRÈRE. QUAND ILS SONT PARTIS, LE JOUR SEMBLAIT JEUNE ET
          FRAIS COMME EUX. LE CIEL N’ÉTAIT PAS TOUT A FAIT BLEU ; IL ÉTAIT PLUTOT GRIS, MAIS D’UN
          GRIS PLUS DOUX QUE TOUS LES BLEUS DU MONDE. Elle cueille des bleuets, des coquelicots, des
          coucous et des boutons d’or, qu’on appelle aussi cocotes. Elle cueille encore de ces
          jolies fleurs violettes qui croissent au bord des blés et qu’on nomme des miroirs de
          Vénus. Elle cueille les sombres épis de l’herbe à lait et des becs de grue et le lis des
          vallées, dont les blanches clochettes, agitées au moindre souffle, répandent une odeur
          délicieuse. Catherine aime les fleurs parce que les fleurs sont belles ; elle les aime
          aussi parce qu’elles sont des parures. Elle est une petite fille toute simple, dont les
          beaux cheveux sont cachés sous un béguin brun. Son tablier de cotonnade recouvre une robe
          unie ; elle va en sabots. Elle n’a vu de riches toilettes qu’à la Vierge Marie et à la
          sainte Catherine de son église paroissiale. Mais il y a des choses que les petites filles
          savent en naissant. Catherine sait que les fleurs sont des parures séantes, et que les
          belles dames qui mettent des bouquets à leur corsage en paraissent plus jolies. Aussi
          songe-t-elle qu’elle doit être bien brave en ce moment, puisqu’elle porte un bouquet plus
          gros que sa tête. Ses idées sont brillantes et parfumées comme ses fleurs. Ce sont des
          idées qui ne s’expriment point par la parole : la parole n’a rien d’assez joli pour cela.
          Il y faut des airs de chansons, les airs les plus vifs et les plus doux, les chansons les
          plus gentilles. Aussi Catherine chante, en cueillant son bouquet : « J’irai au bois
          seulette, » et « Mon cœur je lui donnerai, mon cœur je lui donnerai. » Le petit Jean est
          d’un autre caractère. Il suit d’autres pensées. C’est un franc luron ; il ne porte point
          encore la culotte, mais son esprit a devancé son âge, et il n’y a pas d’esprit plus
          gaillard que celui-là. Tandis qu’il s’attache d’une main au tablier de sa sœur, de peur de
          tomber, il agite son fouet de l’autre main avec la vigueur d’un robuste garçon. C’est à
          peine si le premier valet de son père fait mieux claquer le sien quand, en ramenant les
          chevaux de la rivière, il rencontre sa fiancée. Le petit Jean ne s’endort pas dans une
          molle rêverie. Il ne se soucie pas des fleurs des champs. Il songe, pour ses jeux, à de
          rudes travaux. Il rêve charrois embourbés et percherons tirant du collier à sa voix et
          sous ses coups. Catherine et Jean sont montés au-dessus des prairies, le long du coteau,
          jusqu’à un endroit élevé d’où l’on découvre tous les feux du village épars dans la
          feuillée, et à l’horizon les clochers de six paroisses. C’est là qu’on voit que la terre
          est grande. Catherine y comprend mieux qu’ailleurs les histoires qu’on lui a apprises, la
          colombe de l’arche, les Israélites dans la terre promise et Jésus allant de ville en
          ville. « Asseyons-nous là, » dit-elle. Elle s’assied. En ouvrant les mains elle répand sur
          elle sa moisson fleurie. Elle en est toute parfumée et déjà les papillons voltigent autour
          d’elle. Elle choisit, elle assemble les fleurs ; elle en fait des guirlandes et des
          couronnes et se suspend des clochettes aux oreilles ; elle est maintenant ornée comme
          l’image rustique d’une Vierge vénérée des bergers. Son petit frère Jean, occupé pendant ce
          temps à conduire des chevaux imaginaires, l’aperçoit ainsi parée. Aussitôt il est saisi
          d’admiration. Un sentiment religieux pénètre toute sa petite âme. Il s’arrête, le fouet
          lui tombe des mains. Il comprend qu’elle est belle. Il voudrait être beau aussi et tout
          chargé de fleurs. Il essaye en vain d’exprimer ce désir dans son langage obscur et doux.
          Mais elle l’a deviné. La petite Catherine est une grande sœur ; une grande sœur est une
          petite mère : elle prévient, elle devine ; elle a l’instinct sacré. DEBOUT SUR SON SOCLE
          AGRESTE LE PETIT JEAN COMPREND QU’IL EST BEAU. DROIT, IMMOBILE, LES YEUX TOUT RONDS, LES
          LÈVRES SERRÉES, LES BRAS PENDANTS, LES MAINS OUVERTES ET LES DOIGTS ÉCARTÉS COMME LES
          RAYONS D’UNE ROUE, IL GOUTE UNE JOIE PIEUSE A SE SENTIR DEVENIR UNE IDOLE. « Oui, chéri,
          s’écrie Catherine, je vais te faire une belle couronne et tu seras pareil à un petit
          roi. » Et la voilà qui tresse les fleurs bleues, les fleurs jaunes et les fleurs rouges
          pour en faire un chapeau. Elle pose ce chapeau de fleurs sur la tète du petit Jean, qui en
          rougit de joie. Elle l’embrasse, elle le soulève de terre et le pose tout fleuri sur une
          grosse pierre. Puis elle l’admire parce qu’il est beau et parce qu’il est beau par elle.
          Et debout sur son socle agreste, le petit Jean comprend qu’il est beau et cette idée le
          pénètre d’un respect profond de lui-même. Il comprend qu’il est sacré. Droit, immobile,
          les yeux tout ronds, les lèvres serrées, les bras pendants, les mains ouvertes et les
          doigts écartés comme les rayons d’une roue, il goûte une joie pieuse à se sentir devenu
          une idole. Le ciel est sur sa tête, les bois et les champs sont à ses pieds. Il est au
          milieu du monde. Il est seul grand, il est seul beau. Mais tout à coup Catherine éclate de
          rire. Elle s’écrie : « Oh ! que tu es drôle, mon petit Jean ! que tu es drôle ! » Elle se
          jette sur lui, elle l’embrasse, le secoue ; la lourde couronne lui glisse sur le nez. Et
          elle répète : « Oh ! qu’il est drôle ! qu’il est drôle ! » Elle rit, mais le petit Jean ne
          rit pas. Il est triste et surpris que ce soit fini et qu’il ne soit plus beau. Il lui en
          coûte de redevenir ordinaire. Maintenant la couronne dénouée s’est répandue à terre et le
          petit Jean est redevenu semblable à l’un de nous. Non, il n’est plus beau. Mais c’est
          encore un solide gaillard. Il a ressaisi son fouet et le voilà qui tire de l’ornière les
          six chevaux de ses rêves, Catherine joue encore avec ses fleurs. Mais il y en a qui
          meurent. Il y en a d’autres qui s’endorment. Car les fleurs ont leur sommeil comme les
          animaux, et voici que les campanules, cueillies quelques heures auparavant, ferment leurs
          cloches violettes et s’endorment dans les petites mains qui les ont séparées de la vie. Un
          souffle léger passe dans l’air et Catherine frissonne. C’est le soir qui vient. « J’ai
          faim, » dit le petit Jean. Mais Catherine n’a pas un morceau de pain à donner à son petit
          frère. Elle lui dit : « Mon petit frère, retournons à la maison. » Et ils songent tous
          deux à la soupe aux choux qui fume dans la marmite pendue à la crémaillère, au milieu de
          la grande cheminée. Catherine amasse ses fleurs sur son bras et, prenant son petit frère
          par la main, le conduit vers la maison. Le soleil descendait lentement à l’horizon rougi.
          Les hirondelles, dans leur vol, effleuraient les enfants de leurs ailes immobiles. Le soir
          était venu. Catherine et Jean se pressèrent l’un contre l’autre. ILS ÉTAIENT LAS ET ILS
          CRAIGNAIENT DE NE JAMAIS ARRIVER DANS LA MAISON OU LEUR MÈRE FAISAIT LA SOUPE POUR TOUTE
          LA FAMILLE. LE PETIT JEAN N’AGITAIT PLUS SON FOUET ET CATHERINE LAISSA GLISSER DE SA MAIN
          FATIGUÉE SA DERNIÈRE FLEUR. ELLE TIRAIT SON PETIT FRÈRE PAR LE BRAS ET TOUS DEUX SE
          TAISAIENT. Catherine laissait tomber une à une ses fleurs sur la route. Ils entendaient,
          dans le grand silence, la crécelle infatigable du grillon. Ils avaient peur tous deux et
          ils étaient tristes, parce que la tristesse du soir pénétrait leurs petites âmes. Ce qui
          les entourait leur était familier, mais ils ne reconnaissaient plus ce qu’ils
          connaissaient le mieux. Il semblait tout à coup que la terre fût trop grande et trop
          vieille pour eux. Ils étaient las et ils craignaient de ne jamais arriver dans la maison,
          où leur mère faisait la soupe pour toute la famille. Le petit Jean n’agitait plus son
          fouet. Catherine laissa glisser de sa main fatiguée sa dernière fleur. Elle tirait son
          petit frère par le bras et tous deux se taisaient. Enfin, ils virent de loin le toit de
          leur maison qui fumait dans le ciel assombri. Alors ils s’arrêtèrent, et, frappant
          ensemble des mains, poussèrent des cris de joie. Catherine embrassa son petit frère, puis
          ils se mirent ensemble à courir de toute la force de leurs pieds fatigués. Quand ils
          entrèrent dans le village, des femmes qui revenaient des champs leur donnèrent le bonsoir.
          Ils respirèrent. La mère était sur le seuil, en bonnet blanc, la cuillère à la main.
          « Allons, les petits, allons donc ! » leur cria-t-elle. Et ils se jetèrent dans ses bras.
          En entrant dans la salle où fumait la soupe aux choux, Catherine frissonna de nouveau.
          Elle avait vu la nuit descendre sur la terre. Jean, assis sur la bancelle, le menton à la
          hauteur de la table, mangeait déjà sa soupe. 

 LA REVUE René, Bernard, Roger, Jacques et Etienne estiment qu’il n’y a rien de plus beau
          au monde que d’être militaire. Francine pense comme eux, et elle voudrait être un garçon
          pour devenir un soldat. Ils en jugent de la sorte, parce que les soldats portent de beaux
          uniformes, des épaulettes et des galons d’or et des sabres qui reluisent. Il y a encore
          une autre raison pour mettre le soldat au premier rang dans la patrie : c’est qu’il donne
          sa vie. Il n’y a de vraie grandeur en ce monde que celle du sacrifice, et le sacrifice de
          la vie est le plus grand de tous, puisqu’il comprend tous les autres. C’est pourquoi le
          cœur de la foule des citadins bat vivement quand un régiment passe. René est général. Il
          porte le chapeau à deux cornes et monte un cheval de guerre. Le chapeau est en papier et
          le cheval est une chaise. Son armée est composée d’un tambour et de quatre hommes, dont
          une fille. « Portez armes ! en avant, marche ! » Et le défilé commence. Francine et Roger
          ont tout à fait bonne mine sous les armes. Jacques, il est vrai, tient son fusil
          languissamment entre ses bras. C’est qu’il a l’âme mélancolique. Il ne faut pas lui en
          faire un reproche. Les rêveurs peuvent être des braves tout comme ceux qui ne rêvent
          point. Mais son jeune frère Etienne, le plus petit homme du régiment, demeure pensif. Il
          est ambitieux : il voudrait être général tout de suite : de là son souci. RENÉ, BERNARD,
          ROGER, JACQUES ET ÉTIENNE ESTIMENT QU’IL N’Y A RIEN DE PLUS BEAU AU MONDE QUE D’ÊTRE
          MILITAIRE. CATHERINE PENSE COMME EUX, ET ELLE VOUDRAIT ÊTRE UN GARÇON POUR DEVENIR UN
          SOLDAT. 

 FEUILLES MORTES Voici l’automne. Le vent qui souffle dans les bois fait tournoyer les
          feuilles mortes. Les châtaigniers sont déjà dépouillés et dressent dans l’air leur noir
          squelette. Voici que tombent les feuilles des hêtres et des charmes. Les bouleaux et les
          trembles sont devenus des arbres d’or, et seul un grand chêne garde encore sa verte
          couronne. La matinée est fraîche ; un vent aigre agite le ciel gris et rougit les doigts
          des petits enfants. Pierre, Babet et Jeannot vont ramasser les feuilles mortes, les
          feuilles qui naguère, du temps qu’elles vivaient, étaient pleines de rosée et de chants
          d’oiseaux et qui maintenant couvrent par milliers le sol de leurs petits cadavres
          desséchés. Mortes, elles sentent bon. Elles serviront de litière à Riquette, la chèvre, et
          à Roussette, la vache. Pierre a pris sa hotte ; c’est un petit homme. Babet a pris son
          sac ; c’est une petite femme. Jeannot les suit avec la brouette. Ils ont descendu la côte
          en courant. A l’orée du bois ils ont rencontré les autres enfants du village, qui viennent
          aussi faire provision de feuilles mortes pour l’hiver. Ce n’est point un jeu : c’est un
          travail. Mais ne croyez pas que ces enfants soient tristes parce qu’ils travaillent. Le
          travail est sérieux : il n’est pas triste. Bien souvent on l’imite pour jouer et les
          amusements des enfants reproduisent, la plupart du temps, les ouvrages des grandes
          personnes. PIERRE BABET ET JEANNOT VONT RAMASSER LES FEUILLES MORTES, LES FEUILLES QUI
          NAGUÈRE, DU TEMPS QU’ELLES VIVAIENT, ETAIENT PLEINES DE ROSÉE ET DE CHANTS D’OISEAUX ET
          QUI MAINTENANT COUVRENT PAR MILLIERS LE SOL DE LEURS PETITS CADAVRES DESSÉCHÉS. Voilà les
          enfants à l’œuvre. Les garçons font leur tâche en silence. C’est qu’ils sont déjà des
          paysans et que les paysans parlent peu. Il n’en est pas de même des paysannes. Nos petites
          filles font marcher leur langue tout en remplissant les paniers et les sacs. Cependant le
          soleil qui monte rechauffe doucement la campagne. Des toits du hameau s’élèvent des fumées
          légères comme des haleines. Les enfants savent ce que disent ces fumées. Elles disent que
          la soupe aux pois cuit dans la marmite. Encore une brassée de feuilles mortes, et les
          petits ouvriers prendront la route du village. La montée est rude. Courbés sous le sac ou
          penchés sur la brouette, ils ont chaud et la sueur leur monte au front. Pierre, Babet et
          Jeannot s’arrêtent pour souffler. Mais la pensée de la soupe aux pois soutient leur
          courage. Poussant et soufflant, ils arrivent enfin. Leur mère, qui les attend sur le pas
          de la porte, leur crie : « Allons, les enfants, la soupe est trempée. » Nos amis la
          trouveront excellente. Il n’est si bonne soupe que celle qu’on a gagnée. 

 SUZANNE Le Louvre, vous le savez, est un musée où l’on conserve de belles choses et des
          choses anciennes : on a raison, car la vieillesse et la beauté sont également vénérables.
          Or, parmi les antiquités les plus touchantes du musée du Louvre, il est un morceau de
          marbre usé et rompu en beaucoup d’endroits, mais sur lequel on distingue nettement encore
          deux jeunes filles qui tiennent à la main chacune une fleur. Ce sont deux belles
          personnes : elles étaient jeunes dans la jeunesse de la Grèce. C’était, dit-on, l’âge de
          la beauté parfaite. Le sculpteur qui nous laissa leur image les a représentées de profil,
          se présentant l’une à l’autre une de ces fleurs de lotus que l’on disait sacrées. On
          respirait dans leur calice bleu l’oubli des maux de la vie. Nos savants se sont beaucoup
          occupés de ces deux jeunes filles. Ils ont consulté à leur sujet beaucoup de gros livres,
          reliés les uns en parchemin, d’autres en veau, et plusieurs en peau de truie ; mais ils
          n’ont pas su pourquoi ces deux belles jeunes filles élevaient une fleur dans leur main.
          SUZANNE SONGE QUE C’EST AUJOURD’HUI LA FÊTE DE SON AMIE JACQUELINE, C’EST POURQUOI ELLE VA
          CUEILLIR DES FLEURS QU’ELLE DONNERA A JACQUELINE AVEC DES BAISERS. Ce qu’ils n’ont pu
          découvrir après avoir travaillé, médité, sué, pâli, mademoiselle Suzanne l’a trouvé tout
          de suite. Son papa l’avait menée au Louvre, où il avait affaire. Mademoiselle Suzon
          regardait les antiques avec surprise et, voyant des dieux à qui il manquait les jambes,
          les bras, la tête, elle se disait en elle-même : « Ah ! ah ! ce sont là les poupées des
          messieurs, et je vois que les messieurs cassent leurs poupées comme font les petites
          filles. » Mais quand elle passa devant les deux jeunes filles qui tiennent une fleur, elle
          leur envoya un baiser, parce qu’elle les trouvait jolies. Son père lui demanda alors :
          « Pourquoi s’offrent-elles l’une à l’autre une fleur ? » Et Suzanne répondit aussitôt :
          « Pour se souhaiter leur fête. » Puis, ayant réfléchi un moment, elle ajouta : « Leur jour
          de fête est le même, elles sont toutes les deux pareilles et elles s’offrent la même
          fleur. Les amies devraient avoir toutes le même jour de fête. » Maintenant Suzanne est
          loin du Louvre et loin des vieux marbres ; elle est dans le royaume des oiseaux et des
          fleurs. Elle passe dans les champs, à l’abri des bois, les jours clairs du printemps. Elle
          joue dans l’herbe, et c’est le plus doux jeu. Elle songe que c’est aujourd’hui la fête de
          son amie Jacqueline, c’est pourquoi elle va cueillir des fleurs qu’elle donnera à
          Jacqueline avec des baisers. 

 LA PÊCHE Jean s’en est allé de bon matin avec sa sœur Jeanne, une gaule sur l’épaule, un
          panier sous le bras. L’école est fermée, les écoliers sont en vacances ; c’est pourquoi
          Jean s’en va tous les jours avec sa sœur Jeanne, une gaule sur l’épaule un panier sous le
          bras, le long de la rivière. Jean est Tourangeau, Jeanne est Tourangelle. La rivière est
          tourangelle aussi. Elle coule claire sous des saules argentés. Un ciel humide et doux la
          regarde couler. Le matin et le soir, de blanches vapeurs se traînent sur l’herbe de ses
          berges. Mais Jean et Jeanne n’aiment la rivière ni pour les verts feuillages de ses bords,
          ni pour ses eaux pures où le ciel se mire. Ils l’aiment pour le poisson qui est dedans.
          Ils s’arrêtent à l’endroit le plus poissonneux, Jeanne s’assied sous un saule étêté. Ayant
          posé ses paniers à terre, Jean déroule sa ligne. Elle est simple : une gaule, avec un fil
          et une épingle recourbée au bout du fil. Jean a fourni la gaule, Jeanne a donné le fil et
          l’épingle ; aussi la ligne est-elle commune au frère et à la sœur. Chacun la voudrait tout
          entière, et ce simple engin, qui ne devait nuire qu’au poisson, a soulevé des querelles
          domestiques et fait pleuvoir des horions sur la paisible berge. Le frère et la sœur ont
          lutté pour le libre usage de la ligne. Le bras de Jean est devenu noir d’avoir été pincé
          et la joue de Jeanne s’est empourprée sous les soufflets sonores. Et quand ils furent las
          de pinçons et de gifles, Jean et Jeanne consentirent à partager de bon gré ce que ni l’un
          ni l’autre n’avaient pu saisir par la force. Ils convinrent que la ligne passerait
          alternativement des mains du frère à celles de la sœur après chaque poisson pris. ILS
          S’ARRÊTENT A L’ENDROIT LE PLUS POISSONNEUX ; JEANNE S’ASSIED SOUS UN SAULE ETÊTÉ. AYANT
          POSÉ SES PANIERS A TERRE, JEAN DÉROULE SA LIGNE. ELLE EST SIMPLE : UNE GAULE ; AVEC UN FIL
          ET UNE ÉPINGLE RECOURBÉE AU BOUT DU FIL. JEAN A FOURNI LA GAULE. JEANNE A DONNÉ LE FIL ET
          L’ÉPINGLE ; AUSSI LA LIGNE EST-ELLE COMMUNE AU FRÈRE ET A LA SŒUR. C’est Jean qui
          commence. L’on ne sait quand il aura fini. Il ne viole pas ouvertement le traité, mais il
          en détruit l’effet par un abus coupable. Pour n’avoir pas à céder la ligne à sa sœur, il
          se refuse à prendre le poisson qui s’offre, qui mord à l’hameçon et qui fait plonger le
          bouchon. Jean est rusé : Jeanne est patiente. Depuis six jours elle attend. Cette fois
          pourtant elle semble lasse de sa longue inertie. Elle bâille, s’étire, se couche à l’ombre
          du saule et ferme les yeux. Jean l’épie du coin de l’œil et croit qu’elle dort. Le bouchon
          plonge. Il tire vivement le fil au bout duquel brille un éclair d’argent. Un goujon s’est
          pris à l’épingle. « Ah ! c’est à moi maintenant, » s’écrie une voix derrière lui. Et
          Jeanne saisit la ligne. 

 LES FAUTES DES GRANDS C’est pour aller voir l’ami Jean que Roger, Marcel, Bernard,
          Jacques et Etienne ont pris la route nationale qui déroule au soleil, le long des prés et
          des champs, son joli ruban jaune. Les voilà partis. Ils s’avancent sur une seule ligne. On
          ne peut mieux partir. Pourtant il y a un défaut à cette ordonnance : Etienne est trop
          petit. Il s’efforce, il hâte le pas. Il ouvre toutes grandes ses courtes jambes. Il agite
          ses bras par surcroît. Mais il est trop petit, il ne peut pas suivre ses amis. Il reste en
          arrière parce qu’il est trop petit. C’est fatal. Les grands, ses aînés, devaient
          l’attendre, direz-vous, et régler leur pas sur le sien. Ils le devaient ; ils ne le font
          pas. En avant ! disent les forts de ce monde, et ils laissent les faibles en arrière. Mais
          attendez la fin de l’histoire. Tout à coup nos grands, nos forts, nos quatre gaillards
          s’arrêtent. Ils ont vu par terre une bête qui saute. La bête saute parce qu’elle est une
          grenouille, et qu’elle veut gagner le pré qui longe la route. Ce pré, c’est sa patrie : il
          lui est cher ; elle y a son manoir auprès d’un ruisseau. Elle saute. ÉTIENNE EST TROP
          PETIT : IL S’EFFORCE, IL HATE LE PAS. IL OUVRE TOUT GRAND SES COURTES JAMBES. IL AGITE SES
          BRAS PAR SURCROIT, MAIS IL EST TROP PETIT, IL NE PEUT PAS SUIVRE SES AMIS. Elle est
          verte ; elle a l’air d’une feuille vivante. Bernard, Roger, Jacques et Marcel se jettent à
          sa poursuite. Les voilà dans le pré ; bientôt ils sentent leurs pieds s’enfoncer dans la
          terre grasse qui nourrit une herbe épaisse. Quelques pas encore, et ils s’embourbent
          jusqu’aux genoux. L’herbe cachait un marécage. Ils s’en tirent à grand’peine. Leurs
          souliers, leurs chaussettes, leurs mollets sont noirs. C’est la nymphe du pré vert qui a
          mis les guêtres de fange aux quatre désobéissants. Etienne les rejoint tout essoufflé. Il
          ne sait, en les voyant ainsi chaussés, s’il doit se réjouir ou s’attrister. Il médite en
          son âme innocente les catastrophes qui frappent les grands et les forts. Quant aux quatre
          guêtrés, ils retournent piteusement sur leurs pas, car le moyen, je vous prie, d’aller
          voir l’ami Jean en pareil équipage ? Quand ils rentreront à la maison, leurs mères liront
          leur faute sur leurs jambes, tandis que la candeur du petit Etienne reluira sur ses
          mollets drus. 

 LA DÎNETTE La jolie chose que la dînette ! C’est, comme on veut, très simple ou très
          compliqué. On peut la faire avec rien du tout. Dans ce cas il faut beaucoup d’imagination.
          Thérèse et sa petite sœur Paulineont invité Pierre et Marthe à une dînette à la campagne.
          C’est une dînette priée. On en a parlé longtemps à l’avance. La maman des deux sœurs a
          donné des conseils ; elle a donné aussi des friandises. Il y aura des nougats et des
          éclairs, une crème au chocolat. La table sera dressée sous la tonnelle. « Pourvu qu’il
          fasse beau ! » s’écrie Thérèse, qui a déjà neuf ans. A son âge on sait que les plus douces
          espérances sont souvent trompées en ce monde et qu’on ne peut pas toujours faire ce qu’on
          se propose. Mais la petite Pauline ne se trouble point ainsi. Elle ne saurait prévoir le
          mauvais temps. Il fera beau : elle le veut. PIERRE DÉCOUPE GALAMMENT. LE NEZ DANS
          L’ASSIETTE ET LES COUDES PAR-DESSUS LA TÊTE, IL DIVISE AVEC EFFORT UNE CUISSE DE POULET.
          IL N’Y A PAS JUSQU’A SES PIEDS QUI NE. PARTICIPENT A SON ACTION. C’EST QUE PIERRE EST UN
          GAILLARD ENERGIQUE. Et voici que le jour de la dînette s’est levé pur et radieux. Pas un
          nuage dans l’air. Les deux invités sont venus. Quel bonheur ! Car c’était là pour Thérèse
          un autre sujet d’inquiétude. Marthe était enrhumée et l’on pouvait craindre qu’elle ne fût
          point guérie à temps. Quant au petit Pierre, tout le monde sait qu’il manque toujours le
          train. On ne peut pas lui en faire un reproche. C’est son malheur, et ce n’est point sa
          faute. Sa maman est d’un naturel inexact. Partout, toujours le petit Pierre arrive après
          les autres ; il n’a vu le commencement de rien. Il en a pris un air de stupeur et de
          résignation. Par extraordinaire, il s’est rendu exactement à l’invitation des deux sœurs.
          Cette fois sa maman n’a pas manqué le train, parce qu’elle s’est trompée d’heure. Le
          couvert est mis. A table pour la dînette ! C’est Thérèse qui sert. Elle est pensive et
          sérieuse, car des instincts de ménagère s’éveillent dans son cœur. Pierre découpe
          galamment. Le nez dans l’assiette et les coudes par-dessus la tête, il divise avec effort
          une cuisse de poulet. Il n’y a pas jusqu’à ses pieds qui ne participent à son action. Mlle
          Marthe mange avec élégance, sans grands mouvements, sans bruit, comme les dames. Pauline y
          fait moins de façon : elle mange comme elle peut et tant qu’elle peut. Thérèse, tour à
          tour servante et convive, est contente. Contentement passe joie. Le petit chien Gyp est
          venu manger les restes, et Thérèse songe, en le voyant croquer les os, que les chiens
          n’ont point inventé toutes les délicatesses qui font des repas des hommes et des dînettes
          des enfants quelque chose d’exquis. 

 L’ARTISTE Michel est le fils d’un peintre. Il a vu son père former sur la toile des
          images merveilleuses d’hommes et d’animaux et imiter avec des couleurs la terre, la mer,
          le ciel et toute la nature. Il a vu son père peindre avec amour des femmes dont le regard
          et les lèvres semblent de flamme et de rosée et qui sourient, toutes blanches. Quand je
          serai grand, pense le petit Michel, je ne peindrai pas de femmes. Je peindrai des chevaux,
          parce que c’est plus beau. Et déjà il s’exerce à dessiner les plus belles bêtes qu’il
          puisse imaginer. Mais les chevaux qui sortent de ses doigts ont ceci de particulier,
          qu’ils ne ressemblent pas à des chevaux. Ils ressemblent plutôt à des autruches montées
          sur quatre pattes. C’est très difficile, la peinture. Pourtant Michel fait de grands
          progrès et maintenant en voyant ses dessins on devine à peu près ce qu’ils représentent.
          Il dessine tous les jours. Il a la patience et l’amour. Ce sont les deux moitiés du génie.
          Le temps fera le reste, et peut-être que Michel deviendra un aussi grand peintre que son
          père. Hier il a couvert une feuille de papier écolier d’une belle composition. Il a
          représenté un monsieur qui, la canne à la main, se promène au bord de la mer. A cela près
          que le bras lui sort de la poitrine, ce monsieur est très bien fait. Il a quatre boutons à
          son habit ; c’est la perfection. Près de lui est un arbre. Au loin un bateau. Le monsieur
          à l’air de prendre le bateau dans sa main et de vouloir avaler l’arbre. C’est là un défaut
          de perspective. On en relève chez les plus grands maîtres. MICHEL FAIT DE GRANDS PROGRÈS,
          ET MAINTENANT EN VOYANT SES DESSINS ON DEVINE A PEU PRÈS CE QU’ILS REPRÉSENTENT. IL
          DESSINE TOUS LES JOURS. IL A LA PATIENCE ET L’AMOUR, CE SONT LES DEUX MOITIÉS DU GÉNIE.
          Aujourd’hui Michel achève une composition plus vaste encore. On y voit des hommes, des
          bateaux et des moulins à vent. Il met la dernière main à ce grand ouvrage. Il lui semble
          que les bateaux glissent sur l’eau et que les ailes des moulins tournent. Il s’admire. Il
          se glorifie en son œuvre comme les vrais artistes, à l’exemple de Dieu. Cependant il ne
          songe pas au petit chat qui joue à ses pieds avec un peloton de fil. Dès que Michel aura
          quitté la chambre, le petit chat sautera sur la table et renversera d’un coup de sa patte
          blanche l’encrier sur les papiers. Ainsi périra le chef-d’œuvre de Michel. L’auteur en
          sera triste d’abord. Mais bientôt il fera un nouveau chef-d’œuvre pour réparer l’injure du
          petit chat et de la destinée. C’est ainsi que le talent surmonte la mauvaise fortune. 

 JACQUELINE ET MIRAUT Jacqueline et Miraut sont de vieux amis. Jacqueline est une petite
          fille et Miraut est un gros chien. Ils sont du même monde, ils sont tous deux rustiques ;
          de là leur intimité profonde. Depuis quand se connaissent-ils ? Ils ne savent plus : cela
          passe la mémoire d’un chien et celle d’une petite fille. D’ailleurs ils n’ont pas besoin
          de le savoir ; ils n’ont ni envie ni besoin de rien savoir. Ils ont seulement l’idée
          qu’ils se connaissent depuis très longtemps, depuis le commencement des choses, car ils
          n’imaginent ni l’un ni l’autre que l’univers ait existé avant eux. Le monde, tel qu’ils le
          conçoivent, est jeune, simple et naïf comme eux. Jacqueline y voit Miraut et Miraut y voit
          Jacqueline tout au beau milieu. Miraut est beaucoup plus grand et plus fort que
          Jacqueline. En posant ses pattes de devant sur les épaules de l’enfant, il la domine de la
          tète et du poitrail. Il pourrait l’avaler en trois bouchées ; mais il sait, il sent qu’une
          force habite en elle et que, pour petite qu’elle est, elle est précieuse. Il l’admire ; il
          l’aime. Il la lèche par sympathie. Jacqueline l’aime parce qu’il est fort et qu’il est
          bon. Elle a pour lui un sentiment de respect. Elle observe qu’il connaît beaucoup de
          secrets qu’elle ignore et que l’obscur génie de la terre est en lui. Elle le voit énorme,
          grave et doux. Elle le vénère comme, sous un autre ciel, dans les temps anciens, les
          hommes vénéraient des dieux agrestes et velus. JACQUELINE ET MIRAUT SONT DE VIEUX AMIS.
          JACQUELINE EST UNE PETITE FILLE ET MIRAUT EST UN GROS CHIEN : ILS SONT DU MÊME MONDE, ILS
          SONT TOUS DEUX RUSTIQUES ; DE LA LEUR INTIMITÉ PROFONDE. DEPUIS QUAND SE CONNAISSENT-ILS ?
          ILS NE LE SAVENT PLUS ; CELA PASSE LA MÉMOIRE D’UN CHIEN ET CELLE D’UNE PETITE FILLE. Mais
          voici que tout à coup elle est surprise, inquiète, étonnée : elle a vu son vieux génie de
          la terre, son dieu velu, Miraut, attaché par une longue laisse à un arbre, au bord du
          puits. Elle contemple, elle hésite. Miraut la regarde de son bel œil honnête et patient.
          Ne sachant pas qu’il est un génie de la terre et un dieu couvert de poil, il garde sans
          colère sa chaîne et son collier. Mais Jacqueline n’ose avancer. Elle ne peut comprendre
          que son divin et mystérieux ami soit captif, et une vague tristesse emplit sa petite âme.
         1 

VERS LE SOIR, LA neige tombée tout le jour en gros flocons paresseux se transforma en
          petites paillettes brillantes comme du mica. On les voyait scintiller en poudre chatoyante
          sur le bord des fenêtres, dans l’entrebâillement des portes, partout où elles pouvaient se
          glisser. Elles miroitaient comme de très petits diamants autour des lanternes d’un grand
          vozok emporté par quatre chevaux rapides sur un chemin à peine visible, au travers des
          champs nivelés sous l’impassible blancheur glacée ; la neige s’entassait sur les harnais
          et sur les vêtements du vieux cocher en petites plaques fines comme des lamelles de verre. 

 L’équipage silencieux volait sur la route muette ; pas de sonnettes à l’attelage, mais
          deux lanternes brillantes. Le comte Batounine s’inquiétait peu d’être vu… Et, grand Dieu !
          qui donc eût-il rencontré par cette nuit ? Mais il ne se souciait point d’être entendu.
          Une troisième lanterne éclairait l’intérieur du vozok : Batounine détestait l’obscurité en
          voiture, et, de plus, le vozok est un véhicule essentiellement mélancolique. 

 Qu’on se figure une grande berline posée, au lieu de roues, sur d’énormes patins ; la
          lourde machine est basse, car elle est souvent en danger de verser. Si riche qu’en soit le
          capitonnage, elle offre toujours l’apparence d’abandon des appartements bien meublés que
          personne n’habite, car le vozok, indispensable dans toute famille aisée de province, ne
          sert pas dix fois par an ; la jeunesse lui préfère les courses en traîneau découvert, dans
          l’air vivifiant et glacé ; mais tout être malade ou simplement délicat doit s’y enfermer
          lorsqu’il entreprend un voyage un peu long, pendant les rigueurs de l’hiver russe. 

 D’ordinaire, Batounine allait en traîneau, les mains dans les poches de sa pelisse
          fourrée, content d’entendre grésiller sur son bonnet d’astrakan la neige croquante qui
          poudrait ses favoris soyeux ; aussi le cocher avait-il été bien surpris en recevant
          l’ordre d’atteler la vieille voiture et d’y faire mettre deux bouillottes bien chaudes ;
          mais il avait obéi en silence, se demandant seulement si son maître s’était aperçu des
          fils d’argent depuis peu apparus sur ses tempes, – et si, par hasard, le beau Batounine
          commençait à se sentir vieux. 

 Vieux ? Non, en vérité ! Le comte pouvait avoir trente-huit ans ; c’est l’âge où un
          diplomate se sent réellement en possession de sa jeunesse, et si ses cheveux avaient
          légèrement grisonné, à la bonne place, celle qui encadre si élégamment des yeux brillants
          et un front sans rides, c’est qu’un souci était entré dans sa vie ; mais ce souci venait
          de subir une première transformation, et suivant toute probabilité l’avenir serait
          favorable… 

 Pourtant, il était inquiet. Était-ce le sentiment d’une responsabilité personnelle qui
          lui causait ce trouble, en entrant pour la première fois dans sa vie d’homme heureux,
          suffisamment viveur pour être très à la mode, et aussi correct que pouvait le souhaiter la
          plus rigoureuse étiquette ? 

 Le vozok le cahotait sur ses ressorts trop doux, avec un roulis qui rappelait le mal de
          mer… Il baissa une glace. 

 — Approchons-nous ? demanda-t-il au cocher. 

 — On voit les lumières, répondit le vieux serviteur. 

 Batounine aspira l’air glacé avec une insatiable volupté, puis remonta la glace et
          s’assura soigneusement qu’elle était fermée. 

 — Peuh ! qu’il fait chaud ! et ça sent le moisi ! dit-il avec une expression d’indicible
          ennui. Enfin ! un mauvais moment est bientôt passé ! 

 Les chevaux s’enlevèrent au galop sous une porte bien connue et s’arrêtèrent court
          devant un perron de pierre. 

 Le comte descendit de voiture et monta deux marches. Le cocher, rassemblant les rênes,
          se disposait à gagner les communs… 

 — Attends, dit Batounine, nous repartons à l’instant. 

 Il entra dans le vestibule de la vaste demeure, parcimonieusement éclairée ; pas de
          domestiques sur les bancs comme on en voyait d’ordinaire ; ils soupaient dans les communs,
          à cette heure de solitude. 

 Il fit quelques pas et frappa sur un timbre. Une femme de quarante-cinq ans environ
          parut dans l’embrasure d’une porte. 

 — C’est vous, monsieur le comte ? dit-elle à voix basse. Nous sommes prêts. 

 — Comment va-t-elle ? demanda-t-il plus bas encore, avec embarras, comme s’il ne savait
          quels mots employer. 

 — Elle va bien, grâce à Dieu !… Elle a pleuré tout à l’heure, mais à présent elle est
          tranquille. 

 Les traits du comte se détendirent. 

 — C’est bien, dit-il. Et… je ne puis pas la voir ? 

 La femme de chambre secoua la tête par deux ou trois fois avec tristesse. 

 — Cela lui vaudrait mieux que tout, – mais c’est impossible… Pensez donc… tant de monde
          dans cette maison !… Personne ne se doute de rien… 

 — C’est bon ! c’est bon ! fit-il avec impatience. 

 Puis il ajouta à haute voix : 

 — Vous direz à madame que je suis venu prendre de ses nouvelles… 

 — Oui, monsieur le comte, répondit la femme de chambre sur le même ton. 

 Une figure de valet endormi s’était montrée sur le seuil d’une autre porte. 

 — Je vais chercher un paquet de livres que madame a ordonné de mettre dans la voiture de
          monsieur le comte lorsqu’il viendrait, dit la femme de chambre en disparaissant. 

 Une minute s’écoula, un siècle de soixante secondes, une éternité de soixante siècles.
          Le valet à moitié endormi, peut-être un peu gris, faisait des efforts inouïs pour paraître
          éveillé. Une voix l’appela dans l’office. 

 — Eh ! Ivan, voici une de tes lampes qui s’éteint !… 

 Le domestique murmura quelques paroles inintelligibles et sortit ; au même instant, la
          femme de chambre reparut, portant un volumineux paquet. 

 — Voici, dit-elle d’une voix étranglée ; c’est dans une corbeille, et il y a un châle
          dessus, de peur de la neige… 

 Elle avait dépassé le comte et se trouvait déjà dehors, près du vozok. 

 — Ouvrez-moi la portière, dit-elle, je ne peux pas… excusez-moi, mais je tremble… 

 Il tremblait aussi et se fit mal à la main en tournant la poignée récalcitrante. La
          corbeille fut déposée sur les coussins, et il s’assit auprès. 

 — Bon voyage, monsieur le comte, fit la femme de chambre en fermant la portière. Va chez
          le père Fadeï, dit-elle au vieux cocher. 

 Le vozok se mit en branle, et Batounine se prit la tête dans les deux mains. 

 Ce qui venait de se passer, tout simple en apparence, lui donnait l’étrange sensation
          d’un affreux péril couru et presque conjuré… Il était chez lui, dans sa voiture, avec
          l’objet qu’on venait de lui remettre ; cette pensée lui donna une grande sécurité. 

 Il rouvrit ses yeux fermés. La chaleur des bouillottes lui devenait insupportable ; il
          fit un mouvement pour baisser une glace, mais se retint, et baissa au contraire les deux
          stores de soie bleue. La lanterne intérieure répandait une clarté brillante, et tout à
          coup le vozok parut plus intime et plus doux, presque plus riant. 

 La route était unie, les chevaux semblaient avoir des ailes… Batounine se pencha sur la
          corbeille avec une sorte de crainte, puis lentement, très lentement, souleva le châle… 

 Sous le châle, il y avait des couvertures soigneusement bordées, et tout au fond, sur un
          oreiller blanc, il y avait une petite figure toute rouge, profondément calme ; le petit
          corps qui appartenait à cette figure respirait largement et sans bruit… 

 — C’est cela mon fils ? dit Batounine. C’est curieux ! 

 Une émotion singulière le prit à la gorge, mais il se roidit. On n’a pas vécu vingt ans
          dans les cours de l’Europe pour s’attendrir ridiculement, comme dans un roman de femme. 

 — Il est bien sage, ce petit, pensa le diplomate en prenant un air dégagé. On dirait
          qu’il savait qu’il devait se taire. S’il avait crié tout à l’heure… 

 Un frisson lui passa sur le corps. Il y a dans la vie des situations bien désagréables,
          et l’on ne saurait trop se féliciter d’en être sorti. Sa gorge était toujours serrée. 

 — C’est de la reconnaissance, se dit-il, de la reconnaissance pour la sagesse de ce
          moutard. 

 La petite figure du moutard se plissa d’une façon si comique que Batounine éclata de
          rire : rire singulièrement nerveux, car avant qu’il eût fini il dut essuyer ses yeux à
          deux ou trois reprises du bout de son gant. Quand il eut repris son calme, il recouvrit la
          corbeille ; mais alors un étrange sentiment d’ennui s’empara de lui ; il se sentait seul
          et triste. Écartant le voile de laine, il se laissa aller au plaisir qu’il qualifiait
          intérieurement de « tout bête », de regarder cet être né de lui, auquel il allait tracer
          irrévocablement son chemin dans la vie. 

 Le vozok roulait à droite et à gauche sur ses ressorts comme un grand berceau bien
          suspendu, et l’enfant dormait du profond sommeil des nouveau-nés qui, à peine venus au
          jour, semblent vouloir retourner à l’inconscience de l’avant-naître. Batounine repassa
          dans son esprit ses projets pour son fils et les trouva excellents. 

 Le petit serait beau, – il l’était déjà, – intelligent ; élevé chez le père Fadeï, il
          entrerait de bonne heure au séminaire, et y ferait de brillantes études ; il pourrait
          alors choisir suivant son ambition entre le clergé blanc et le clergé noir, entre la
          prêtrise ou la vie monacale : archiprêtre ou archevêque, car Batounine était sûr de lui
          frayer tous les chemins. 

 — Moine ? pourquoi ? Un sourire sceptique se dessina sur les lèvres fines du diplomate.
          Il sera prêtre ! Il aura une jolie femme et beaucoup d’enfants. L’heureux garçon ! Il ne
          connaîtra pas les soucis où vous entraînent les aventures ! Sa vie sera grave et douce ;
          il sera à l’abri des passions… Non ! pas de toutes, car il sera ambitieux… je l’espère
          bien ! Et, qui sait ? peut-être un jour il deviendra quelque chose d’extraordinaire… Par
          exemple… le confesseur du Tsar ! Un homme de notre monde, à qui l’on pourra parler de
          tout ; instruit, bien élevé ; et s’il plaît à Dieu, éloquent… Confesseur du Tsar ! 

 Batounine éclata d’un rire nerveux, mouillé, qu’il attribua à la chaleur du vozok. Le
          véhicule passa sur un pont de madriers retentissant. 

 — Comment ! déjà arrivés ? fit le comte en écartant le coin du store. 

 Une lumière brillait sur une façade toute noire à peu de distance. Batounine se redressa
          et prit le coin du châle pour recouvrir le petit dormeur ; mais il hésita, et soudain,
          furtivement, comme s’il en avait honte, il baisa la petite joue tiède et satinée avant de
          la cacher. 

 Le vozok s’arrêta ; le comte en descendit, son fardeau dans les bras, et pénétra dans la
          maison dont la porte venait de s’ouvrir. Le prêtre, maître du logis, apparut, une bougie à
          la main. 

 — Nous voici, père Fadeï, dit Batounine en déposant la corbeille sur la table. Votre
          femme va bien ? 

 — Très bien, Votre Altesse, je vous remercie. Elle m’a donné hier soir un beau garçon,
          comme j’ai eu l’honneur de l’envoyer dire chez vous. 

 — Elle a du lait ? fit Batounine d’un air grave. 

 — Certainement, Votre Altesse. 

 — Voici le fils de mon ami, dit-il. Votre femme l’élèvera avec le sien. 

 — Il sera considéré comme un de mes enfants, répondit le prêtre. Quel nom lui
          donnerons-nous ? 

 — Celui que vous voudrez. 

 — Celui du saint de ce jour, peut-être, selon l’usage ? 

 — Quel nom est-ce ? 

 — Nikanor. 

 — Nikanor, soit. 

 — Et le nom de famille, pour l’inscrire sur le registre ? 

 Batounine fronça le sourcil et dit brièvement : 

 — Popof. 

 — C’est mon nom ! fit le prêtre un peu étonné. 

 — C’est le nom de bien d’autres aussi, mon révérend ! répliqua Batounine. Puisque c’est
          le vôtre, pourquoi ne serait-ce pas le sien ? 

 Le prêtre s’inclina sans répondre. 

 — Faut-il le baptiser ? dit-il ensuite. J’ai fait baptiser le mien tantôt. 

 — Tout de suite. Je suis le parrain. 

 Une grande cuve pleine d’eau tiède fut apportée ; le prêtre y plongea l’enfant
          débarrassé de ses langes, et comme il criait, fort mécontent de cette immersion subite, la
          servante l’emporta dans la pièce voisine, où il se calma bientôt sur le sein gonflé de
          lait de la jeune femme du prêtre. 

 — Eh bien, mon révérend, voilà qui est fait ; je vous remercie, dit Batounine. Dès que
          votre femme sera remise, vous partirez pour la nouvelle cure que je vous ai préparée. La
          maison est belle et spacieuse… 

 — Et nous serons tout près de Votre Altesse, répondit le prêtre en s’inclinant. Je vous
          remercie grandement, monsieur le comte. 

 Batounine remonta dans le vozok, baissa les glaces et alluma un cigare. Une heure après,
          il était chez lui ; mais, quoi qu’il fît, il ne put être gai cette nuit-là. 

 2 

LA PROPRIÉTÉ DU COMTE Batounine était une des plus vastes et des mieux aménagées du
          gouvernement de Samara. Située sur la rive gauche du Volga, à peu de distance de cette
          ville, coquettement perchée sur un coteau rapide qui dégringolait de terrasses en
          terrasses jusqu’au fleuve, rétréci en cet endroit par les hautes falaises de l’autre rive,
          elle avait en été une certaine ressemblance avec les villas italiennes et méritait bien
          son nom, Slava, qui veut dire : gloire. 

 La maison blanche se voyait de loin, et les bourlaki, en conduisant au fil de l’eau
          leurs immenses radeaux de bois flotté, la prenaient pour amer dans les passes dangereuses
          du fleuve sablonneux. 

 L’église élevait derrière, un peu plus haut, presque sur la crête du coteau, un clocher
          octogonal, pointu, terminé par une croix énorme, constellée d’ornements et de chaînettes,
          qui brillait sur le fond de sombre verdure comme une pièce de feu d’artifice. 

 Tout à côté, la maison du prêtre, peinte en brun rouge, étalait une façade à la fois
          modeste et solide. Cette demeure paraissait, dès l’abord, plus riche et plus européenne
          que ce n’est l’usage ; le jardin qui l’accompagnait, bien entretenu, clos de palissades,
          rempli d’arbres fruitiers, présentait aussi une avenue de lilas et quelques plates-bandes
          de fleurs. Deux grands buissons de roses l’embaumaient de juin en août. Batounine avait
          toujours aimé les roses. 

 À quelques centaines de mètres à peine on voyait une autre maison seigneuriale, moins
          imposante que celle du diplomate, mais plus élégante et d’une forme plus capricieuse.
          Cette demeure appartenait à la sœur du comte, madame Véra Kédrof. Une nombreuse nichée
          d’enfants lui donnait autant de gaieté que la maison d’en face était solennelle et
          silencieuse, en dehors des jours de réception. 

 Madame Kédrof avait été très belle et l’était encore ; mais sa beauté ne lui importait
          plus depuis qu’elle avait perdu son mari. Une petite fille de trois ans, née peu après la
          mort du père, était son enfant favorite. Elle ne s’en cachait pas ; n’était-il point
          naturel que celle-ci fût la préférée, puisqu’elle n’avait jamais connu la tendresse
          paternelle ? Les trois autres enfants, dont deux garçons, ne s’en montraient point jaloux,
          et vivaient dans la meilleure intelligence avec leur petite sœur Lydia. 

 Les fils du prêtre faisaient aussi partie de la bande, contrairement à la tradition
          hiérarchique, qui veut que le prêtre soit d’une classe inférieure et ne se mêle à la vie
          des nobles que lorsqu’il y est appelé par son ministère. 

 C’était le comte qui avait institué cela. Prêchant tout à coup des doctrines égalitaires
          que sa sœur ne lui avait point connues, il avait toujours invité les enfants de la cure,
          lorsqu’il donnait à goûter à ses neveux et nièces. 

 Les petits popovtzy, comme on les appelait familièrement, y avaient beaucoup gagné en
          bonnes manières, quoique deux d’entre eux fussent restés un peu lourds, un peu gauches et
          point remarquablement intelligents. Mais le troisième, celui qu’on appelait le jumeau
          cadet, Nikanor, enfin, se montrait aussi brillant d’esprit, aussi correct dans sa tenue,
          aussi prompt à saisir toutes les nuances, qu’on eût pu le souhaiter des garçons Kédrof, un
          peu trop imbus de leur supériorité sociale pour se soucier du perfectionnement. 

 Près de douze ans s’étaient écoulés depuis le jour où Batounine avait voyagé la nuit,
          dans la neige, avec un enfant au fond d’une corbeille, et il n’aimait pas à en évoquer la
          mémoire. 

 La maison où il était allé chercher ce colis insolite était close par la mort et,
          faut-il le dire ? aussi par l’oubli. Bien des choses avaient passé devant les yeux et
          devant le cœur de Batounine depuis ce temps, sans jamais entrer dans un sanctuaire qui
          s’était ouvert un jour par hasard et qui depuis était resté fermé. 

 Avait-il vraiment aimé ? Il se le demandait parfois, tant le souvenir de cette époque
          était entouré d’ombres confuses, parfois pénibles. Dans tous les cas, s’il avait aimé
          jadis, son âme était changée ; les douze années qui avaient fait de Nikanor un beau grand
          garçon bien découplé, aux yeux bruns profonds et fiers, des yeux de velours avec une
          pointe de diamant, ces années avaient un peu desséché le cœur du père. Vers la
          cinquantaine, le scepticisme diplomatique aidant, le beau Batounine, toujours beau,
          d’ailleurs, s’était mis à aimer le plaisir. 

 Il se montrait cependant fort bon pour Nikanor ; le garçonnet ressemblait
          prodigieusement à une petite miniature que le comte gardait au chevet de son lit, à
          Saint-Pétersbourg, et à l’étranger, quand il était en mission. Cette miniature était un
          portrait de Batounine, à l’âge de treize ans, en costume de page de la cour, habit
          militaire rouge, galonné d’or, et culotte de peau blanche. 

 Depuis que Nikanor grandissait, le comte n’apportait plus sa miniature à la campagne, de
          peur des commentaires de ses neveux, très fureteurs et passablement bavards ; mais il
          regardait courir au soleil, avec un certain orgueil, le beau garçon qui était la miniature
          incarnée, sauf le costume. 

 Des bontés extérieures, un peu de vanité d’homme beau, qui se revoit en une autre forme,
          et le sentiment d’un devoir à remplir, voilà à peu près tout ce que Batounine pour le
          moment accordait à son fils. 

 Quand le plaisir et l’ambition deviennent la principale affaire de la vie d’un homme,
          les autres éléments s’effacent, car ces deux-là résument l’égoïsme de la façon la plus
          complète. Batounine avait une âme généreuse ; mais à cette époque de sa vie, grisé par
          tout ce qui peut tourner la tête d’un homme, il se montra très personnel. 

 Sous le chaud soleil de juillet, le père Fadeï traversa le jardin et descendit vers le
          château ; il était nu-tête et ne s’en apercevait pas. Ses grands cheveux grisonnants
          flottaient en désordre sur sa robe de laine fripée, dont sa main mal assurée reboutonnait
          au hasard les boutons défaits. Il pénétra dans le vestibule, où un valet de pied en
          culotte courte attendait toujours les ordres du maître. 

 — Il faut que je voie Son Altesse, dit-il d’une voix étranglée. 

 Le valet l’examina ; c’était un citadin, et même un cosmopolite, habitué aux banquettes
          des antichambres d’ambassades ; il avait vu bien des solliciteurs, mais pas un qui eût
          l’air aussi désespéré. 

 — On ne peut voir Son Altesse, dit-il poliment, le comte travaille. 

 — Il faut pourtant que je le voie ! répliqua le prêtre d’un ton navré. 

 Ses yeux rencontrèrent ceux du domestique, qui eut pitié. Il ouvrit la porte du cabinet
          de travail, et dans la vaste pièce fraîche, dont les persiennes étaient closes, sauf du
          côté du nord, le prêtre vit son protecteur ; couché sur une chaise longue, un cigare à la
          main, il parcourait la Revue des Deux Mondes. 

 — C’est vous, père Fadeï ? dit-il, en fronçant légèrement le sourcil. Quel bon vent vous
          amène ? 

 Les paroles étaient aimables, mais le son de la voix était bref. Pourtant, le prêtre
          s’était montré incroyablement sage et discret, depuis le jour où sa famille s’était
          inopinément accrue de celui qu’on appelait le jumeau cadet ; pas une seule fois il n’avait
          rappelé le service rendu ; jamais il ne s’était senti fort d’un secret plus qu’à moitié
          pénétré, pour obtenir une faveur ou un présent ; dans la belle maison brun rouge, il était
          resté le même humble desservant, à l’âme loyale et pieuse, qui avait baptisé l’enfant
          tombé du ciel. 

 — C’est un vent de malheur, monseigneur, dit-il de sa voix étouffée ; pardonnez-moi de
          vous déranger, mais j’ai du chagrin. Mon fils est mort. 

 — Lequel ? demanda brusquement Batounine en se soulevant un peu. 

 Une sorte de frayeur venait de traverser tout son être. Était-ce Nikanor que cet homme
          avait appelé son fils ? 

 — Mon fils Paul, répondit le pauvre homme qui fondit en pleurs. 

 Le comte reprit son sang-froid. Il s’en voulait presque d’avoir été si violemment
          secoué ; ce n’était pas digne d’un homme tel que lui. 

 — Jumeau aîné ? dit-il avec intention. 

 Le père Fadeï le regarda sans comprendre et répéta : 

 — Mon fils Paul. 

 — De quoi est-il mort ? demanda Batounine. 

 — D’une fièvre dans la tête ; il avait eu chaud, je crois ; il a crié toute la nuit, et
          ce matin il s’est endormi, et puis tout à l’heure il est mort. 

 — Quand était-il tombé malade ? 

 — Hier soir, en rentrant des champs… 

 — Et Nikanor ? fit tout à coup Batounine, presque malgré lui. 

 — Il va bien ; il court dans votre jardin avec vos neveux. Ah ! monseigneur, je n’avais
          pas encore perdu d’enfant ! Dieu m’éprouve… il me l’avait donné… il me l’a… que son saint
          nom… 

 Le pauvre homme ne put achever les paroles de résignation chrétienne que son devoir
          était de prononcer. Ensevelissant sa tête dans ses mains, il pleura à chaudes larmes,
          comme pleurait sa femme au même moment. 

 Batounine fut touché de cette douleur naïve. 

 — J’en suis fâché pour vous, mon ami, dit-il avec beaucoup de douceur ; votre chagrin
          est grand, j’y prends part, croyez-le… 

 Il s’arrêta. Non, il n’y prenait point part le moins du monde ; il était incapable de
          comprendre ce chagrin paternel. Un garçon n’était-il pas pareil à un autre garçon ! Et
          Fadeï en avait encore un, sans compter Nikanor… 

 Sans compter Nikanor ! Et si ç’avait été Nikanor, l’enfant frappé d’insolation et fauché
          par la méningite ? 

 Batounine descendit au fond de lui-même et s’avoua que, si ç’avait été Nikanor, il
          aurait considéré l’accident comme très fâcheux, mais enfin… aurait-il pleuré comme ce
          bonhomme-là, qui oubliait le reste du monde dans ses sanglots, le visage détourné, appuyé
          sur sa manche ?… Il convint qu’il n’eût point ressenti d’affliction comparable à celle-là,
          et s’en trouva moitié content, moitié fâché. 

 — Père Fadeï, dit-il en posant sa belle main fine sur l’épaule du prêtre, c’est un grand
          malheur, et vous me faites beaucoup de peine… je vous assure… 

 — Mon beau garçon, si intelligent, si bon, si sage ! 

 Batounine eut la vision du pauvre Paul, qui n’était ni beau, ni très intelligent, mais
          vraiment sage et bon. 

 — Comme les pères se font des illusions ! se dit-il. Mais cet homme est pourtant à
          plaindre ! 

 Il ne savait que faire pour calmer la douleur du malheureux prêtre. Une idée lui vint. 

 — Je vais avec vous dit-il. Allons le voir. 

 — Oh ! monseigneur ! murmura Fadeï en se levant. 

 Sa figure, tuméfiée par les larmes, était méconnaissable ; Batounine le regarda avec une
          curiosité inquiète, se demandant encore si vraiment, à sa place… 

 Plus tard, beaucoup plus tard, il se rappela comment il avait examiné le prêtre, et quel
          regard de douceur angélique, noyé dans des larmes irrépressibles, avait répondu à son œil
          scrutateur. 

 Ils sortirent, et le comte s’aperçut que son hôte était accouru nu-tête. Sur un signe de
          lui, le valet présenta un grand chapeau de jardin que Batounine mit lui-même sur la tête
          du pauvre homme. 

 Comme ils traversaient le parc, les deux neveux de Batounine apparurent avec Nikanor.
          Malgré l’infériorité de sa situation sociale, celui-ci dominait, grâce à sa beauté, sa
          force et son intelligence natives ; il les conduisait en poste, attelés de courroies à
          grelots, et faisait claquer son fouet. 

 — Nikanor, dit le prêtre en élevant la voix, quitte le jeu ; il faut rentrer ; ton frère
          ne souffre plus… 

 Nikanor s’approcha et leva sa belle tête blonde vers celui qu’il appelait son père. 

 — Il va mieux ? dit-il d’un ton de doute. 

 — Il est au ciel ! répondit le prêtre en se détournant. 

 Le jeune garçon saisit la main du bonhomme et y attacha ses lèvres avec un élan de
          tendresse passionnée ; c’était la caresse habituelle, la seule que permit la dignité à la
          fois paternelle et sacerdotale : le comte se sentit froissé. 

 — Après tout, se dit-il, cet enfant ne connaît rien. Il a raison… 

 Ils marchaient tous les trois de front, Nikanor n’avait pas quitté la main du prêtre,
          que de temps en temps il baisait respectueusement : il ne pleurait pas, mais il se faisait
          visiblement violence, et Batounine ne pouvait s’empêcher d’admirer son empire sur
          lui-même. 

 Quand ils furent auprès du petit cadavre, Nikanor perdit son calme et se précipita sur
          son frère, qu’il couvrit de baisers et de larmes. Le jardinier entra presque aussitôt,
          portant une brassée de fleurs et de feuillages qu’il jeta au pied du lit. Pendant qu’on
          arrangeait la chambre, Batounine prit à part le prêtre, qui, devant la douleur des autres,
          avait reconquis un peu de sang-froid. 

 — Vous avez perdu un fils, mon révérend, lui dit-il, mais il vous en reste deux autres… 

 — Un seul, fit le prêtre, en regardant le comte d’un air navré. 

 — Non, deux. Comprenez-moi. Vous vous êtes trompé en inscrivant les noms des enfants sur
          votre registre, à l’heure de leur naissance. C’est Paul qui était mon protégé ; Nikanor
          est votre fils. Cette erreur peut se réparer ; un simple grattage… Personne n’en saura
          rien, cela ne fait de mal à personne ; vous ne pouvez pas me refuser cela d’ailleurs… et
          cela vous rend un fils à la place de celui que vous avez perdu. Je me charge d’élever les
          deux enfants qui vous restent. C’est entendu ? 

 Le prêtre baissa la tête, – et à partir de ce moment, Nikanor se trouva être le fils
          légitime du père Fadeï. 

 3 

BATOUNINE N’AVAIT PAS PRÉMÉDITÉ ce troc d’état civil, sans importance d’ailleurs dans un
          pays où l’état civil existe si peu. Nikanor eût pu rester toute sa vie le fils d’un Popof
          inconnu, sans la fin prématurée de son frère de lait ; mais le comte était trop avisé pour
          ne point profiter d’un incident qui ouvrait toutes grandes devant son fils les portes du
          séminaire. 

 Le service du Seigneur n’admet ni difformes ni bâtards, dit un aphorisme ; il n’est pas
          malaisé sans doute de présenter comme légitime un postulant qui ne l’est point ; en Russie
          comme partout, il est avec le ciel des accommodements ; mais lorsqu’une si bonne occasion
          se présente de lever toutes les difficultés, on serait un sot de n’en point profiter. 

 La chose avait d’ailleurs si peu d’importance aux yeux du père Fadeï qu’il l’oublia tout
          à fait ; à peine de loin en loin, en touchant son registre, se rappelait-il la petite
          opération qu’il lui avait fait subir, et sa conscience d’honnête homme ne lui fit jamais
          le moindre reproche. De quelque sang aristocratique que fût sorti celui qu’il déclarait
          pour son enfant, le prêtre sentait en lui-même qu’il lui avait donné pour père un homme de
          bien. La mère ne sut rien ; elle n’avait pas besoin de savoir. 

 Nikanor était un bel enfant et un bon garçon, juste assez indiscipliné pour ne point
          paraître lourd ou hypocrite, et beaucoup trop fier pour se faire punir, à moins d’une
          raison tout à fait extraordinaire. 

 Depuis qu’il avait atteint sa septième année, la main paternelle du bon Fadeï ne l’avait
          frappé qu’une fois, et la révolte d’orgueil qui avait bouleversé l’âme de Nikanor avait
          été si forte que jamais plus il ne s’était exposé au retour d’un châtiment de ce genre. Là
          où le fils aîné du prêtre, âgé de dix-sept ans, recevait encore à l’occasion une
          correction tirée des Écritures, Nikanor savait s’arranger pour ne rien attraper. 

 Le père Fadeï ne se souciait guère, il faut le dire, de frapper son fils adoptif. Lors
          du mémorable châtiment, il avait lu dans les yeux sombres du petit garçon, à peine âgé de
          huit ans à cette époque, une telle expression d’indignation, de fureur contenue, qu’il en
          avait été effrayé. 

 — C’est un fils de noble, avait-il dit à sa femme ; il ne faudrait point l’exciter, car,
          si les passions mauvaises s’éveillaient en lui, l’ennemi des hommes y trouverait une proie
          facile. 

 À travers le langage biblique de son mari, la bonne popodia devina que Nikanor avait
          fait peur au père Fadeï ; elle le confirma dans son dire, assurant que le comte Batounine
          n’aimerait pas certainement à être informé que son protégé recevait le fouet. 

 — Le comte ne le saurait pas, répondit Fadeï ; jamais Nikanor ne le lui dirait ; mais il
          est superflu de corriger ainsi un enfant accessible au langage de la sagesse. 

 Qu’il fût dicté par la crainte ou par la modération, ce raisonnement fut la cause du
          beau développement moral et physique du jeune garçon. Lorsque les autres enfants
          s’étonnaient à demi-voix de le voir épargné par la main qui leur prodiguait de paternelles
          bourrades, le bon prêtre disait d’un ton doctoral : 

 — Faites comme lui, et vous serez traités comme lui. 

 Ils eurent beau s’y essayer, ils ne purent jamais « faire comme lui ». En toute chose,
          Nikanor apportait une retenue, une correction de manières qui le mettaient sinon
          au-dessus, au moins à l’écart des autres. 

 Lorsqu’il entra au séminaire, à l’âge de quatorze ans, cette apparence distinguée le
          désigna aux moqueries de ses camarades. On l’appela le prince, et l’on feignit de le
          traiter avec respect. Très naïf encore, bien qu’il eût beaucoup appris dans la société des
          jeunes Kédrof, Nikanor trouva d’abord ce respect tout naturel et fort agréable ; mais deux
          journées ne s’étaient pas écoulées qu’il avait compris la raillerie. 

 Une volée de coups de pied et de coups de poing, généreusement distribuée, sans
          préférence ni parti pris, lui valut l’amitié chaleureuse de la majorité, grâce à laquelle
          il sut tenir en paix la minorité. Ce n’était point l’instinct diplomatique de son
          véritable père qui lui avait soufflé ce procédé, naturel à tous les gouvernements, mais
          bien la résolution inébranlable de ne se laisser ni outrager ni bafouer. 

 Ses directeurs spirituels se donnèrent toute la peine imaginable pour conquérir cet
          invincible orgueil. 

 C’étaient des hommes intelligents et instruits, car Batounine avait placé les deux
          jeunes Popof dans un établissement bien au-dessus de celui auquel leur origine campagnarde
          leur donnait le droit d’être admis ; mais ces hommes furent vaincus par l’indomptable
          fierté de l’enfant. 

 Pour lutter avec l’orgueilleuse simplicité d’un homme qui se sentait supérieur, et qui
          le prouvait naïvement, il eût fallu l’astucieuse morale des Jésuites. Le clergé orthodoxe
          n’était pas de force à fausser cette âme ; Nikanor resta lui-même à travers toutes les
          petites épreuves de son éducation. 

 La première année de son séjour au séminaire fut un enchantement. Comme un enfant imbu
          des contes de fées, conduit pour la première fois à une féerie, ne peut s’imaginer que
          tant de belles choses qu’il a lues se transforment en réalités, Nikanor, élevé dans les
          principes de religion et de morale, pouvait à peine en croire ses oreilles quand il
          entendit les éloquentes leçons de ses professeurs. 

 L’art de la chaire n’existe en Russie qu’à l’état rudimentaire, mais les leçons du
          séminaire étaient données le plus souvent par des hommes qui parlaient bien. Ils parlaient
          bien, parce qu’ils sentaient bien ; la politique et ses finasseries n’ayant heureusement
          rien à voir dans les enseignements de ce clergé, c’était la théologie pure et c’était la
          morale évangélique la plus élevée qui révélaient leur mystère idéal à Nikanor ébloui. 

 Si l’on ajoute à cela les chants d’église, si beaux, si nobles, si indescriptiblement
          émouvants sous les voûtes sombres, à la lueur jaunâtre des cierges de cire, les longues
          stations debout, devant le rideau de pourpre qui voile le Saint des saints, on comprendra
          peut-être l’impression de paradis qui emporta Nikanor vers les plus hautes sphères de la
          piété. 

 Il connaissait ces choses ; il n’avait point de souvenirs plus sacrés que ceux de
          l’église où il avait fait ses premiers pas et balbutié ses premières paroles, suivant
          l’usage qui conduit les nouveau-nés au temple et les y ramène à chaque fête ou dimanche ;
          mais les mystères de la foi prenaient une profondeur, une beauté nouvelles dans un décor
          approprié à leur majesté. 

 Le superbe archiprêtre ruisselant d’étoffes merveilleuses, qui consacrait le pain et le
          vin derrière la grille dorée, resplendissante de pierreries, était-il d’une autre race que
          l’humble pope de village, dont la femme que Nikanor appelait sa mère raccommodait les
          vêtements usés ? 

 Ici l’âme tendre et croyante du jeune homme subit une de ces grandes luttes dont la
          valeur morale d’un individu sort victorieuse ou vaincue pour la vie. 

 Son orgueil instinctif de patricien-né, sa vanité humaine l’entraînaient vers les
          solennités qui rehaussent la religion d’une pompe si bien faite pour elle ; son cœur lui
          donna une autre leçon. 

 Le Dieu qu’il adorait était le même dans les mains calleuses de Fadeï ou dans celles des
          dignitaires de l’Église : autrement, le prêtre de village lui eût-il donné de si nobles
          enseignements ? Et Nikanor, par un retour touchant, fut incliné à croire que si Dieu avait
          une préférence, s’il pouvait parfois se surpasser et devenir meilleur que lui-même,
          c’était à la prière et sur l’autel de l’humble desservant de campagne. 

 C’est pénétré de ces idées que Nikanor revint à Slava, après trois ans de séminaire. Le
          comte Batounine, qui avait passé deux années entières à Paris, visitait alors sa
          propriété, moins pour en admirer la belle tenue que pour y faire une grosse coupe de bois
          destinée à payer beaucoup de plaisirs passés et quelques-uns en expectative. Il fut
          médiocrement charmé de son fils lorsqu’il vit se présenter à lui un grand garçon trop
          grand, trop mince, aux épaules légèrement voûtées par la croissance, à la démarche timide
          et un peu embarrassée. Mentalement, Batounine compara le Nikanor qu’il avait sous les yeux
          avec le bel adolescent qu’il avait vu jadis courir dans son parc, et le noble seigneur
          réprima à grand-peine une grimace de dépit. 

 — Quel séminariste endimanché ! se dit-il. Aussi il faut convenir que ces gens-là ont
          des tailleurs impossibles ! Enfin, pour le moment, c’est assez bon… Mais du diable si je
          reconnais là ma progéniture ! 

 L’œil civilisé de Batounine se reporta sur ses nièces, qui regardaient des gravures dans
          un coin du salon ; certes, l’aînée, Polyxène, avait tout à fait grand air dans la
          splendeur de ses dix-huit ans ; son petit nez se levait dédaigneusement vers l’intrus,
          avec toute la désinvolture d’un nez de grande dame ; Lydia, à peine âgée de huit ans,
          n’avait point d’airs si mondains ; elle regardait Nikanor avec une curiosité
          bienveillante, comme elle eut fait d’un animal rare et singulier avec lequel elle avait
          envie de faire connaissance. 

 Batounine éprouva un incompréhensible sentiment d’humeur contre Polyxène et un désir non
          moins incompréhensible d’être agréable à Lydia. 

 — Connais-tu ce monsieur-là ? dit-il à sa petite nièce, qu’il appela du geste. 

 — C’est Nikanor Popof, qui fait ses études pour être prêtre, dit la fillette en
          s’asseyant sur le genou de son oncle. 

 — À quoi l’as-tu reconnu ? demanda Batounine. 

 — Parce qu’il ressemble à mon frère Constantin. 

 On a beau être diplomate, on peut être désarçonné par une petite fille de huit ans,
          Batounine rougit jusqu’aux oreilles, ce qui ne lui était peut-être pas arrivé deux fois en
          sa vie ; mais cette rougeur n’était pas ennemie d’un certain contentement. 

 — Et ton frère Constantin, à qui ressemble-t-il ? demanda le comte d’un ton plaisant. 

 Lydia regardait son oncle avec une vague impression qu’elle trouverait quelque chose sur
          son visage ; mais la ressemblance n’était pas assez marquée pour qu’un enfant de son âge
          pût la constater ; c’était une petite fille très consciencieuse, qui prenait tout au
          sérieux ; après un instant de méditation, elle répondit avec vivacité : 

 — Mon frère et Nikanor ressemblent tous les deux à saint Georges quand il terrassa le
          dragon ; mais c’est Nikanor qui lui ressemble davantage. 

 Charmé, Batounine embrassa sa nièce, qui retourna à ses gravures. Polyxène avait feint
          de ne rien entendre ; une secrète aversion grandissait en elle contre ce séminariste,
          qu’on se permettait de comparer à son frère, et sa petite sœur fut mal reçue à ses côtés. 

 Nikanor dîna une fois chez son noble protecteur, qui eut soin de garnir convenablement
          sa bourse avant de le laisser retourner au séminaire ; mais nulle tendresse exagérée
          n’agita le cœur de l’un ni de l’autre lors de cette rencontre. Le diplomate était un peu
          vexé de voir ce fils d’aigle avoir l’air d’un oison ; quant au jeune homme, il trouva que
          le comte le persiflait beaucoup, et bien qu’il le respectât trop pour s’en trouver blessé,
          il en fut assez piqué pour se replier sur lui-même et rester plus silencieux encore que de
          coutume. 

 Mademoiselle Polyxène était une fine mouche. Élevée à l’institut de Sainte-Catherine, à
          Pétersbourg, elle en savait très long sur beaucoup de choses, et l’attitude de son oncle
          vis-à-vis du jeune homme l’avait fait plus d’une fois méditer. Elle ne communiqua à sa
          mère aucune de ses réflexions, ayant appris par des expériences réitérées que madame
          Kédrof n’approuvait pas toujours sa manière de voir et surtout de parler ; mais elle se
          dit que ce serait assez drôle de savoir ce que pense un jeune homme qui se destine à la
          prêtrise. 

 — À la prochaine occasion, se dit-elle, je le ferai causer. 

 L’occasion se fit attendre, et Polyxène eut bientôt autre chose en tête ! Elle était
          tombée amoureuse. 

 Il y a des gens qui aiment, et il y en a qui tombent amoureux. On pourrait presque dire
          que les deux choses n’ont aucun rapport. Polyxène tomba amoureuse d’un officier du
          régiment Préobrajenski. C’était contraire aux principes ; quoique ce régiment soit très
          brillant et qu’il fasse partie de la garde impériale, c’est un régiment d’infanterie, et
          chacun sait que la cavalerie seule est à la mode. 

 Être amoureuse ne signifiait pas épouser. 

 Polyxène s’amusa tout un hiver de sa passionnette. D’abord, elle rendit à moitié fou le
          pauvre garçon qu’elle avait distingué, alors que lui, l’innocent ! ne pensait pas à elle.
          C’était une belle petite âme toute neuve, un peu bébête, fraîche émoulue du corps des
          pages, avec une bonne place parmi les travailleurs de l’École de guerre ; une petite âme
          dont une jeune demoiselle malicieuse pouvait faire tout ce qu’elle voudrait, comme le
          fameux carré de papier que les adeptes transforment de dix-sept façons différentes,
          jusqu’à ce que, plié, chiffonné, usé, il n’ait plus de façon du tout. 

 C’est très amusant de faire d’un morceau de papier un bateau, une barrette et quinze
          autres objets inutiles ; de plus, cela demande une certaine dextérité, et, pour comble
          d’agrément, cet exercice d’adresse a toujours des spectateurs ; Polyxène se divertit
          beaucoup cet hiver-là. 

 Le résultat de ces plaisirs innocents fut moins comique : le jeune officier manqua un de
          ses examens, ce qui causa à sa mère un chagrin dont elle faillit mourir. Rappelé en
          province pour la soigner, il partit brusquement, et lorsqu’il revint, Polyxène était à
          Carlsbad avec sa mère, qui souffrait du foie. Quand ils se revirent, mademoiselle Kédrof
          n’y pensait plus. 

 Pendant ce temps, Lydia apprenait la géographie. 

 4 

 — Monsieur le comte, dit le père Fadeï, je vous demande pardon d’être venu déranger
          Votre Altesse, mais la chose est d’urgence. 

 — Parlez, mon révérend, parlez ! répondit Batounine en regardant par la fenêtre, d’un
          air distrait. 

 C’était un paysage de Noël tout blanc de neige ; les sapins du parc s’alignaient comme
          des mages revêtus de robes traînantes, leurs grandes branches étendues sur le sol, avec
          une majesté vraiment impériale. C’étaient les gardes du tsar Hiver, qui régnait au dehors
          sans conteste. 

 — Voici, dit le père Fadeï en tirant son mouchoir à carreaux, voici que notre Nikanor va
          avoir vingt et un ans… 

 Batounine tressaillit et ramena vers le prêtre son regard presque agressif. 

 — Vingt et un ans ? Vous en êtes bien sûr ? 

 — Que Votre Altesse compte elle-même, dit le vieillard humblement. 

 Le calcul fut vite fait. Oui, en effet, vingt et un ans… Était-ce possible ! Ce temps
          avait paru si court au diplomate ! Il se regarda dans la glace. 

 Vingt et un ans ! Et tout à coup il vit les rides de son visage : les unes petites,
          imperceptibles, fines comme des plis dans une soie légère ; les autres profondément
          creusées, comme des ornières dans lesquelles le char de la vie aurait passé et repassé. Il
          vit ses cheveux, tout à fait blancs, cette fois, sur les tempes, et gris sur le haut de sa
          tête, où ils croissaient en belles mèches encore souples… Il vit ses yeux bleus, cerclés
          de bistre, au-dessus des joues amaigries, son sourire devenu sardonique et railleur,
          maintenant que la finesse de l’homme qui veut plaire n’en atténuait plus l’expression
          dédaigneuse. Il se vit tel qu’il était aujourd’hui, et par une brusque évocation du passé,
          il se revit tel qu’il était le jour où dans son vozok il avait emporté son enfant
          nouveau-né… Qu’y avait-il donc entre ces deux périodes de sa vie, qui lui semblaient tout
          à l’heure se fondre l’une dans l’autre ? 

 Il y avait les vingt et un ans de Nikanor. 

 — C’est parfaitement exact, dit Batounine avec effort, comme s’il revenait de très loin…
          De très loin, en effet, car il revenait de sa jeunesse. Eh bien, Nikanor ? 

 — Nikanor termine ses études en juin prochain, Votre Altesse ; et puisqu’il doit
          embrasser l’état sacerdotal, il faudra songer à le marier. 

 Oui, le marier ; c’était tout simple. 

 Il fallait le marier pour qu’il pût être prêtre ; il ne pouvait pas recevoir les ordres
          sacrés sans cette autre consécration du mariage. Ainsi l’exige l’Église orthodoxe, qui
          veut que le prêtre, ayant tout connu, puisse tout comprendre, et qu’il soit père dans le
          sens le plus large de ce mot. 

 Une révolte d’orgueil éclata dans le cœur de Batounine. Marier son fils ? À qui ? À une
          fille de prêtre, selon la coutume inévitable. Quelle fille de prêtre serait assez bonne
          pour lui ? Il était de sang noble, Nikanor, par son père et par sa mère… Il n’allait pas
          épouser une plébéienne, au moins ! 

 Le visage de Batounine exprima quelque chose de sa pensée, car il avait été pris au
          dépourvu ; le vieux prêtre s’en aperçut et ajouta respectueusement : 

 — Nous n’aurions pas osé nous occuper de cela nous-mêmes, puisque monsieur le comte est
          le parrain et le protecteur de Nikanor… 

 Batounine avait repris son sang-froid. 

 — Pourquoi donc pas, mon révérend ? Ce jeune homme est votre fils… 

 Les yeux des deux hommes se rencontrèrent, et c’est le père Fadeï qui baissa les siens. 

 — C’est à vous de lui choisir une épouse digne de lui ; mais je comprends que vous ayez
          songé à me consulter ; la chose en vaut la peine. Avez-vous jeté les yeux sur quelqu’un ? 

 — Pas encore… nous ne nous serions pas permis… 

 — C’est bien, père Fadeï. Nous avons le temps ; je verrai ; j’en parlerai à
          l’archevêque. Il faudra aussi savoir ce que souhaite Nikanor. Votre fils aîné est-il
          heureux dans son ménage ? 

 — Voilà trois ans que mon fils aîné s’est installé dans la paroisse que vous avez bien
          voulu obtenir pour lui, monsieur le comte… Il est heureux avec sa femme et ses deux
          enfants… Je regrette qu’il ne soit pas resté ici pour prendre ma place ; mais la loi s’y
          opposant… 

 — La loi est sage, père Fadeï ; il ne faut pas que le fils succède à son père dans une
          paroisse, cela ferait de petites dynasties… Ce serait un péril social… 

 Le vieux prêtre, effaré, n’avait pas l’air de représenter un péril social : très
          modeste, presque craintif, doux comme un agneau, simple d’esprit et de cœur, il se faisait
          tout petit pour ne gêner personne. 

 Batounine avait eu un trait de génie lorsqu’il avait choisi cet homme pour lui donner
          son fils. Il le comprit et fut touché de cette honnêteté qui n’avait jamais permis au pope
          de soupçonner qu’avec un peu d’astuce et d’aplomb il eût pu tirer du comte une fortune
          facile. 

 — Je ne parle pas pour vous, mon père, dit le grand seigneur avec l’affabilité qu’il
          savait montrer à l’occasion ; mais les hommes de bien tels que vous sont rares dans toutes
          les situations ; je suis heureux de vous rendre cette justice. Nous ferons donc pour le
          mieux. Quand Nikanor doit-il revenir chez vous ? 

 — Pas avant le mois de juin, Votre Altesse. Et pourtant… 

 — Quoi donc ? 

 — J’aurais aimé que Votre Altesse le vit auparavant… 

 — Qu’y a-t-il ? fit le comte en fronçant le sourcil. 

 — Je crois…, je crains qu’il n’ait dans l’esprit quelque chose… qu’il ne veut pas me
          dire… 

 — Quelque chose de mal ? 

 — Oh ! non ! Que Votre Altesse voie elle-même. 

 — Parlez, père Fadeï, – il faut parler, ordonna Batounine. 

 — Eh bien, je crains qu’il ne veuille entrer dans le clergé noir. 

 — Nikanor ? moine ! Ah ! non ! je ne veux pas ! Moine ! Voilà une idée ! 

 Batounine s’était levé et marchait à grands pas. Fadeï semblait se recroqueviller sur
          lui-même, dans la terreur que lui causait cette explosion, qu’il avait pourtant prévue. 

 — D’où cela lui est-il venu, à ce garçon ? Ce n’est pas naturel qu’on veuille se faire
          moine à vingt ans, quand on peut être heureux… 

 Le prêtre ne disait rien et semblait regarder en dedans de lui-même. 

 — Oui, vous me direz : Affaire d’éducation… Mais vous n’êtes pas moine, vous ! il a été
          laissé en pleine lumière, en pleine liberté ! On ne l’a pas… 

 Batounine s’arrêta devant le père Fadeï. 

 — Où est-il en ce moment ? 

 — Au séminaire, Votre Altesse. 

 — Peut-il venir me voir ? 

 — Si Votre Altesse l’exigeait… sans doute… mais… 

 — C’est bon. J’irai. J’irai demain. Moine !… 

 — Et si pourtant c’était sa vocation ? dit timidement le vieux pope. 

 — Sa vocation ? La vocation d’un homme, père Fadeï, c’est d’être un homme ! C’est d’être
          marié, heureux, d’avoir des enfants, de devenir ensuite quelque chose s’il le peut… C’est
          entendu, n’en parlons plus. Aviez-vous autre chose à me dire ? 

 Fadeï s’en alla humblement et, rentré chez lui, dit à sa femme : 

 — Je n’avais jamais vu le comte en colère, mais quoiqu’il n’ait guère crié, je crois
          qu’aujourd’hui il a eu le sang joliment retourné ! 

 Le lendemain, en effet, Batounine partit pour la ville où se trouvait le séminaire. 

 C’était un long voyage, et le froid étant intense, il eut un instant l’idée de commander
          le vozok. Le vozok ! oui ! le vieux vozok, dédaigné sous la remise où il sentait plus que
          jamais la moisissure et l’oubli. 

 C’en était fait, Batounine était vieux. Les vingt et un ans de son fils lui étaient
          tombés lourdement sur les épaules, et le vozok qui avait protégé jadis la faiblesse du
          nouveau-né convenait maintenant au père âgé, mordu parfois d’une attaque de goutte et dont
          les rhumes prenaient souvent l’importance d’une bronchite. Vieux ! 

 Tout l’amour-propre de Batounine se révolta ; point de vozok ! Le traîneau léger, qui
          vole sur la neige, enlevé par son attelage de trois chevaux qui semblent ne faire qu’un
          seul oiseau énorme, ailé, comme Pégase. 

 Mais les cochers firent des remontrances. Par ce froid, la nuit, un voyage de dix-huit
          heures ! Et Batounine se résigna au vozok. 

 Quels souvenirs l’assaillirent durant cette longue course ? Il n’en dit jamais rien à
          personne ; mais lorsque, arrivé à K…, il descendit devant l’hôtel, son valet de chambre
          fit intérieurement la remarque que M. le comte avait l’air bien fatigué. 

 Une heure après, Batounine entra au séminaire. Après un court entretien avec le
          directeur, il vit entrer un jeune homme élégant et svelte, un peu plus grand que lui-même,
          et dont la barbe naissante floconnait autour d’un visage admirable. Les yeux de velours
          s’étaient approfondis, et leur regard de bel animal sauvage s’était fondu dans une douceur
          mélancolique ; la bouche sévère, un peu triste, était modelée comme celle d’une statue
          grecque, et le teint d’ambre donnait une harmonie mystérieuse au brun des cheveux ondés,
          au pourpre des lèvres exquises. 

 Le cœur de Batounine se gonfla d’orgueil, et pour la première fois il eut envie
          d’étendre les bras en disant : « Mon fils ! » Il pensa aussitôt combien une pareille
          démonstration serait non seulement déplacée, mais ridicule, et sut se contenir. 

 — Je suis venu te voir, Nikanor, dit-il, parce que le père Fadeï m’a dit que tu avais
          des idées étranges… 

 Les yeux du jeune homme jetèrent un éclair, mais il baissa les paupières sur-le-champ. 

 — Tu veux être moine ? 

 — Si mon père et vous, monsieur le comte, voulez bien y consentir. 

 Batounine ressentit un singulier mouvement dans la région du cœur. Son père ! Fadeï, le
          père de ce beau garçon ! Comme si les canes couvaient des aigles ! Mais c’était lui qui
          l’avait voulu. 

 — Précisément, dit-il, nous n’y consentons pas. 

 Nikanor ne fit pas un mouvement. Sous la discipline de l’Église, cette âme passionnée
          avait déjà appris à se contenir. 

 — Voyons, mon enfant, reprit Batounine en le faisant asseoir près de lui sur le canapé
          de velours vert, tu n’y as pas songé ! Le cloître, mais c’est une fin, ce n’est pas un
          commencement ! Quand on est lassé de la vie, qu’on s’y retire, je comprends cela ; quand
          on n’est bon à rien, qu’on s’y réfugie ! Mais toi ! 

 Dans ce mot « toi », il y avait tant de choses, que le jeune homme en sentit vaguement
          la portée ; il leva sur son bienfaiteur un regard troublé. 

 — Oui, toi ! insista Batounine ; un beau garçon intelligent, qui as des amis, un avenir
          brillant… 

 — Je ne suis pas ambitieux, dit Nikanor avec douceur. 

 — Tu as tort ! fit le comte avec un peu d’irritation. Il faut être ambitieux, quand on
          peut se donner ce luxe-là… 

 — Mon frère est heureux, reprit le jeune homme ; il a une petite paroisse qui l’occupe ;
          lui non plus n’est pas ambitieux ; notre père ne l’est pas davantage… En est-il moins bon
          et moins respectable ? 

 Le diplomate, qui s’était levé, arpentait le salon à grands pas. 

 — Ton frère, ton père, dit-il entre ses dents, tout cela, c’est très bien ; s’ils n’ont
          point d’ambition, c’est qu’apparemment la nature ne les a pas faits pour cela. Toi, c’est
          autre chose. 

 Il s’arrêta devant Nikanor et le regarda en face. Toute sa diplomatie, toute sa prudence
          et ses précautions allaient-elles se trouver anéanties par la colère que lui causait
          l’obstination de ce garçon ? Après une lutte intérieure d’une extrême violence, il reprit
          son empire sur lui-même. Non, ce jeune homme indocile ne serait pas le plus fort, cette
          fois-ci du moins ! 

 — Écoute, dit-il d’un ton sec, qui ne souffrait pas de réplique, que ta famille n’ait
          point de hautes visées pour elle-même, peu m’importe. Qu’elle n’en ait point pour toi, peu
          m’importe encore. Mais c’est moi qui t’ai élevé, moi, entends-tu ? As-tu vu ici beaucoup
          de fils de prêtres campagnards ? Tes camarades ne sont-ils point d’une extraction plus
          haute que la tienne ? Tu n’as jamais songé à cela, parce que tu ne te soucies point des
          choses de ce monde ! 

 Batounine leva les épaules avec un geste plein d’amertume. 

 — Mais moi, reprit-il, moi qui t’ai distingué dès l’enfance, tu me dois bien quelque
          chose ; cette éducation que tu as reçue, c’est moi qui te l’ai donnée. J’ai fondé sur toi
          de grandes espérances, il faut les satisfaire. 

 Nikanor écoutait les yeux baissés. 

 — Tu m’as compris ? ajouta Batounine. 

 — J’ai compris. 

 — Tu m’obéiras ? 

 — Je vous obéirai. 

 Le comte n’était satisfait ni du jeune homme ni de lui-même ; il sentait que ces
          paroles, qui lui assuraient la soumission, lui aliénaient le cœur de Nikanor ; il se
          montrait despote là où il eût voulu persuader ; mais qu’y pouvait-il ? Tout autre langage
          n’eût été ni prudent, ni compatible avec la situation dans laquelle il s’était placé
          vis-à-vis de cet enfant indocile. 

 Par un de ces retours familiers aux Slaves, il reprit soudain toute sa souplesse et
          toute sa grâce. S’asseyant sur le canapé, il attira à lui le récalcitrant. 

 — Voyons, lui dit-il, avec une douceur câline extrêmement séduisante, te voilà bien
          malheureux ! Au lieu de te laisser prendre une résolution irrévocable dont tu te
          repentirais trop tard, je te donne toutes les joies de la vie, et tu as l’air de m’en
          vouloir de ma sagesse ? Eh ! mais, Nikanor, si plus tard ta vocation est irrésistible, tu
          pourras t’y livrer ! On peut toujours entrer au cloître. 

 — Pas lorsque les liens de la vie vous ont imposé des devoirs, répondit le jeune homme
          de sa voix grave. 

 Batounine sourit. 

 — Précisément ; ce sont ces devoirs qui sont une joie ; le mariage et la paternité, mon
          cher, c’est bien quelque chose. 

 Nikanor leva les yeux sur son bienfaiteur, et Batounine lut dans ce regard honnête une
          question délicate qui lui causa un peu d’ennui. 

 — Moi, dit-il, répondant à ce qui n’avait pas été dit, je ne me suis pas marié ; j’ai
          peut-être eu tort… Tu ne commettras pas la même faute. Allons, c’est entendu. Je te
          quitte. En juillet, tu me retrouveras à Slava, et nous préparerons l’avenir. Au revoir,
          Nikanor. 

 — Au revoir, monsieur le comte, répondit le jeune postulant. 

 Batounine hésita un instant, puis sortit. 

 Nikanor se rendit à la chapelle. 

 5 

TOUTE L’ARDEUR DE JUILLET brûlait les collines. Au flanc des coteaux, la brousse et la
          bruyère sentaient le miel ; parfois, aux premières heures du matin, on y voyait tournoyer
          de grands vols de cygnes qui venaient cueillir les insectes encore mal réveillés. Le haut
          Volga, appauvri par la sécheresse, laissait à découvert les grandes plaines de sable de
          son lit ; mais au pied des falaises, l’eau, couleur d’aigue-marine, courait d’une seule
          coulée, comme un fleuve de cristal fondu. 

 Slava se chauffait et fumait au soleil : des légions d’abeilles bourdonnaient dans le
          jardin du prêtre, sur les plates-bandes d’œillets ; l’air surchauffé montait en
          frissonnant au-dessus des toits de planches peintes ; partout il y avait une paresse, une
          langueur heureuses, qui ne se dissipaient qu’aux heures fraîches du soir, lorsque la brise
          du fleuve balayait l’assoupissement du jour. 

 La grande forêt était fraîche le matin. Tout au haut de la falaise, s’épanchant vers un
          vallon où roulait un mince filet d’eau, torrent à la fonte des neiges, source l’été, les
          sapins gigantesques alignaient leurs têtes, semblables aux troupeaux énormes de quelque
          berger surhumain. Ces arbres, quand ils atteignent une taille démesurée, font songer à des
          bêtes monstrueuses paissant dans les pâturages du Walhalla. 

 Dans ces bois mystérieux, la rencontre d’un loup ou d’un jeune ours n’est pas chose
          rare ; les fauves n’y sont pas aussi féroces qu’en pays plus civilisé. Le loup, craintif
          l’été, fuit au fond des repaires inaccessibles ; l’ours s’arrête parfois et regarde de
          loin l’homme, qui n’est pas forcément son ennemi. La grande forêt compte assez d’habitants
          de petite taille pour que belettes ou putois, le garde-manger du seigneur Michka soit
          toujours garni, sans qu’il lui soit besoin d’aller au village. 

 À l’abri des longues branches traînantes se creusent des gîtes, protégés par les racines
          noueuses des sapins. Des sentiers étranges, tracés par les pieds des ours, conduisent à
          ces retraites, invisibles dans l’entrelacis épais des rameaux ; là, sur un matelas
          d’aiguilles résineuses, sèches et rousses, les oursons se roulent avec des grâces câlines
          de petits enfants, poussés de ci, de là, par le museau allongé de leur mère, qui semble
          rire en montrant ses dents blanches. 

 C’est ce spectacle bizarre que contemplait Nikanor, en écartant les pointes des robustes
          branchages d’un sapin séculaire. 

 Il avait erré au hasard dans la forêt, s’enfonçant toujours davantage au cœur des
          taillis, vierges de la hache ; de temps à autre, il était obligé de renoncer à aller tout
          droit ; un arbre tombé, recouvert par une exubérante végétation de parasites, lui barrait
          le passage, ou bien c’était un sapin si prodigieusement développé en tous sens qu’il
          s’enchevêtrait dans les autres, au point de former un mur infranchissable. Par endroits,
          le sol s’affaissait ; la mousse sous les pieds devenait dangereusement élastique ; une
          moiteur aromatique s’élevait des herbes froissées ; c’était la tourbière avec sa
          perpétuelle menace d’enlisement. 

 Nikanor allait au hasard, dans la grande forêt inexplorée, inviolée, faisant lever
          devant lui par instants l’oiseau bleu dont le plumage semble un éclat de saphir, mais ne
          troublant point les parades bruyantes du coq de bruyère, dont la vanité insensée lorsqu’il
          déploie sa beauté devant son troupeau de femelles le rend indifférent, même à l’approche
          de l’homme. 

 D’ailleurs, elles ne craignaient point la mort, ces bêtes confiantes ; le paysan se
          hasardait si rarement dans ces solitudes ! Le pied de Nikanor était probablement le
          premier qui se fût posé sur ce sol, qui eût courbé les fleurettes de ce gazon. 

 Il allait, tenant son fusil à deux coups comme s’il eût porté un cierge ; un instinct
          profond l’empêchait d’être chasseur, quoiqu’il s’exerçât à la cible afin d’avoir l’œil
          exact et la main adroite. Quand il partait pour la forêt, le comte avait exigé qu’il
          emportât le beau fusil de chasse dont la précision était légendaire. 

 Nikanor obéissait : il obéissait toujours ; par esprit de devoir, il visitait avant de
          partir les canons soigneusement entretenus ; au retour, il déchargeait son arme sur
          quelque objet aussi éloigné que possible, allait voir sa marque, constatait son adresse,
          et rentrait les mains vides. 

 Le pied en suspens, l’arme appuyée contre lui, le jeune homme plongeait son regard dans
          l’asile que le hasard lui avait fait découvrir. Un rocher surplombait cette retraite,
          couronnée d’un arbre énorme ; tout autour, d’autres sapins se pressaient ; les fauves
          entraient et sortaient sans doute par le sentier à demi tracé dans l’herbe que Nikanor
          avait suivi instinctivement, et du rocher, se laissaient glisser dans cette cachette,
          adroitement aménagée. 

 Le père était absent, la mère jouait avec les petits… Nikanor sentit une émotion étrange
          gagner peu à peu son âme. Les oursons avaient l’air d’enfants mutins ; ils se faisaient
          réciproquement des niches innocentes ; l’ourse les regardait avec une tendresse visible,
          sans se douter de sa présence. Cette apparition de la famille troublait le postulant. 

 Ces êtres ressemblaient trop à l’homme dans leurs jeux et dans leurs attitudes ;
          étaient-ce des ennemis ? Nikanor ne pouvait le croire. Une mélancolie profonde,
          irrésistible, s’empara de lui pendant qu’il relevait son fusil et, lentement, revenait sur
          ses pas. 

 Ils étaient heureux, ces fauves ; leur férocité n’était, après tout, que
          l’accomplissement d’une loi de nature, celle de l’appétit ; ils s’aimaient entre eux, et
          leur affection paraissait d’autant plus vénérable qu’ils étaient à eux seuls tout
          l’univers. Point de camarades, point de société, d’échange de sentiments, de communauté
          d’instincts avec le monde extérieur ; c’était la famille dans sa simplicité grandiose,
          dans son égoïsme sacré, telle qu’elle avait dû être chez l’homme aux premiers jours de la
          terre. 

 Le jeune homme avait laissé la tanière loin derrière lui ; il retrouvait le chemin
          parcouru, par les herbes foulées, qui n’avaient pas encore eu le temps de se redresser
          tout à fait ; il marchait la tête baissée, avec la précaution machinale de ceux qui vivent
          au milieu des bois, lorsqu’au détour d’un arbre il vit une ombre rousse tout près de lui.
          Instinctivement, il se rejeta en arrière, mais il avait senti sur son visage l’haleine
          brûlante de l’ours. 

 Ils restèrent un instant face à face, surpris, s’examinant, contrariés tous deux, pour
          ainsi dire, de s’être rencontrés. Ils ne se voulaient aucun mal : l’ours, repu, n’avait
          pas faim de l’homme, et Nikanor, encore plein de sa rêverie, ne voyait en lui qu’un père
          de famille retournant près des siens. 

 Le passage était étroit ; un des deux devait reculer pour faire place à l’autre. Le
          jeune homme avait saisi son fusil, ce qui était une menace, mais l’ours n’en savait rien ;
          il regardait curieusement l’homme et son arme ; peut-être, après tout, n’avait-il jamais
          vu ni l’un ni l’autre. 

 Nikanor n’avait pas peur de la bête, mais le cœur lui battait : il craignait d’être
          contraint de faire une chose qui lui répugnait indiciblement, pour laquelle il ressentait
          une horreur sans nom… 

 Très lentement, avec une prudence inouïe, il rompit d’une semelle. Il n’avait point
          d’amour-propre d’homme en face de cette brute ; il lui céderait volontiers le passage, si
          elle voulait continuer son chemin vers sa femelle et ses petits… 

 L’ours se dressa avec un grognement sinistre. 

 — Oh ! non ! lui dit Nikanor tout bas, avec une expression de prière et de regret, non…
          va-t’en !… 

 La bête étendit les bras et s’approcha, menaçante… Le jeune homme épaula son arme, le
          coup partit ; et il eut juste le temps de se jeter de côté avant que l’animal s’abattit,
          la poitrine contre terre, les bras en avant. 

 Nikanor prit la fuite éperdument, pendant que l’écho du coup de feu résonnait dans la
          forêt sonore ; il courut pendant un quart d’heure, comme pour échapper à une obsession
          terrible. 

 Ce qu’il voyait avec ses yeux intérieurs, ce n’était pas l’animal menaçant ; ce qu’il
          redoutait, ce n’était pas l’ourse furieuse, attirée par le bruit… 

 Il avait peur de la douleur de cette créature auprès du corps de son compagnon, – et il
          craignait plus que tout, plus que la mort même, l’instinct de la conservation, qui l’eût
          fait tuer la mère comme il venait de tuer l’époux. 

 Quand il eut atteint une route qui traversait la forêt dans la direction de Slava,
          Nikanor prit une allure plus tranquille. Des bruits humains se faisaient entendre très
          loin : coups de cognée contre les arbres, grincements de chariots sur les pierres, cris
          d’appel de bûcherons entre eux ; tout cela se perdait confusément dans le murmure du vent,
          mystérieux comme les chants de l’orgue ; mais, parfois, une clameur s’élevait au-dessus de
          la sourde harmonie, parlant de vie sociale et d’activité. 

 La clairière était vaste et haute comme une nef de cathédrale. Les aunes et les hêtres
          qui la formaient avaient été ébranchés pour laisser repousser un jeune taillis ; les
          grandes ramures formaient des arceaux par où la lumière se glissait tamisée, transfigurée
          en un jour d’émeraude, féerique et surnaturel. 

 Nikanor jeta son fusil à terre et se laissa tomber sur la mousse. Une émotion
          douloureuse le serrait à la gorge ; il éprouvait une angoisse insurmontable, et la peur
          d’avoir eu peur le faisait se roidir contre lui-même jusqu’à l’extrême torture, mais il ne
          savait ce qu’il avait. 

 Un appel d’enfant, modulé comme un chant, retentit au loin et vint mourir avec une
          douceur extrême sous les arceaux de verdure dorée. L’âme de Nikanor se réveilla soudain ;
          quelque chose lui sembla se briser en lui, comme une corde trop tendue ; il regarda ses
          mains, ses belles mains fines et blanches à peine noircies par son fusil, et avec un
          sanglot il murmura : 

 — J’ai versé le sang ! 

 Dans l’acte qui ôte la vie à un être animé il y a quelque chose de mystérieux et
          d’effrayant pour celui qui l’accomplit, à moins qu’il ne soit perverti par les habitudes
          sociales, ou naturellement cruel. 

 Nikanor n’était ni l’un ni l’autre ; le sang versé, fût-ce en légitime défense, venait
          de lui causer une émotion horriblement douloureuse. Il essaya au bout d’un instant
          d’envisager la chose comme toute simple ; il ne put y parvenir. Le spectacle des oursons
          jouant avec leur mère le poursuivait, quoi qu’il fit, et sa pensée se formula ainsi : –
          C’est presque un assassinat. 

 Il se releva et prit le chemin de la maison. Il avait fait une longue traite ce jour-là,
          et le soleil était déjà très haut lorsqu’il atteignit Slava. Il pressait le pas, sachant
          que Batounine prisait avant tout l’exactitude. Le déjeuner était annoncé, au moment où la
          grande pendule de Bréguet sonnait le premier coup de midi. 

 Le comte avait voulu, cette fois, que Nikanor fût son hôte. En le recevant, lors de son
          retour du séminaire, il lui avait annoncé ses intentions comme une chose élémentaire, et
          le jeune homme n’avait pas fait d’objection. 

 On lui avait donné un bel appartement bien aménagé, et le valet de chambre du comte
          avait veillé à ce que le service personnel de cet hôte nouveau fût irréprochablement
          soigné. 

 Nikanor s’était plié tout à coup, sans le moindre étonnement, à des habitudes de grand
          seigneur qui lui semblaient toutes naturelles, encore qu’il ne les eût jamais pratiquées.
          Son linge, plus fin, encadrait bien ses mains délicates, et l’usage d’un parfum fugitif,
          très doux, ne lui semblait pas incompatible avec la simplicité un peu austère qu’il
          s’était imposée jusque-là. 

 Pour chasser l’idée pénible de ce qu’il était tenté d’appeler son meurtre, Nikanor
          pensait au changement opéré tout à coup dans sa vie, depuis un mois qu’il habitait Slava ;
          de l’humeur mélancolique dont il était, il se reprocha ces concessions mondaines à des
          convenances nouvelles. Un mouvement d’humilité tout spontané le poussa vers la maison du
          père Fadeï, malgré l’heure qui le talonnait. 

 Le brave homme, en culotte de serge, en manches de chemise, était fort affairé à son
          rucher ; il marchait, dans le jardin, la tête entourée d’une auréole d’abeilles
          bourdonnantes. 

 — N’approche pas ! cria-t-il du plus loin qu’il vit le jeune homme ; elles ne te
          connaissent pas, tu te ferais piquer. 

 Nikanor rebroussa chemin et se mit à la recherche de la mère. Les bras nus jusqu’au
          coude, petite, ridée et pourtant grassouillette, la popodia brassait énergiquement les
          pains azymes pour la messe du lendemain, car c’était un samedi. 

 — Ne me touche pas, dit-elle à Nikanor qui s’approchait pour l’embrasser. Tu sais qu’il
          ne faut pas déranger la personne qui prépare le pain pour la communion. 

 La cloche de l’église sonna midi. Par bonheur, elle avançait de cinq ou six minutes ;
          Nikanor se mit à courir vers le château. 

 Comme il s’engageait à toutes jambes dans la grande avenue, il vit une apparition qui
          l’arrêta court. 

 Grande, blanche, avec une légère teinte rosée sur les joues, mince et souple, quoique
          avec des bras potelés, une jeune fille traversa l’allée, se dirigeant vers la propriété de
          madame Kédrof. 

 Elle était venue en voisine, car les rubans de son large chapeau de paille suspendus à
          son bras traînaient à terre ; elle portait une robe de jaconas blanc, à toutes petites
          fleurs roses, simplement faite, mais d’une coupe élégante ; elle regarda Nikanor, et il
          vit deux beaux yeux bleus, très purs, abrités par de longs cils châtains ; deux tresses
          lourdes et dorées s’enroulaient autour de sa tête. Elle fit un signe de politesse, si
          léger qu’il pouvait passer inaperçu. Nikanor s’inclina, elle disparut. 

 Aussitôt il reprit sa course, déposa son fusil dans le vestibule, alla se laver les
          mains et entra dans la salle à manger par une porte au moment où le comte paraissait sur
          le seuil de l’autre. 

 — Comme le voilà rouge ! dit-il à Nikanor en dépliant sa serviette. 

 — J’ai couru, répondit celui-ci. 

 — Dans la forêt ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — Tu avais ton fusil ? 

 — Oui. 

 — Tu ne t’en es pas servi ? Tu ne seras donc jamais un chasseur ? 

 Nikanor pâlit et fit un effort. 

 — J’ai tué… dit-il avec contrainte. 

 — Qu’est-ce que tu as tué ? 

 — Un ours. 

 Batounine regarda son fils avec étonnement. 

 — Un ours ? 

 — Oui. 

 — Tu sais où ? Tu le retrouverais ? 

 — Non. 

 Évidemment, cet entretien déplaisait à Nikanor. Batounine pensa qu’un ours tué se
          retrouve presque toujours ; et passant à un autre ordre d’idées : 

 — Ma sœur a invité une jeune fille à demeurer quelque temps chez elle. Elle est venue
          m’emprunter des livres tout à l’heure. Tu as dû la rencontrer ? 

 — Je l’ai rencontrée. 

 — Ah ! Elle est jolie, n’est-ce pas ? 

 — À ce qu’il m’a semblé, elle est jolie, répondit Nikanor avec une singulière
          contraction au cœur. 

 Batounine le regarda en dessous et cassa le bout de son œuf à la coque. 

 — Nous verrons bien, se dit-il à lui-même, si tu t’entêtes à devenir moine, beau tueur
          d’ours ! 

 6 

DANS LA GRANDE BAIE du salon de sa mère, qui donnait sur l’avenue de Slava, Polyxène
          Kédrof faisait semblant de travailler à un minuscule ouvrage de dame ; ses doigts effilés
          tournaient et retournaient la soie sur le crochet, mais elle se gardait bien de suivre le
          dessin commencé. Depuis une demi-heure, sournoisement, elle guettait la jolie fille dont
          sa mère lui avait subitement imposé la société, pour un temps indéfini. 

 — Demoiselle de compagnie ? se disait la jeune mondaine. Non ! Trop jolie et pas assez
          souple dans ses manières. Alors quoi ? Comme c’est difficile à deviner ! C’est une jeune
          personne qu’on veut marier dans nos environs. Mais à qui ? Se serait-on jamais figuré
          qu’il y eût chez nous abondance de célibataires au point que l’importation des demoiselles
          s’imposât comme une nécessité ! Je voudrais bien savoir à quelle classe de la société elle
          peut appartenir. À mes questions, maman a dit : Tu verras toi-même ; et je ne vois rien du
          tout ! Elle ne m’aide pas, aussi ! Elle ne prononce pas une parole ! Agathe, ma chère,
          venez donc un peu ici ; j’ai embrouillé mon dessin ; vous qui êtes si adroite… 

 Agathe se leva docilement, prit l’ouvrage des mains de Polyxène et répara les bévues,
          après quoi, elle le lui rendit sans proférer une parole. 

 — Est-ce que vous auriez été élevée dans un couvent, ma chère, que vous observez si
          exactement la règle du silence ? dit mademoiselle Kédrof en la regardant de côté. 

 Le beau visage placide de la jeune fille se couvrit de rougeur. 

 — Non, dit-elle, mais je n’aime pas à parler. 

 — On parlait pourtant dans votre famille ? 

 Agathe sourit, sans que sa rougeur diminuât. 

 — Très peu. Ma mère est comme moi. Nous nous entendons sans paroles. 

 — Oh ! très bien ! – Tu as une mère, ajouta-t-elle in petto, c’est toujours cela de
          connu ! – Et votre père ? 

 — Mon père était peu avec nous, excepté aux heures des repas. 

 — Était ? pensa Polyxène. Donc il est mort. Tu as une robe rose, donc il y a longtemps
          que le digne homme a quitté la terre. Où demeurez-vous ? reprit-elle tout haut. 

 — À Moscou. 

 Polyxène ne put réprimer un mouvement de surprise : quoi, une Moscovite, cette fille
          muette ? 

 — Allez-vous beaucoup dans le monde ? Vous êtes très jolie, savez-vous ? Pourquoi votre
          mère n’est-elle pas venue ici avec vous ? C’est une amie de la mienne ? 

 Agathe ne répondit pas. Trois questions et un compliment tout d’un coup, c’était trop
          pour elle. 

 — Ah ! fit Polyxène en regardant l’avenue, voici mon oncle avec son filleul ; je parie
          qu’ils viennent prendre le thé avec nous… 

 Une idée traversa subitement son esprit, et elle arrêta ses yeux malins sur la
          tranquille Agathe. 

 — Est-ce que votre père n’appartenait pas au clergé ? lui dit-elle brusquement. 

 — Oui, répondit la jeune fille en rougissant derechef. 

 — Ah ! c’est très bien ! Rien de plus clair, continua-t-elle pour elle seule. C’est une
          fille de prêtre, un prêtre huppé, ça se voit tout de suite, et on l’a fait venir ici pour
          la marier à Nikanor ! La ma-ri-er à Ni-ka-nor ! chanta-t-elle à demi voix au moment où son
          oncle apparaissait sur le seuil, dans la compagnie du jeune homme. 

 Batounine jeta un regard courroucé sur sa nièce. 

 — Vous avez, Polyxène, des manières trop évaporées, même pour votre âge, dit-il ; ce
          n’est pas votre mère qui vous a appris à recevoir vos aînés en chantant des airs
          d’opérette… Faites-la prévenir de notre visite, je vous prie. 

 Mais Polyxène n’était point fille à se troubler pour si peu. 

 — Maman vous attend, j’en suis persuadée, dit-elle ; mais j’y vais tout de même, puisque
          vous le désirez. 

 Elle lui fit une profonde révérence et sortit. 

 — Polyxène est mauvaise depuis qu’elle monte en graine, murmura le comte. Mademoiselle
          Agathe, permettez-moi de vous présenter mon filleul Nikanor, pour qui j’ai une vive
          affection. 

 Nikanor s’inclina ; la jeune fille reçut son salut les yeux baissés, et resta un instant
          sans lever les paupières. Lorsqu’elle le regarda, elle fut si troublée de ce qu’elle lut
          sur ce visage qu’elle se hâta de refermer les yeux, comme éblouie. 

 Il était resté en admiration devant elle ; si elle avait osé, elle eût fait de même à
          son égard. Pour la première fois de sa vie, Nikanor regardait une femme ; il avait vu les
          autres, mais aucune ne l’avait assez intéressé pour qu’il l’examinât, comme on examine un
          objet d’art. L’Écriture avertit l’homme du danger qu’il court près de la femme ; elle lui
          dépeint son éternelle ennemie comme trompeuse et fatale ; un peu de cette crainte avait
          passé dans l’âme du jeune postulant, encore qu’il se fût destiné au mariage ; et vraiment
          ce n’était pas la vue de Polyxène, la seule jeune fille avec laquelle il eût parlé en
          toute liberté, – ni son esprit moqueur, qui auraient pu l’encourager à sonder le problème
          redoutable. Celle qu’il avait sous les yeux lui révélait un monde inconnu. 

 Elle était absolument belle ; la beauté des lignes s’ajoutait chez elle au charme de la
          couleur ; d’elle émanait un charme profond qui retenait le regard ; elle était bonne,
          c’était écrit dans chaque ligne de son adorable visage et de ses mains élégantes. 

 Mille pensées allaient et venaient dans l’esprit de Nikanor, pendant qu’il regardait
          cette douce créature ; des comparaisons mystiques surgissaient devant sa mémoire, en même
          temps qu’une splendeur nouvelle illuminait sa vie, comme un flambeau allumé dans le gris
          du crépuscule. Tout ce qu’il avait lu, tout ce qu’on lui avait dit n’était que fadaises
          auprès de cette réalité sereine et triomphante qui venait de foudroyer son passé en
          ouvrant les portes de l’avenir. 

 Il ne douta pas un instant qu’elle lui fût destinée ; son âme candide n’avait point
          encore eu l’occasion de se méfier des pièges de la vie ; on l’avait amené là, on
          protégeait de tous côtés une entrevue qu’il eût été si facile de laisser à la banalité
          ordinaire : c’était donc qu’on lui voulait aplanir les difficultés d’un premier entretien. 

 Il regarda Batounine, cependant, pour s’enquérir… Batounine souriait avec une extrême
          discrétion. Devant cette floraison de la jeunesse, préparée par ses soins, il se sentait
          plus ému qu’un sceptique tel que lui n’eût voulu l’avouer. 

 Alors, c’est à la jeune fille qu’il s’adressa. Celle-ci était femme et par conséquent
          plus maîtresse d’elle-même. Mais le regard de Nikanor, reçu par elle en plein cœur,
          l’avait jetée dans un trouble indicible. Une émotion dont elle n’avait jamais eu l’idée
          l’avait saisie et presque paralysée ; elle put à peine répondre quelques mots. 

 — Ma foi, tant pis ! pensa Batounine. S’ils tombent dans les bras l’un de l’autre
          aussitôt que j’aurai franchi le seuil de la porte, ce sera une légère infraction aux
          convenances, mais nos plans ne feront qu’y gagner. 

 — Que fait donc ma sœur ? demanda-t-il tout haut en gagnant la terrasse. 

 Il tira la porte vitrée après lui, et les deux jeunes gens restèrent seuls. 

 La nuit était proche ; c’était une de ces soirées de juillet où la terre n’est qu’un
          grand brasier mourant, où les parfums montent vers le ciel, presque visibles, comme la
          fumée des encensoirs. Le silence pesait sur le front de Nikanor, comme une main trop
          lourde, et il ne savait point le rompre. Il fit un violent effort. 

 — Vous resterez longtemps ici ? dit-il tout bas. 

 Le son riche et mélodieux de cette voix était aussi troublant que le regard des yeux de
          velours. 

 — Je ne sais pas… je l’espère, balbutia Agathe. 

 Il garda le silence et baissa les yeux. Maintenant il n’avait plus besoin de la
          regarder ; elle venait de pénétrer dans son être plus profondément que par les yeux, avec
          le tremblement contenu de sa voix mystérieusement voilée. 

 Ils ne se parlaient pas, et se sachant destinés l’un à l’autre, ils prenaient lentement
          possession de leur nouvelle richesse avec ce plaisir mêlé de crainte qui accompagne
          l’exploration d’un pays inconnu. 

 — Et vous ? demanda Agathe, vous resterez ici ? 

 — Oh ! oui ! répondit-il avec ferveur. 

 La porte du salon s’ouvrit, et un valet entra, portant deux lampes. Les jeunes gens
          frissonnèrent, blessés dans tous leurs sens par ce bruit et cette lumière, qui les
          arrachaient si brusquement à leur enchantement. Lydia suivit, si légère, qu’on n’entendait
          point son pas ; fluette et gracieuse, elle avait l’allure d’un sylphe ; ses mains adroites
          semblaient effleurer les objets au lieu de les prendre, et sa venue était toujours un
          plaisir pour Nikanor, dont elle satisfaisait les instincts esthétiques. 

 Cette fois il n’y prit point garde ; elle s’approcha, lui offrant sa petite main
          fraîche ; il la serra distraitement ; la fillette se retira près de la table, sous la
          lampe, avec un livre. 

 Madame Kédrof entra aussitôt avec son frère et sa fille, et le groupe se forma, pendant
          que le valet de pied servait le thé. 

 Une heure après, Batounine et Nikanor s’en retournèrent au château, par la grande
          avenue. Les étoiles scintillaient au-dessus de leurs têtes, à travers les éclaircies des
          tilleuls ; la brise du fleuve froissait doucement les feuilles, qui semblaient se
          chuchoter des secrets ; les deux hommes marchaient silencieusement. 

 — À quoi penses-tu, Nikanor ? dit le comte avec douceur, comme s’il craignait de
          l’éveiller en sursaut. 

 — Je pensais… je pensais à l’ours que j’ai tué ce matin. 

 Cette réponse n’était pas celle qu’attendait Batounine ; mais il avait appris à
          respecter le lien mystérieux qui reliait toujours les unes aux autres les pensées de
          Nikanor. 

 — Et cette jeune personne que nous venons de voir, as-tu eu le temps de te faire une
          opinion sur son compte ? 

 — Cette jeune fille ? 

 Nikanor n’ajouta rien et retomba dans sa méditation. 

 — C’est la fille d’un prêtre fort distingué de Moscou : elle est orpheline, avec une
          certaine fortune. Sa mère n’est pas très intelligente ni d’une grande éducation, étant
          fille de marchands ; mais elle, – elle me paraît digne d’un trône. 

 Nikanor cheminait, toujours silencieux. 

 — Ce serait dommage, reprit Batounine, qu’elle épousât un imbécile, – quelque
          propriétaire des environs. 

 — Est-elle venue ici pour se marier ? demanda Nikanor en s’arrêtant court. 

 — Oui et non, elle n’est pas encore promise. 

 À la faible lueur des étoiles, Batounine vit que le jeune homme était tout pâle. 

 — À propos, reprit-il négligemment, nous partirons pour l’étranger dès les premiers
          jours d’août. Il faut que tu perfectionnes ton français et ton allemand, qui sont par trop
          rudimentaires, et que tu apprennes aussi les façons de ces pays-là. 

 — Nous partirons ? fit Nikanor, blessé soudain dans une fibre intime, et si malheureux
          qu’il se sentait envie de pleurer. 

 — Oui, dans une quinzaine. Tu verras ensuite si tu te décides pour le clergé noir ou le
          clergé blanc. Tu sais, au fond, je ne veux pas te contraindre ; si tu éprouvais pour le
          cloître une vocation vraiment irrésistible, je me ferais scrupule de te retenir… mais je
          ne te permettrais d’y entrer qu’après une épreuve de deux ans ; ces deux ans, tu les
          passerais avec moi, à l’étranger ; tu me servirais de secrétaire. 

 Nikanor, bouleversé, perdait la tête dans ce dédale de projets qui ne l’intéressaient
          plus en rien. 

 — Monsieur, dit-il lentement, je vois que vous aviez raison et que je ne suis pas fait
          pour la vie claustrale. 

 — Tu penses ? fit le comte, qui dans l’obscurité se permit de sourire. Alors, tu consens
          à être prêtre ? 

 — J’y consens, répondit Nikanor d’une voix grave, les yeux fixés sur les étoiles, qui
          tremblotaient dans l’air tiède. 

 — Il nous faudra alors te chercher une femme. 

 La voix du jeune homme s’éleva dans la nuit tranquille. Le vent s’était tu dans les
          feuilles ; seul, le bruit du courant du fleuve arrivait très faiblement jusqu’à la
          terrasse. 

 — Monsieur, dit-il, si vous ne vouliez pas me donner pour femme celle que j’ai vue tout
          à l’heure, il ne fallait pas me la montrer, car mon âme est allée vers elle dès le premier
          moment. 

 En d’autres temps, Batounine aurait souri du succès de sa diplomatie, tout enfantine
          qu’elle fût ; il se sentit, à son étonnement, singulièrement ému. 

 — Elle te plaît à ce point ? dit-il. 

 — Si je ne peux l’avoir, je n’en voudrai point d’autre. 

 — Soit, fit Batounine en entrant dans sa maison. 

 Le lendemain, il retourna avec Nikanor chez madame Kédrof, qui en les voyant fit
          demander Agathe. 

 — Mademoiselle, dit Batounine à la jeune fille, qui se tenait debout, très pâle et toute
          droite, ce jeune homme que j’aime sollicite votre main. Votre mère m’avait donné pleins
          pouvoirs sur vous ; je vous le donne et je vous donne à lui. 

 Ils restèrent la tête baissée, sans se regarder. 

 — Et mon père ? demanda tout à coup Nikanor, s’apercevant que ceci n’était plus du tout
          dans les règles. 

 — Il va venir, répondit sèchement Batounine ; je l’ai envoyé chercher. 

 Il se tourna vers sa sœur en lui parlant d’autre chose. 

 — Agathe, dit Nikanor, c’est vrai que vous serez ma femme ? Je vous ai aimée en vous
          voyant. 

 Elle le regarda sans lui répondre. Plus heureuse encore que lui, elle l’avait aimé avant
          de l’avoir vu, d’après ce qu’elle savait de lui. Sans s’en douter, Polyxène avait bien
          travaillé. 

 7 

BATOUNINE FUT INFLEXIBLE ; il avait décidé qu’il emmènerait Nikanor à l’étranger, et il
          l’emmena. C’était, à vrai dire, une mesure très sage, faite pour aiguiser la passion qui
          portait les jeunes gens l’un vers l’autre. 

 Son œil exercé avait jugé la situation au bout de deux ou trois jours. 

 Agathe se donnait corps et âme, tout simplement, comme les fleurs s’ouvrent au soleil :
          c’était la femme d’un seul amour ; elle n’avait rien aimé jusque-là, sauf sa mère et son
          père, mais ceux-là d’une tendresse si peu expressive et pour ainsi dire si lointaine, que
          c’était plutôt du respect que de l’affection. L’amour entrait dans sa vie avec la majesté
          d’un roi ; elle s’inclinait devant le maître, heureuse d’être sa servante. Son
          intelligence était moins complète que son cœur ; elle ne cherchait point à analyser, mais
          elle se prêtait merveilleusement à subir. 

 Nikanor vivait dans une tout autre sphère. Il n’analysait pourtant pas davantage le
          sentiment qui l’entraînait vers cette créature douce et belle, qui allait être à lui. Il
          s’efforçait bien de faire entrer dans son amour la gravité nécessaire à sa situation ; sa
          haute piété ne lui permettait pas de s’abandonner aux délices de l’heure présente, comme
          l’eût fait un laïque ; mais tout en raisonnant, tout en se disant qu’il serait bien
          heureux, époux chrétien, de fonder une famille sous des auspices aussi favorables, il n’en
          était pas moins livré à tout l’éblouissement d’une passion où son intelligence et son
          choix n’avaient eu nulle part. 

 Il aimait Agathe parce qu’il était jeune, parce qu’elle était belle, et que cet amour
          permis, sanctifié, répondait à toutes les aspirations de sa vingt et unième année, entre
          une jeunesse studieuse et un avenir empreint de la gravité sacerdotale. 

 Enchanté du succès de ses négociations, le diplomate avait jugé inutile de consulter son
          pupille pour des arrangements qu’il considérait comme purement matériels, ceux qui avaient
          rapport à la situation future du jeune homme, lorsque après son mariage il aurait reçu les
          ordres sacrés. Ayant un jour, en causant avec Nikanor, prononcé le nom d’une des paroisses
          de Moscou, il fut surpris de rencontrer de la résistance. 

 — Comment, tu ne veux pas de celle-là ? Mais, mon cher enfant, c’était celle du père de
          ta fiancée ; elle te revient de droit ! Celui qui l’occupe à présent n’en fait que
          l’intérim. 

 — Je ne veux pas habiter Moscou, dit Nikanor avec son inaltérable douceur. 

 — Pétersbourg alors ? tu es bien gourmand ! 

 — Ni Moscou ni Pétersbourg, monsieur le comte, ni aucune ville. Je veux être un
          desservant de campagne, comme mon frère et mon père. 

 Une fois de plus Batounine fut tenté de faire acte d’autorité et d’affirmer ses droits ;
          c’était d’ailleurs l’inévitable révolte intérieure qui bouillonnait en lui lorsqu’il
          entendait son fils faire allusion à sa famille nourricière ; mais, comme les autres fois,
          le comte rappela son sang-froid et tint tête à la difficulté. 

 — Tu ne te rends pas compte qu’étant beaucoup plus intelligent, ayant beaucoup mieux
          profité des occasions de t’instruire, tu es fait pour occuper une situation beaucoup plus
          élevée ! dit-il. 

 — Que le ciel me préserve du péché d’orgueil, répondit Nikanor. 

 — Il n’est point question d’orgueil ; tu as reçu de Dieu des dons plus brillants, tu es
          tenu de les faire fructifier. Il y a une parabole pour cela dans les Évangiles. 

 Le jeune homme était pris ; il comprit que sa résolution pouvait n’être pas compatible
          avec les plans que la famille d’Agathe avait formés pour elle, et il s’en expliqua avec sa
          franchise ordinaire dès qu’il fut seul avec la jeune fille. 

 — Agathe, lui dit-il, vous êtes d’une famille distinguée, et moi, je ne suis que le fils
          d’un pauvre desservant de campagne… 

 Elle lui jeta un regard où tout l’orgueil de l’amour avait mis sa lumière. Il continua : 

 — J’ai été si heureux de savoir que vous pouviez être à moi, que je n’ai même pas songé
          à me demander pourquoi l’on m’avait permis d’aspirer à vous. 

 Était-il besoin de réponse ? Est-ce que Nikanor, beau, élégant, instruit, n’était pas
          digne de toutes les gloires ? 

 — Je le sais maintenant, reprit le jeune homme ; on m’avait choisi pour succéder à votre
          père… le comte me favorise vraiment ! C’est mon parrain, et il est trop bon pour moi… Mais
          moi, Agathe, je ne puis accepter des faveurs qui me mettraient si fort au-dessus de ma
          famille… Vous le comprenez, n’est-ce pas ? 

 Il développa des raisons qui étaient, en effet, excellentes. Elles n’eussent rien valu,
          que la pauvre Agathe ne les en eût pas moins admirées ; mais plus Nikanor témoignait de
          noblesse et de désintéressement, plus le jeune homme grandissait à ses yeux. 

 — Je vous comprends, dit-elle quand il eut terminé, et je vous approuve. 

 — Cela vous est indifférent d’être la femme d’un humble prêtre de village, alors que
          vous pouviez prétendre à des distinctions et à la société choisie d’une grande ville ? 

 Elle posa sur le sien son regard bleu, d’une pureté angélique. 

 — Où tu iras j’irai, dit-elle, citant la Bible. Ton pays sera mon pays, et ton Dieu sera
          mon Dieu. 

 Fort de cet appui, Nikanor fit part de son inébranlable décision à Batounine, qui n’en
          fut point content. Le comte s’était attendu à la soumission qu’il avait toujours
          rencontrée ; et tout en se louant de la docilité de Nikanor, peut-être avait-il parfois
          regretté que le jeune homme ne montrât point un peu plus de caractère. Si telle avait été
          sa pensée intime, il eut tout le loisir de la regretter, car cette fois le doux Nikanor
          fut inflexible. 

 C’est pendant les banales péripéties de leur voyage à l’étranger que se livra cette
          bataille journalière. 

 Batounine était têtu, mais son fils ne l’était pas moins ; peut-être l’était-il
          davantage. Le diplomate croyait trouver une arme bien puissante dans la personne
          d’Agathe ; lorsqu’il apprit qu’Agathe avait passé à l’ennemi, il reconnut la lutte
          inégale. Sans doute il pouvait maintenant s’opposer à ce mariage, qu’il avait favorisé,
          mais aurait-il le cœur de désespérer ces deux enfants qui s’aimaient ? 

 Cependant on ne renonce pas si facilement à des espérances longuement caressées, et la
          lutte courtoise, mais passablement âpre, engagée au départ, aurait pu se prolonger après
          le retour, si Batounine ne s’était pas avisé de la fragilité des résolutions humaines. 

 — Il refuse aujourd’hui, pensa-t-il, parce qu’il est amoureux et que ce serviteur de
          Dieu ne voit pas plus loin que le bout du nez de Cupidon. Mais lorsqu’il aura trente ans
          et sa femme aussi, l’ambition finira bien par avoir son jour. Laissons-le faire ; je me
          charge de ne pas le laisser se rouiller dans son trou de campagne. 

 Batounine annonça donc à son filleul qu’il mettait bas les armes. 

 — Seulement, ajouta-t-il, je ne saurais me décider à te voir enterré dans une paroisse
          peuplée de paysans ignares. Tu resteras à Slava, et le père Fadeï prendra sa retraite. Je
          sais que c’est contraire aux usages, voire à la loi, mais Slava est une paroisse nouvelle
          fondée par moi. Fadeï en est le premier titulaire, et je parviendrai bien à arranger cela.
          Ne réplique pas, ou je me fâche. 

 Rester à Slava ! C’était précisément ce qu’aurait demandé Nikanor s’il s’était jamais
          permis de demander quelque chose. Sa nature bizarre et fière lui permettait de refuser,
          mais non de souhaiter. Malgré les principes d’ascétisme qu’il s’était posés à lui-même, il
          n’eut pas le courage de repousser la coupe de miel qui venait s’offrir à ses lèvres. 

 À la fin de janvier, Nikanor épousa son Agathe. Les jeunes époux partirent pour Kief ;
          c’était à la fois un pèlerinage de piété et un voyage de noces, comme le fit observer
          Polyxène à son oncle, quand il revint à Pétersbourg, après la cérémonie à laquelle il
          avait voulu assister. 

 — Toi, fit Batounine, si l’on ne te marie pas, tu seras la plus mauvaise langue de
          Russie avant six mois. 

 — Hé ! mon oncle, mariez-moi !… Je ne sais comment cela se fait ! il y a cinq ou six ans
          j’avais des épouseurs au panier ; maintenant, on ne voit plus que du fretin. 

 — Hé, ma nièce, c’est une fable de La Fontaine que vous me débitez là ! fit le comte.
          Soit, je vous marierai ; mais ne regimbez plus ! 

 — Oh ! mon oncle ! vous avez la main si heureuse ! fit hypocritement Polyxène. 

 Il la maria, en effet, à un général d’artillerie, ni trop jeune ni trop vieux, pas trop
          laid, assez riche ; enfin ce qu’on appelle un beau parti. 

 — Ce n’est pas un mari à chérir, dit Polyxène à sa sœur Lydia le matin de son mariage,
          mais enfin on peut s’en arranger ; l’essentiel, c’est qu’il supporte bien les
          contrariétés. Tiens, sais-tu, fillette ? je vais te faire une confidence. 

 Lydia allait mettre ses deux mains sur ses oreilles, sachant par expérience que les
          confidences de sa sœur étaient ce que sa mère eût le moins aimé lui voir entendre ; mais
          sa grande sœur avait déjà rabattu les mains, qu’elle tenait prisonnières. 

 — Oui, tu l’entendras malgré toi. Je n’ai jamais vu qu’un seul garçon dont j’aurais pu
          être amoureuse pour tout de bon, c’est-à-dire quelqu’un que j’aurais aimé à tourner et à
          retourner sur le gril, avec accompagnement de poivre, de sel et de jus de citron ; et ce
          quelqu’un-là, c’est le cousin Nikanor. 

 — Oh ! fit la petite, scandalisée. Nikanor qui va être prêtre ! Et puis, pourquoi
          l’appelles-tu cousin ? 

 — Nigaude ! Et si tu le dis à maman, tu sais, prends garde à toi ! 

 C’est sous ces heureux auspices que Polyxène entra, nouvelle épousée, dans la maison de
          son mari. 

 Pendant ce temps, les charpentiers de Slava avaient fort à faire ; au bout du parc, sur
          la pelouse qui touchait à la route, tout près de l’église, on avait prélevé sur la terre
          seigneuriale un enclos bien palissadé ; quelques grands arbres y donnaient une ombre
          favorable en été, et le verger du comte, qui se terminait là, s’était vu retrancher
          quelques perches de son meilleur terrain. Une belle maison y fut construite dès les
          premiers jours du printemps. Des meubles arrivèrent sur de longues files de chariots, et
          avec eux un harmonium, chose qu’on n’avait jamais vue dans le pays et dont l’emploi excita
          bien des commentaires avant que l’intendant de Batounine eût déclaré qu’on s’en servait
          « pour jouer du piano ». Les tapissiers vinrent de Kazan poser les tentures, et le
          jardinier en chef garnit les fenêtres à l’intérieur de plantes au feuillage persistant. 

 Enfin, un jour de septembre, car tout cela avait été exécuté avec une rapidité
          prestigieuse, la grande calèche du comte, envoyée à Samara pour l’arrivée du bateau,
          déposa devant le perron de la maison neuve Agathe et son mari, devenu le père Nikanor. 

 Jeune père, en vérité, dont les cheveux, destinés à ne plus connaître l’affront du fer,
          commençaient à former autour de son beau visage une auréole de boucles soyeuses, et dont
          la barbe rebelle frisait comme celle de quelque dieu grec. À partir de ce jour le père
          Fadeï prit sa retraite, et le père Nikanor fut titulaire de la paroisse de Slava. 

 Ce fut une émotion profonde pour le pauvre desservant le jour où il vit son nourrisson
          s’avancer tenant le vase sacré dans ses belles mains effilées. Se rappelait-il le petit
          être affamé auquel il avait administré le baptême avant de le porter sur le sein
          réconfortant de la bonne popodia ? Lorsque la voix grave et veloutée de Nikanor prononça
          les paroles sacramentelles, un frisson courut entre les épaules du bon vieux. 

 — Vois-tu, dit-il à sa femme quand ils se retrouvèrent seuls dans leur vieille maison,
          si jamais un homme fut fait pour appeler le bon Dieu parmi nous, c’est cet enfant-là. Je
          crois vraiment que c’était un enfant de miracle ! 

 8 

TROIS ANNÉES S’ÉCOULÈRENT DANS une paix parfaite, telle qu’on n’en peut goûter qu’en un
          lieu éloigné de toute préoccupation mondaine, politique et même artistique. Nikanor vivait
          au milieu des paysans, remplissant envers eux tous les devoirs de son poste, très
          respecté, plutôt qu’aimé, car il avait en lui ce je ne sais quoi qui interdit la
          familiarité. Il était trop d’une autre race pour devenir populaire ; malgré la grande
          somme de temps, de patience et de dévouement qu’il était toujours prêt à dépenser, les
          intelligences étroites de ses paroissiens empêchaient leurs cœurs simples d’aller à lui. 

 Il en souffrait. Son rêve d’humilité n’avait pas été un rêve de sacrifice ; il eût voulu
          être aimé, non pour lui-même peut-être, mais pour le bien qu’il souhaitait faire ; or, il
          n’avait ni l’amour, ni même la grande et haute satisfaction du devoir accompli. 

 Pour que cette satisfaction, la plus noble qu’il soit donné à l’homme d’éprouver, puisse
          rayonner dans une âme, il faut que l’accomplissement du devoir se produise de quelque
          façon appréciable ; or, rien ne révélait jamais à Nikanor qu’il eût payé sa dette à la
          portion d’humanité qui dépendait de lui. 

 Plus de superstition que de religion véritable, un fatalisme qui remplaçait la
          résignation, une facilité extrême à s’accommoder avec sa conscience dans la faute, unie à
          la docilité traditionnelle qui lui amenait un troupeau de paysans prêts à se confesser
          pour Pâques et également prêts à retourner à leurs péchés le lendemain, ce n’était pas de
          quoi contenter les aspirations chrétiennes de Nikanor. 

 Il eût voulu moins de demi-perfection chez ses ouailles, quelques révoltes de conscience
          l’eussent moins alarmé que cette placidité un peu bestiale, cette paix de l’à-peu-près
          dans laquelle s’endormait toute sa paroisse, et dans laquelle il n’avait point de plus
          grande terreur que de s’endormir à la fin lui-même. 

 Agathe aussi semblait avoir subi l’influence somnolente de ce pays tranquille. 

 C’était toujours la même belle créature douce et confiante, remplie d’une adoration
          respectueuse pour l’époux choisi que le ciel lui avait donné. 

 Elle l’aimait, le cœur plein, reconnaissante à Dieu de ces dons exceptionnels, se
          sachant heureuse entre toutes ; et pourtant une sorte de torpeur l’empêchait d’exprimer sa
          pensée. Depuis leur mariage, le caractère sacré dont Nikanor avait été revêtu avait mis
          une barrière à ses épanchements, de même que sa pudeur exquise avait scellé ses lèvres
          alors qu’elle n’était encore que fiancée. 

 Il y a des natures délicates, mais incomplètes, chez qui les sentiments, même les plus
          élevés, ne peuvent trouver leur expansion ; ce n’est pas la timidité seule qui les
          contraint au silence, c’est une impossibilité radicale de formuler en un langage
          quelconque les impressions reçues, qui restent vagues et flottantes, quoique
          douloureusement intenses, comme parfois dans le rêve. 

 Agathe était une de ces natures, elle n’osait pas ; mais eût-elle osé que ses lèvres se
          fussent trouvées incapables de se mouvoir. Ses yeux seuls parlaient ; mais lorsque la
          souffrance de ne pouvoir s’exprimer devenait trop violente, elle les baissait, désespérée,
          pour ne pas laisser voir les larmes qui les remplissaient, et son secret n’en demeurait
          que plus profondément enseveli en elle-même. 

 Ce calme, cette modération dans l’expression des sentiments même les plus permis, ne
          déplaisaient pas à Nikanor. Il y trouvait une dignité appropriée au caractère auguste dont
          il était revêtu. Il avait pourtant aimé Agathe avec toute l’ardeur d’une première
          passion ; mais c’était avant d’avoir reçu les ordres sacrés ; ainsi le veut l’Église, qui
          comprend, excuse toutes les fougues de la jeunesse et qui leur laisse le temps de
          l’apaisement, presque de la satiété, avant de conférer au postulant la dignité qui le
          place à part dans un monde au-dessus des mortels. 

 Nikanor aimait pourtant bien sa femme ! Elle l’adorait si aveuglément, que son cœur
          généreux l’eût aimée uniquement par reconnaissance. Il lui gardait encore une autre sorte
          de gratitude, celle de l’homme pour la femme qui lui a révélé l’amour : le souvenir des
          heures bénies où il l’avait attendue et espérée lui dictait encore des paroles de
          tendresse dont toute épouse eût été fière. Mais il avait dépassé, pensait-il, les hauteurs
          de l’amour mortel, et sa pensée de jeune sage s’en allait bien au-delà des aspirations
          terrestres. 

 Parfois, assis devant son harmonium, il s’oubliait dans des chants sacrés où son âme se
          versait tout entière : les yeux baignés de larmes merveilleuses, il entrevoyait un monde
          idéal, plus beau, plus grand, plus noble que le monde où il avait voulu vivre. Il ne
          regrettait pas le renoncement qu’il avait fait de son ambition ; ses désirs allaient bien
          au-delà de ce que la vie pouvait lui donner. 

 Ce qu’il pensait, il ne le dit à personne ; une sorte de mélancolie sereine ajoutait
          encore à la noblesse que la nature lui avait départie, et décourageait les questions. 

 Aux époques voulues, il se mêlait aux prêtres des autres paroisses et se montrait avec
          eux tel que l’eût pu exiger le maître des cérémonies le plus rigoureux ; mais avec aucun
          il n’eut jamais de ces entretiens confidentiels parfois si essentiels pour détendre une
          âme. On le jalousait d’ailleurs ; les faveurs accumulées sur lui par la fantaisie de
          Batounine lui avaient fait bien des envieux, même dans un milieu où, généralement, ces
          mesquines préoccupations n’ont guère d’importance. 

 Pendant ces trois années, Batounine n’était venu qu’une seule fois à Slava, et pour un
          temps très court. On eût dit que Nikanor, établi et marié, cessait d’être un sujet
          d’intérêt pour lui. Sans doute, il attendait le moment prévu où l’ambition se réveillerait
          chez le jeune prêtre. 

 Une chose contrariait le diplomate : le ménage n’avait point d’enfants. 

 C’était grave, en effet, plus grave que Batounine ne pouvait le concevoir. Les joies de
          la paternité auraient arraché Nikanor à bien des rêveries solitaires, et Agathe s’en fût
          sentie plus forte. Rien ne donne de la décision, de la hardiesse, de la sécurit�� à une
          femme comme de sentir un enfant dans ses bras. Mais, après tout, il n’y avait pas lieu de
          désespérer, et beaucoup de jeunes ménages ont attendu plus longtemps leur premier-né. 

 Madame Kédrof avait aussi passé trois ans loin de Slava. Le mariage de Polyxène, en lui
          enlevant un gros souci, ne lui avait donné que plus de loisir pour s’occuper de ses deux
          fils. Suivant une tradition trop ancienne pour n’être pas à leurs yeux vénérable, ceux-ci
          avaient fait des dettes et des bêtises, deux choses qui ne vont guère l’une sans l’autre ;
          et leur mère avait eu fort à faire pour les tirer de peine. Enfin, l’aîné s’était marié ;
          le second semblait vouloir se ranger ; la mère de famille put venir à Slava jouir d’un
          repos bien gagné. Sa fille Lydia l’accompagnait. 

 La fillette gracile était devenue une jeune fille mince et élégante. Sa délicatesse de
          formes n’avait rien perdu au changement ; elle avait même conservé cet air enfantin qui
          donne tant de charme aux figures de quinze ans. En effet, elle n’avait pas encore atteint
          sa seizième année, et malgré les confidences de Polyxène elle avait gardé la pureté de
          cœur d’un petit enfant. 

 Madame Kédrof, un peu curieuse, était allée le plus gracieusement du monde faire une
          visite à la jeune madame Popof. Ce n’était pas tout à fait conforme aux usages, mais à la
          campagne on n’y regarde pas de si près. Et puis, elle n’était pas fâchée de voir par ses
          propres yeux quelle espèce de nid son frère avait construit pour le cher filleul. 

 C’était un nid fort agréable, et la colombe qui l’habitait en était tout à fait digne.
          Ce fut Agathe qui lui en fit les honneurs, car Nikanor était parti le matin pour un
          village éloigné où s’était déclarée une épidémie. 

 — Cela ne vous effraie pas de savoir votre mari au milieu de ces miasmes ? dit madame
          Kédrof, soudain prise d’intérêt à la vue de cette aimable jeune femme, si distinguée et si
          modeste. 

 — À la grâce de Dieu ! répondit-elle ; mais l’expression effrayée de son visage prouva
          qu’elle avait bien compris le danger. 

 Le cœur de Lydia sauta dans sa poitrine encore étroite. C’était beau de braver ainsi le
          péril, pour faire son devoir ! Quel héros que cet homme, doux et patient, qui s’en allait
          porter la parole de Dieu aux mourants ! 

 — Venez tous les deux dîner dimanche avec nous, ma chère, dit la bienveillante madame
          Kédrof en se retirant ; cela vous rappellera le bon vieux temps. 

 Au moment d’atteindre la clôture de leur propriété, les deux dames virent sur la route
          la longue silhouette de Nikanor. 

 Il revenait à l’ardeur du soleil, la tête basse, le dos courbé, comme s’il fléchissait
          sous le poids d’un immense fardeau ; c’était le poids des misères humaines qui
          s’appesantissait ainsi sur lui. Madame Kédrof entra dans le jardin. 

 — Il est poussiéreux et fatigué, dit-elle à sa fille ; il n’aimerait pas être rencontré
          dans cet attirail. 

 Nikanor passa de l’autre côté de la palissade à grandes enjambées ; ses robes ouvertes
          pour mieux marcher flottaient au vent derrière lui. 

 — Comme il a l’air triste ! dit Lydia tout bas. 

 Nikanor s’arrêta, ôta son chapeau et rétablit un peu d’ordre dans sa chevelure éparse ;
          puis il reboutonna de bas en haut sa double robe qui lui tombait jusqu’aux pieds, secoua
          la poussière qui le couvrait et se remit en marche avec la lenteur qui convient à la
          démarche sacerdotale. 

 — J’aime assez cela, dit madame Kédrof à sa fille. Il faut être correct. Mais que c’est
          étrange de voir le petit Nikanor devenu titulaire de notre paroisse ! 

 Le dimanche suivant, pendant l’office, Lydia eut plus d’une distraction. 

 Debout près de sa mère, dans le petit recoin formé par la balustrade qui sépare la
          chapelle proprement dite de l’église elle-même, elle écoulait les psaumes sans y prêter
          attention. Batounine avait une maîtrise peu considérable, mais très bien stylée, et les
          voix des chantres étaient fort bonnes à entendre. Le diacre, beau garçon d’une trentaine
          d’années, psalmodia l’Épître, puis la porte de gauche s’ouvrit, et Nikanor apparut,
          portant le livre d’Évangiles, richement relié. 

 Un léger frémissement courut dans le chœur ; c’était la première fois que le jeune
          prêtre officiait devant les « dames ». Fadeï en avait le frisson d’angoisse. 

 Nikanor portait sur sa robe de soie d’un pourpre foncé et changeant un vêtement
          sacerdotal d’une grande richesse ; ses cheveux tombaient en anneaux autour de son beau
          visage, transfiguré par la grandeur de son ministère ; sa barbe frisée, rebelle au peigne,
          ondulait au bas de ses joues. 

 Lorsque du plus grave de sa voix de basse il commença la lecture du texte saint, Lydia
          frémit de la tête aux pieds. Était-ce dans ses rêves qu’elle avait entendu des paroles de
          mansuétude et de pardon tomber de lèvres divines où le miel de sagesse avait laissé son
          parfum idéal ? 

 Elle écoutait recueillie l’Évangile entendu cent fois, et qu’il lui semblait n’avoir
          jamais compris. La voix de Nikanor montait à mesure qu’il avançait dans sa lecture, et
          l’âme de la jeune fille montait en même temps vers un paradis qui n’était plus
          inaccessible. 

 Lorsqu’il eut terminé, Lydia retomba sur la terre. Le reste de l’office s’acheva sans
          ramener les émotions délicieuses qui venaient de lui révéler un monde nouveau ; elle était
          brisée comme après un effort immense, mais son abattement avait en même temps quelque
          chose de très consolant. 

 Lorsque, la messe finie, la foule s’écoula au dehors, les deux dames regagnèrent à pied
          leur demeure si proche. 

 — À quoi penses-tu ? demanda madame Kédrof, surprise de voir sa fille si recueillie. 

 Le soleil brillait par intervalles entre des nuages roulés par un vent d’orage ; la
          terre était tour à tour très sombre et très éclatante, comme les pensées de Lydia. 

 — Je songeais, dit-elle après un court silence, que c’est une grande honte que
          d’appartenir à une religion dont on ne connaît pas le premier mot. 

 Madame Kédrof regarda sa fille avec surprise. 

 — Comment, pas le premier mot ? Je t’ai appris, toute petite, ce que chacun doit savoir,
          l’histoire sainte… et tout ! 

 — Oui, maman, et je vous en remercie. Mais j’aimerais à connaître l’histoire de notre
          Église et… bien d’autres choses. Vous savez, maman, que je n’ai pas encore eu mon
          instruction religieuse. 

 — Je pensais te faire suivre un cours à Pétersbourg l’hiver prochain. 

 — Oh ! maman ! pourquoi pas cet été ? Il me semble que le père Nikanor m’enseignerait
          cela mieux que personne au monde ! 

 — Au fait, c’est vrai ! pensa madame Kédrof ; et puis, très homme du monde, Nikanor…
          Nous verrons, dit-elle à sa fille ; nous lui parlerons de cela après le dîner. Et s’il
          allait ne pas vouloir ? Tu sais qu’on ne peut pas l’y forcer ? 

 — Cela me ferait beaucoup de peine, dit Lydia lentement, les yeux pleins de larmes, le
          cœur serré à se briser. 

 9 

NIKANOR AVAIT CONSENTI. Dans le salon frais, situé au nord où la lumière était si douce,
          où le regard, errant à travers les hautes portes-fenêtres, se reposait sur les pelouses
          onduleuses, d’un vert profond, encadrées d’arbustes en fleur, assise en face du père
          Nikanor, qui parlait lentement, d’une voix riche et moelleuse, Lydia écoutait. 

 Elle avait l’air d’une petite fille ; à peine posée sur sa chaise, les mains jointes au
          bord de la table, elle écoutait comme un élève docile qui se fait attentive pour retenir
          sa leçon. Quand le jeune prêtre s’arrêtait, Lydia, après un instant de silence, faisait
          une question de sa voix candide ; Nikanor répondait, et le duo alterné de leurs voix
          assoupissait la bonne madame Kédrof, enfoncée dans son fauteuil, un ouvrage à la main. 

 L’été se passa ainsi, d’une façon délicieuse ; les leçons avaient lieu le lundi dans
          l’après-midi ; pendant le reste de la semaine, Lydia mettait ses souvenirs en ordre et
          préparait un petit résumé qu’elle remettait à Nikanor. Rentré chez lui, il lisait le
          travail de sa catéchumène, marquant parfois les marges d’une annotation, et l’idée lui
          vint plus d’une fois qu’après tant d’autres ouvrages, un ouvrage court et clair écrit pour
          les jeunes intelligences serait une œuvre utile. 

 — Pourquoi tant d’orgueil ? se dit-il ensuite. Ferais-je mieux ce que d’autres ont bien
          fait ? 

 Et il renonça à son vague projet. 

 L’automne s’avançait ; madame Kédrof parlait de retourner à Saint-Pétersbourg ; ce fut
          pour lui un véritable souci. Fallait-il renoncer au plaisir d’exprimer dans une belle
          langue, noble et grave, les leçons qui produisaient tant de fruits ? 

 Mais Nikanor n’en était plus à la période où l’on hésite devant les renoncements. Sans
          qu’il en eût bien nettement conscience, il avait déjà retranché beaucoup de choses de sa
          vie ; celle-là lui paraissant particulièrement douloureuse à sacrifier, il la sacrifia
          rapidement, sans esprit de retour. 

 — Il faut arrêter ici nos leçons, dit-il un jour à Lydia. 

 Un vent aigre, autour de la maison, roulait un grand torrent de feuilles mortes. L’hiver
          était proche, avec sa froidure et sa désolation. La jeune fille en sentit dans son âme
          toutes les glaciales horreurs, et leva sur lui un regard douloureux. 

 — Que ferai-je sans ces leçons ? dit-elle tristement. 

 — Si elles ne vous ont pas enseigné la science de vivre en chrétienne, nous avons perdu
          notre temps tous les deux, répondit-il en regardant par la fenêtre. 

 Lydia eut grande envie de pleurer ; pourquoi lui parlait-il si durement ? Elle ne
          l’avait pas mérité, assurément ! Elle ne put lui en vouloir, car c’était un saint, et les
          saints voient les choses de ce monde avec d’autres yeux que nous. Mais pourquoi n’avait-il
          pas voulu continuer les leçons jusqu’au moment du départ ? 

 Elle n’osa le lui demander, et quinze jours après, en prenant congé de lui, elle n’osa
          point non plus le questionner au sujet de la reprise de leurs conférences, l’année
          suivante. Depuis qu’il lui avait témoigné cette sorte de sévérité, elle avait une peur
          extrême de lui déplaire. 

 Lorsque la voiture qui emportait les dames Kédrof eut disparu au tournant de la
          terrasse, Agathe rentra dans la salle à manger. Quelques gouttes d’eau brillaient sur ses
          cheveux blonds, un peu emmêlés par la bourrasque qui faisait rage au dehors ; son teint
          était rose, ses yeux brillants… Quel magicien qu’un vent d’équinoxe ! 

 — Les voilà parties, dit-elle en s’approchant de Nikanor, rentré avant elle, après avoir
          dit adieu de la main aux voyageuses. Je n’en suis pas trop fâchée ; elles te prenaient
          beaucoup de ton temps, sais-tu cela, Nikanor ? 

 — Je l’avais remarqué, répondit-il d’un ton tranquille. Mais, Agathe, ce n’était pas du
          temps perdu ! 

 — Je le sais… Pourtant, je suis bien aise de nous retrouver tous les deux, comme
          autrefois. 

 Elle s’approcha de la chaise de son mari et posa une main blanche et mince sur le
          dossier. 

 — Je t’aime, Nikanor, je t’aime plus que tout… 

 — Après Dieu, corrigea le prêtre. 

 — Après Dieu, répéta la jeune femme docilement, mais sans conviction ; je t’aime
          tellement que parfois cela me fait mal… 

 Nikanor fronça très légèrement les sourcils, Agathe se hâta d’ajouter : 

 — Je crois que je suis un peu malade… Mais… oh ! mon mari, je t’aime tant ! 

 Une pluie de larmes tomba de ses yeux tout à coup, comme une averse de printemps. Lui,
          étourdi, contrarié, ne savait trop que lui dire ; il posa un baiser sur ses cheveux
          humides ; elle lui prit une main qu’elle porta à ses lèvres entrouvertes avec une effusion
          douloureuse, et Nikanor sentit sur sa chair le contact des petites dents blanches de sa
          femme ; il retira sa main un peu trop vite. 

 — Qu’as-tu donc ? dit-il. 

 — Je ne sais pas… J’ai de l’angoisse. Il me semble qu’un malheur nous menace… Dis, tu
          m’aimes pourtant ? 

 Nikanor posa son regard de jeune sage sur les yeux inquiets d’Agathe. 

 — Je t’aime, dit-il. Tu m’es chère et sacrée… 

 — Ah ! merci, murmura la jeune femme en se laissant glisser à genoux tout contre son
          mari. 

 Appuyant sa main sur l’épaule de la pauvre créature secouée par les sanglots, il
          l’attira contre lui ; elle posa sa tête sur les genoux de son mari, et, peu à peu, son
          agitation se calma ; sa respiration devint plus régulière, et elle leva vers lui son beau
          visage encore enflammé. 

 — Tu ne sais pas, dit-elle, quelquefois je me suis figuré que tu ne m’aimais plus, –
          plus comme autrefois… 

 — Autrefois, dit Nikanor en se levant et en relevant sa femme du même geste ; autrefois
          est loin ! C’était la folie de la jeunesse. À présent, ma chérie, c’est la vie, c’est la
          raison. Je t’aime, tu le sais ; ne te fais pas de chimères, et quand tu te sentiras
          troublée, tourne-toi vers la lumière éternelle. 

 Il fit quelques pas dans la pièce tiède et presque luxueuse qui leur servait de salon et
          de bibliothèque ; la tempête rageait au dehors, et la pluie battait les vitres par rafales
          avec une colère aveugle. 

 — Elles ont bien mauvais temps pour leur voyage ! se dit-il en retournant à sa table
          chargée de volumes. 

 C’étaient les Pères de l’Église, qu’il avait consultés pendant l’été, afin de leur
          emprunter plus d’autorité pour ses leçons. D’un geste net, sans brusquerie, il recueillit
          sur un de ses bras tout le bagage théologique, qu’il enferma dans une armoire vitrée ;
          après quoi, hésitant, il fit deux pas dans la direction de son harmonium, puis s’arrêta
          court. 

 — Pas aujourd’hui, dit-il tout bas. 

 Il se rendit dans l’antichambre, jeta un manteau sur ses épaules et prit son chapeau. 

 — Si on me demande, dit-il à sa femme, je suis à l’église. 

 Et elle le vit passer un instant après sur la place ; fouetté en tous sens par l’ouragan
          qui semblait vouloir l’enlever, il luttait avec une énergie presque joyeuse. Il entra dans
          l’église, et soudain, aux yeux d’Agathe, appuyée aux vitres, la place parut énorme, la
          tempête effroyable et le monde désert. 

 L’hiver fut rude et le printemps tardif. Une langueur qui n’était pas sans charme
          s’était emparée d’Agathe, devenue faible et frêle. Elle se plaisait à cet état de
          demi-souffrance qui lui valait de la part de Nikanor bien des attentions délicates. Il
          l’arrangeait commodément sur le canapé, entourait ses pieds d’un châle, lui mettait un
          oreiller sous la tête et penchait enfin vers elle son beau visage éclairé d’un sourire
          lumineux. 

 Il était plein de tendresse pour cet être charmant et bon, auquel il eût voulu
          communiquer la sérénité de son âme ; mais, hélas ! plus il élargissait les horizons de sa
          pensée, plus elle le sentait s’envoler loin d’elle. 

 La tendresse qu’il lui témoignait, si douce, si bienfaisante, n’était qu’un reflet
          lointain de ce qu’elle eût souhaité, pareil à l’image du feu dans un miroir qui brille
          sans réchauffer. 

 Agathe mourait non de n’être plus aimée, car son mari la chérissait, mais d’avoir été
          aimée autrement, autrefois, et d’avoir gardé vivant en elle l’amour ardent des premiers
          jours, alors que Nikanor en avait laissé éteindre la flamme. 

 Le mois de juin ramena enfin ses hôtes à Slava. 

 Batounine y fit une courte apparition, pendant laquelle il put constater qu’Agathe avait
          beaucoup changé ; il ne s’en émut guère, mettant sur le compte d’un discret espoir de
          maternité la pâleur et la fatigue de la jeune femme, et son séjour ne fut pas assez
          prolongé pour que son attente pût être détrompée. Il retourna aux eaux d’Allemagne, qui
          lui réussissaient fort bien, promettant de revenir en automne… peut-être ! 

 Madame Kédrof se fit plus longtemps attendre ; elle arriva enfin avec Lydia et sa fille
          aînée Polyxène, qui prétendait avoir besoin de prendre des vacances. 

 — Vous ne pouvez pas vous figurer, maman, disait-elle, comme c’est fatigant de vivre
          toujours avec la même personne, de voir toujours la même figure aux repas, d’entendre
          toujours la même voix ! Quelquefois j’ai envie de dire à mon mari : Mettez un faux nez,
          mon cher ! Cela vous donnera un regain de nouveauté, et vous y gagnerez ! C’est positif !
          Je finirai par le lui dire ! Par exemple, je ne sais pas trop comment il le prendra ! il
          se trouve si bien comme il est ! 

 À peine arrivée, Polyxène courut visiter Agathe. Elle ne l’avait pas revue depuis le
          moment des fiançailles, et dans sa curiosité un peu perverse elle grillait de voir comment
          pouvait être fait un ménage de prêtre. 

 L’installation ne lui déplut pas, la maîtresse du logis lui sembla intéressante ; le
          maître était absent. 

 — Comment ! ma chère, pas encore d’enfants ? Des espérances, au moins, – disons des
          certitudes ! Non ! Mais à quoi pensez-vous alors ? C’est absolument indispensable, cela !
          On ne conçoit pas un ménage de prêtre sans une demi-douzaine de mioches ! Et vous n’en
          avez jamais eu ? Vous allez être obligée d’avoir des jumeaux pour vous rattraper. 

 Agathe souriait d’un air contraint, tournant son visage pâli du côté du mur. 

 — J’ai peur, dit-elle enfin, que Dieu ne m’ait pas destinée à être mère. 

 Et ses larmes jaillirent avec le secret de sa grande douleur. Oui, c’était là sans doute
          ce qui avait contristé Nikanor. Mais de cela, elle ne dirait jamais un mot à personne !
          Elle ne pouvait pas avoir d’enfants ! Elle était marquée au front du doigt de Dieu comme
          une brebis stérile qu’on aurait dû éloigner du troupeau. 

 Certes, ce n’est pas à Polyxène qu’elle eût jamais imaginé de révéler cette misère
          intime, mais on ne choisit pas toujours ses confidents ; il y a des moments où les secrets
          tombent comme des fruits mûrs, dans la corbeille, ou dans la poussière, au hasard. 

 L’écervelée en fut plus touchée qu’elle ne l’eût cru possible. Elle n’avait pas
          précisément ce qu’on est convenu d’appeler des entrailles maternelles, mais privée
          d’enfants elle-même, elle avait parfois pensé que les maisons pleines de petits pas
          pressés et de menottes tendues sont moins sujettes à la monotonie d’une figure de mari,
          toujours la même. Avec une bonne grâce et une délicatesse dont personne ne l’eût supposée
          capable, – elle-même moins que toute autre, – elle trouva des consolations pour la pauvre
          affligée ; consolations mondaines et banales, mais de la part de Polyxène, c’était déjà
          beaucoup. 

 Agathe, peu gâtée sous le rapport de la conversation, prit au pied de la lettre toutes
          ces bonnes paroles, et son chagrin en fut un peu allégé. 

 — Où est-il, ce mari ? dit Polyxène lorsqu’elle eut essuyé les pleurs de son ancienne
          rivale. Il rôde, comme le loup de l’Écriture, cherchant quelqu’un à dévorer, autrement dit
          un patient à qui administrer des vérités théologiques. Savez-vous qu’il s’en est acquitté
          à merveille avec ma sœur ? Ma mère nous en a rebattu les oreilles tout l’hiver. Elle en a
          parlé à la grande-duchesse Marie, à tel point que j’ai craint un moment que celle-ci ne le
          fît venir. 

 — Vous plaisantez ? fit Agathe, le visage illuminé d’une rougeur de joie. 

 — Pas le moins du monde ! Votre époux aurait certainement été appelé pour catéchiser le
          grand-duc Victor ; seulement l’auguste mère du jeune prince s’est aperçue que, âgé
          seulement de cinq ans et demi, il pouvait attendre encore un peu son initiation complète
          aux mystères de notre sainte religion. Mais ce qui est différé n’est pas perdu. Vous
          vivrez dans les grandeurs, ma pauvre Agathe, bon gré, mal gré, et c’est la grande-duchesse
          qui sera la marraine de votre premier. Je m’inscris pour le second, à moins que votre
          époux ne me trouve pas assez canonique. 

 Nikanor entra sur ces entrefaites et fut tout surpris de voir sa femme rose et
          souriante ; grâce à cette impression agréable, il se montra plus avenant à l’égard de
          Polyxène qu’il n’eût jamais pensé le faire. 

 — Écoutez, dit-elle, père… Non ! je ne pourrai jamais vous appeler père Nikanor ! Je ne
          peux pourtant pas vous désigner familièrement sous le nom de Nika, ce ne serait pas assez
          liturgique. Si vous me permettiez de vous appeler mon cousin… pour rire seulement ; un
          petit nom d’amitié, ajouta-t-elle à la hâte. Vous ne voulez pas ? Ce serait pourtant bien
          gentil ! Eh bien, père… père Nikanor, je ne sais pas ce que vous avez fait à ma sœur, mais
          si cela continue, mon oncle n’aura point pour elle le souci que je lui ai donné ! Je veux
          dire celui de lui chercher un mari, car… 

 Les yeux de Nikanor, profonds, très noirs, presque durs, s’étaient fixés sur ceux de la
          jeune femme, qui s’arrêta malicieusement. 

 — Car, reprit-elle, Lydia semble actuellement avoir plus de vocation pour le couvent que
          pour le mariage. 

 Nikanor sourit doucement, et une très légère rougeur monta à ses joues ambrées. 

 — Les jeunes filles ont parfois de ces idées, mais cela passe avec l’âge, dit-il.
          Mademoiselle Lydia ne vous a pas accompagnée ? 

 — Elle est restée avec ma mère, à déballer ; c’est toujours la même chose chez nous :
          elle travaille, et je ne fais rien, – et pourtant c’est elle qui est la plus heureuse de
          nous deux. Oui, je sais ce que vous allez dire, aussi je me sauve. Vous venez dîner demain
          dimanche après la messe ? 

 Elle sortit comme un coup de vent. 

 Vers le soir, à l’heure où les objets se confondent, Nikanor entra dans son église ; il
          aimait à y passer un moment, entre les soucis du jour et le repos de la nuit. 

 Comme il s’approchait de l’autel, une odeur fraîche et aromatique le frappa ; en
          regardant de plus près, à la lueur des lampes éternelles, il vit une forme élégante debout
          près des lampadaires, et reconnut Lydia. Elle disposait des guirlandes d’œillets au pied
          des images saintes, parant la chapelle pour le lendemain. 

 — Père Nikanor ! dit-elle de sa voix argentine. 

 Il s’approcha, ému de la rencontre, de l’heure, du lieu… 

 Elle vint tout près de lui, le front baissé, la main légèrement creusée, comme pour
          recevoir la manne céleste, avec le geste consacré qui appelle une bénédiction. 

 Il fit sur elle le signe de la croix, elle s’inclina et baisa le coin de la manche
          flottante qui avait effleuré son front, puis disparut, légère et invisible comme une
          ombre. Nikanor, resté seul, se prosterna devant le sanctuaire, entre les guirlandes
          d’œillets, dont le parfum doux et violent envahissait la nef obscure. 

 10 

MADAMEKÉDROF ÉTAIT FORT disposée à continuer les leçons de liturgie, mais le prêtre s’y
          refusa absolument, prétextant avoir négligé sa paroisse l’été précédent, et ne voulant pas
          retomber dans cette faute. 

 Polyxène s’ingénia à trouver d’excellentes raisons pour attirer Agathe chez elle presque
          journellement, mais Nikanor ne se laissa pas prendre à ce piège ; lorsqu’en rentrant il
          trouvait sa femme absente, il l’envoyait chercher par une servante ; toute la diplomatie
          imaginable n’arrivait point à amener la présence de Nikanor en dehors du dîner du
          dimanche, auquel il s’était habitué. 

 Il se laissa cependant séduire par un artifice auquel il ne put résister ; Polyxène
          proposa un jour de faire apporter l’harmonium, afin de l’accompagner au piano ; l’attente
          de ces sonorités nouvelles fut pour Nikanor un appât trop brillant, et il céda. 

 Mais le résultat fut simplement de le priver de musique pendant le reste de la semaine,
          car s’il doublait sa jouissance artistique le dimanche, il se refusa obstinément à s’y
          laisser aller tout autre jour. 

 Il connaissait toutes les ressources de son instrument, et il en jouait comme peuvent le
          faire ceux-là seuls pour qui l’orgue remplace tout le reste. Lorsque madame Kédrof
          l’entendit pour la première fois, elle resta stupéfaite. Tant de talent et d’expression
          chez un prêtre de province qui avait à peine eu quelques leçons, qui n’entendait jamais de
          concerts !… 

 — Laissez donc, maman ! C’est qu’il joue avec son âme ! Il n’y a point de maîtres
          capables de lui enseigner cela, dit Polyxène. C’est une boîte à surprises que ce père
          Nikanor. Sans compter qu’un jour ou l’autre nous en ferons un Père de l’Église ! Cela
          flattera ton amour-propre, hé, Lydia ? 

 La jeune fille ne pouvait souffrir la moindre allusion au lien spirituel qui s’était
          établi entre elle et son professeur. Polyxène, qui le savait, ne se donnait que rarement
          le plaisir de la taquiner sur ce point, mais la tentation était parfois trop forte. 

 Ce jour-là, Lydia se leva tranquillement et quitta le salon. 

 — Tu sais combien elle est sensible, dit madame Kédrof, tu devrais la ménager davantage. 

 — Mais, maman, je ne lui dis rien qui puisse la contrarier ! Est-ce ma faute si la
          gloire future du père Nikanor lui donne sur les nerfs ? 

 Agathe semblait avoir repris goût à l’existence, et les ombrages de Slava voyaient
          souvent errer des robes claires. Lydia témoignait à la jeune femme une sympathie discrète,
          teintée de quelque mélancolie, ce qui leur seyait bien à toutes les deux : Agathe, plus
          grave, avec l’autorité que donnent dix années de plus et le mariage ; Lydia, un peu sur la
          défensive, quoique avec un désir réel de montrer son affection déférente. 

 L’été et le commencement de l’automne s’écoulèrent très rapidement, trop rapidement au
          gré de tout le monde. Polyxène ne pouvait songer sans bâiller à reprendre ce qu’elle
          appelait le harnais de la vie conjugale. 

 — Enfin, dit-elle un jour, mon mari est resté trois grands mois, – que dis-je ? quatre !
          sans me voir ; ça l’aura peut-être changé ! 

 — Prends garde que cela ne le change pour le pire, répondit Lydia. 

 Polyxène la regarda, stupéfaite. 

 — Comment ! des réflexions philosophiques sur le mariage ? Ce n’est pas toi qui parles,
          ma sœur ? 

 — C’est moi, répliqua la jeune fille tranquillement. 

 — Tu as donc changé d’idée ? Tu te permets des appréciations sur la vie conjugale ?
          C’est, alors, qu’un de ces jours nous pouvons espérer te voir endosser à ton tour ce bât
          orné de fleurs… Tu te marierais, Lydia ? Songes-y bien ! ce serait renier tes principes ! 

 — Je ne renie rien du tout. Je ne me marierai pas… 

 Polyxène arbora le lorgnon qu’elle avait depuis peu ajouté à ses avantages extérieurs,
          sous prétexte de mauvaise vue, et fixa ses yeux sur sa sœur, qui continua : 

 — Je vois les mariages des autres, et cela m’instruit. 

 — … Par procuration, fit remarquer Polyxène. Cela t’instruit, c’est-à-dire que cela te
          dégoûte ! 

 Lydia réprima un mouvement d’impatience. 

 — Ce qui peut être bon pour les uns peut ne pas être bon pour les autres, dit-elle. 

 — Pour moi, le mariage est-il bon ou mauvais à ton avis ? répliqua la jeune femme. 

 — Il a cela de bon, à mon point de vue au moins, ma sœur, qu’il ne m’expose à tes
          taquineries que pendant trois mois de l’année ! répliqua l’ingénue. 

 Madame Kédrof ne put s’empêcher de rire. 

 — Eh bien ! Polyxène, tu te l’es enfin fait dire ! Il faut la patience de Lydia pour
          t’avoir supportée si longtemps. 

 Polyxène n’avait point l’âme méchante ; elle riait d’aussi bon cœur que sa mère. Lydia,
          un peu nerveuse, chercha dans sa corbeille à ouvrage un objet en apparence introuvable et
          sortit pour se le procurer. 

 — Ma fille, dit madame Kédrof quand elles furent seules, je ne voulais pas insister
          devant ta sœur, mais ne trouves-tu pas que tu la taquines un peu trop ? 

 Polyxène médita un instant avant de parler. 

 — Ma mère, dit-elle ensuite, quel âge a votre fille cadette ? 

 — Lydia va sur ses dix-huit ans, répondit madame Kédrof. 

 — Seriez-vous charmée si, un de ces jours, elle vous déclarait qu’elle veut entrer au
          couvent ? 

 La mère tressauta violemment. 

 — Au couvent ! Tu rêves ! 

 — Au couvent, ma mère. Parce que je parle à tort et à travers, – et encore pas aussi
          souvent qu’on veut bien le prétendre, – vous pensez peut-être que je ne vois rien ? Lydia
          s’en va tout doucettement vers la vie mystique, ma chère maman. Je dois convenir que ce
          n’est ni votre faute, ni la mienne, ni la sienne, ni peut-être celle de personne… Mais
          c’est un fait. 

 Madame Kédrof était restée immobile, bouleversée, incrédule. 

 — Oui, maman ! insista Polyxène ; et si j’ose me permettre de vous donner mon avis… 

 — Eh bien ? 

 — Ce serait de ne pas l’effaroucher en la surveillant de trop près, mais de la mener
          dans le monde un peu plus souvent, de la conduire au théâtre… pas trop de musique, la
          musique étant un produit de fabrication évidemment céleste… 

 La mère ne pouvait revenir de sa stupéfaction. 

 — Enfin ! dit-elle avec un soupir, heureusement la nature y pourvoira, quand elle se
          mettra à aimer quelqu’un. 

 Polyxène ouvrit et referma deux fois la bouche avant de parler, ce qui ne lui était
          encore jamais arrivé. 

 — N’y comptez pas, maman, dit-elle laconiquement. 

 — Pourquoi ? tu m’effrayes ! 

 — Parce que… parce que le goût de la vie mystique se développe généralement aux dépens
          de l’autre… Enfin, maman, ce sont des choses plus difficiles à expliquer qu’à sentir, mais
          je pense que nous ferons bien de ne pas trop abandonner ma sœur à ses rêveries. 

 Les feuilles recommençaient à tourbillonner dans les avenues, poussées par les ouragans.
          Le jour du départ fut fixé au mardi suivant. 

 Le samedi après midi, Nikanor, avant d’entrer à l’église, s’oublia à faire le tour du
          parc de Slava. 

 Il y avait bien longtemps qu’il n’avait foulé ces sentiers de sa jeunesse ; depuis les
          heures impatientes où il était fiancé avec Agathe, le travail et la vie l’avaient garrotté
          de tant de liens que les promenades ne lui avaient guère été possibles. Il ne sortait plus
          qu’avec un but, presque toujours un devoir à accomplir. Mais ce jour-là, une sorte de
          langueur l’avait égaré dans les allées qui serpentaient au flanc du coteau. 

 L’air était tiède, humide et comme trempé de larmes ; c’était un de ces jours d’automne
          qui ont une douceur attendrie, si communicative qu’on se sent envie de pleurer. Ces
          jours-là, au déclin de l’année, après que les tempêtes ont succédé aux splendeurs de
          l’été, il semble que la nature repentante de ses fureurs veuille se les faire pardonner.
          Le souffle passionné des derniers ouragans agite encore par instants les rameaux déjà
          dénudés, mais les gouttes qu’il secoue sont chaudes comme des pleurs. 

 Le soleil brillait de temps en temps, brûlant comme en août, caché souvent par de
          grosses nuées floconneuses ; le jour alors devenait triste et pénétré d’amertume, mais au
          premier rayon la gaieté reparaissait jusque dans les gazons émaillés de fleurs tardives
          d’un lilas humble et doux. 

 Nikanor marchait lentement, songeant à sa vie ; au détour des sentiers, il retrouvait
          des lambeaux de son passé, et c’est avec une sorte de colère qu’il les regardait en face :
          colère d’avoir été l’homme qu’il était alors et de ne pouvoir en effacer le souvenir. 

 Il s’en voulait d’avoir été jeune, d’avoir été amoureux. Un rosier blanc où il avait
          cueilli des roses pour Agathe l’avait tout à l’heure accroché au passage, et il s’était
          dégagé avec une brusquerie qui avait fait un accroc dans l’étoffe de sa large manche. 

 Les doigts agiles d’Agathe répareraient la déchirure, mais le cœur de Nikanor était
          blessé d’un trait inguérissable. 

 Oui, il avait aimé, à ce lieu, si peu d’années auparavant ; il avait été l’homme
          flottant, ardent, illogique que l’amour crée et qui s’en va souvent quand la passion nous
          quitte ; et Nikanor, arrivé maintenant au seuil de sa vingt-septième année, prenait pitié
          de lui-même ; s’il l’eût osé, il aurait pleuré sur ses erreurs. 

 Ses erreurs ! L’amour était parti, et le jeune homme, examinant son âme, s’apercevait
          que cet amour n’avait pas été celui qui fait les forts. Sentiment ? peut-être ; sensation,
          à coup sûr. Ce qu’il éprouvait pour Agathe était à de certains moments voisin de
          l’indignation, presque de la haine. 

 Quoi ! il s’était donné lui-même, il avait apporté sa vie à cette belle et douce
          créature, et elle n’avait pas su éveiller en lui autre chose qu’une passion fugitive ? 

 Plus sage que nombre d’hommes, Nikanor ne se disait point : Un autre amour n’existe pas,
          puisque je n’ai pu le ressentir. Il se disait : Il y a un autre amour, et je suis un
          infortuné de n’avoir pas été appelé à le connaître. 

 Un autre amour ! Oui ! il avait existé, il existait encore sous le ciel des âmes
          étroitement liées, fondues l’une dans l’autre par le feu impérissable d’une tendresse
          presque divine ; des êtres qui se comprenaient avant de s’être parlé, en qui se résumaient
          l’un pour l’autre toutes les félicités, qui satisfaisaient réciproquement toutes les
          aspirations de leur intelligence et de leur cœur… des êtres qui vivaient et mouraient
          heureux d’être ensemble, sans regarder au dehors. 

 — Oh ! Seigneur Dieu ! s’écria Nikanor dans un élan d’ardente prière, à ceux-là donnez
          la paix, gardez le bonheur ! qu’ils aient sur la terre toute la joie que je n’ai pas eue…
          Vous m’avez réservé pour d’autres voies, Seigneur ! que votre nom soit béni ! Sans doute,
          je n’étais pas digne… 

 Les gouttes tombèrent pressées sur la robe brune de Nikanor, mais ce n’était pas des
          rameaux brillants que le vent les avait fait choir, elles avaient jailli des yeux profonds
          du jeune prêtre. 

 — Qu’ils soient heureux, continua-t-il, les mains étroitement jointes ; que leur coupe
          mortelle déborde de félicités ! et plus tard, prenez-les ensemble ; ô mon Dieu ! ne
          permettez pas à l’un d’eux d’errer seul sur la terre après que l’autre sera retourné vers
          vous ! Rien n’est plus affreux que la solitude… quand on fut deux… 

 Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et rebroussa chemin. L’avenue qu’il suivait
          était tortueuse, quoique large ; il y avait laissé jadis le souvenir de bien des douces
          choses, mais maintenant il ne les voyait plus. La prière l’avait emporté vers des régions
          où les cœurs fatigués s’apaisent. 

 Il avait presque fini de remonter la colline, lorsque, s’arrêtant pour reprendre
          haleine, il vit la silhouette élégante et fine de Lydia se dessiner sur la terrasse au
          bout de l’allée. Troublé dans sa méditation, il se demanda s’il ne ferait pas mieux de
          tourner à droite, pour gagner l’église par une autre porte ; puis il rejeta cette pensée
          et continua d’avancer. 

 Vêtue d’un manteau gris qui l’enserrait étroitement, une ombrelle à la main, Lydia
          semblait indécise. Elle tourna sa tête un peu de côté et vit sous les arches des tilleuls
          dépouillés Nikanor qui s’avançait lentement vers elle ; elle s’affermit alors sur place,
          appuyée sur son ombrelle, et attendit qu’il s’approchât. Lorsqu’il ne fut plus qu’à
          quelques pas, il la salua. 

 — Je vous demande pardon, père Nikanor, dit-elle ; on m’avait dit que vous étiez à
          l’église ; ne vous y ayant point rencontré, je revenais… Je voulais vous parler. 

 Nikanor inclina gravement la tête. 

 — J’ai depuis longtemps déjà des pensées qui me troublent, continua la jeune fille.
          (Elle était plus pâle que de coutume, et ses yeux bruns semblaient noirs.) Je regrette que
          vous n’ayez pas pu continuer à m’expliquer notre religion ; peut-être mon esprit serait-il
          mieux éclairé aujourd’hui, mais… 

 — Vous pouviez continuer à Pétersbourg, dit Nikanor de sa voix profonde. Il y a quantité
          de prêtres instruits, éloquents, bien plus capables que moi… 

 — Mais la confiance ne se commande pas ! interrompit Lydia en baissant les yeux avec un
          mélange de grâce et de timidité qui la rendait exquise. Vous m’avez inspiré une confiance
          sans bornes, père Nikanor ! 

 Elle fixa sur lui son regard pur et bon, tellement dégagé de toute préoccupation
          terrestre que le prêtre ne put s’empêcher de répondre par un demi-sourire. 

 — Mon âme est troublée, reprit-elle sans le moindre embarras ; je sens que vous seul
          pouvez me montrer le vrai chemin… 

 — Je n’ai pas le droit de vous donner des conseils, mademoiselle, répondit Nikanor,
          redevenu très sérieux. 

 — De grâce, alors, veuillez m’écouter en confession… C’est au directeur spirituel… 

 Nikanor fit en arrière un imperceptible mouvement. 

 — Je ne puis, dit-il ; excusez-moi. 

 Lydia le regarda, pleine d’angoisse. 

 — Vous me refusez ? dit-elle. Pourquoi ? Vous avez été si bon pour moi… 

 Nikanor passa une main sur son front. 

 — Je suis placé trop près de vous, dit-il d’une voix adoucie ; votre famille m’a
          témoigné trop de bienveillance ; votre oncle, mon bienfaiteur, m’a comblé de trop de
          faveurs pour que je puisse guider une personne de sa famille. Mon jugement ne serait pas
          assez sûr… Excusez-moi. 

 Il la salua et la quitta du même pas lent et digne. Perplexe, elle resta immobile,
          faisant des trous dans le sable avec la pointe de son ombrelle, et se demandant en quoi
          elle avait pu le fâcher, lui d’ordinaire si indulgent. 

 11 

LE LENDEMAIN, C’ÉTAIT LA fête patronale de la paroisse ; le clergé des environs se
          pressait dans l’église pour l’office et devait dîner ensuite chez Nikanor, ainsi que le
          veut l’usage. Agathe était restée au logis pour surveiller les apprêts du festin. 

 La nef regorgeait de monde, et beaucoup de paysans écoutaient la messe de confiance, sur
          place, avec la même ferveur que s’ils eussent été à l’intérieur. 

 De temps en temps un mouvement se produisait, qui gagnait de proche en proche. C’était
          un dévot qui en chargeait un autre de faire passer quelques sous dans l’église pour offrir
          un cierge à une image préférée. Le pieux message transmis de main en main changeait
          peut-être bien de destination avant d’arriver à son but ; il pouvait se faire que saint
          Michel eut reçu plus d’une offrande destinée à saint Serge, et réciproquement, mais
          l’intention y était, ce qui est l’essentiel. 

 Tout ce monde attendait avec une patience incroyable la fin de l’office,
          particulièrement long ce jour-là, parce qu’après le Te Deum d’action de grâces le père
          Nikanor devait donner la croix à baiser. 

 À ce moment, les premiers favorisés quitteraient la place, et les autres pourraient
          entrer pour accomplir cette cérémonie, à laquelle le peuple attache une extrême
          importance. En de telles occasions, le prêtre présente la croix au baiser des fidèles, qui
          appuient ensuite leurs lèvres sur la main droite de l’officiant. Les personnages
          d’importance se contentent de baiser la manche du prêtre vers l’épaule. 

 C’est ce qu’avaient fait madame Kédrof et Polyxène ; Nikanor, très fatigué par la
          longueur de l’office, offrit la croix à Lydia, qui les suivait ; et aussitôt sur sa main
          qu’il n’avait point songé à retirer il sentit les lèvres fraîches de la jeune fille. 

 Son sang se glaça dans ses veines ; cela lui déplaisait, il eût voulu pouvoir essuyer sa
          main ; il se sentait préoccupé de cette pensée au point de ne plus songer à ce qu’il
          accomplissait ; le défilé fut très long, et la contraction des traits du jeune prêtre fut
          mise sur le compte de la lassitude. 

 À peine le dernier paysan avait-il quitté l’autel, que Nikanor dépouilla ses vêtements
          sacerdotaux et rentra chez lui, où l’attendait une longue table garnie d’hôtes joyeux. 

 Le lendemain, il se rendit chez madame Kédrof pour lui faire ses souhaits de bon voyage.
          Il la trouva au milieu des paquets ; ses deux filles entraient et sortaient
          continuellement avec des objets ou des messages. Profitant d’un moment de solitude, il
          s’assit près de madame Kédrof. 

 — Ma femme n’a pu venir, lui dit-il, parce que la journée d’hier a épuisé ses forces ;
          elle vous envoie ses meilleurs souhaits et vous prie de l’excuser. Pour moi-même, j’ai
          aussi des excuses à vous faire. 

 — Et pourquoi donc ? commençait madame Kédrof. 

 Il l’interrompit d’un geste, en tenant ses yeux fixés sur la porte. 

 — Avant-hier, mademoiselle Lydia, que j’ai rencontrée sur la terrasse, m’a fait une
          demande singulière. Elle voulait se confesser à moi pour éclairer des doutes qui la
          tourmentent, dit-elle. Je ne crois pas trahir un secret en vous faisant part de son désir… 

 Madame Kédrof ouvrit de grands yeux. 

 — J’ai refusé, continua le père Nikanor. L’amitié que vous me témoignez, celle du comte
          Batounine feraient de moi un conseiller trop partial. Mais j’ai pensé que vous deviez
          savoir cela !… 

 Il se leva pour prendre congé. Madame Kédrof le retint. 

 — Je regrette, dit-elle, que vous ayez refusé ; nul plus que vous n’aurait su la
          prendre ; vous avez sur elle une influence extraordinaire. 

 — C’est précisément cette confiance de votre fille qui m’impose le devoir de me récuser,
          repartit Nikanor avec un faible sourire. 

 — Je ne comprends pas trop bien, dit la mère, anxieuse. Ce conseil qu’elle vous demande,
          savez-vous à quel sujet ? 

 — Je l’ignore. 

 — Polyxène m’a avertie… Elle pense que Lydia se sentirait du goût pour le cloître. 

 Le cloître ! Nikanor n’avait pas songé à cela. 

 La vision de ses anciens souhaits apparut à ses yeux avec une intensité surprenante. Il
          se revit à vingt ans, attiré vers la vie monastique… Que n’avait-il cédé à cet appel, au
          lieu de se soumettre à son protecteur ? Que de peines lui eussent été épargnées ! 

 Mais Lydia, était-ce la même chose ? 

 — Elle est trop jeune pour se retirer au couvent, dit le jeune prêtre en hésitant. 

 — Ah ! père Nikanor, ce serait ma mort ! Pensez donc ! Je n’ai pas eu beaucoup de
          satisfaction avec ma fille aînée, comme vous le voyez vous-même ; mes fils ne m’en donnent
          pour ainsi dire aucune… Je n’ai que Lydia pour m’apporter un peu de joie ! 

 — Si pourtant elle devait être plus heureuse…, fit Nikanor d’un ton de doute. 

 — Ah ! vous, vous parlez comme un homme d’église… mais moi, je suis sa mère ! 

 Ce cri alla au cœur du prêtre. 

 Sans chercher à sonder quelle force mystérieuse lui avait dicté ses paroles l’instant
          d’auparavant, il comprit que le cloître n’est point fait pour celles qui sont aimées. 

 — Vous avez raison, dit-il. Ne lui permettez pas un coup de tête dont elle pourrait se
          repentir plus tard. 

 — Alors, vous ne voulez pas la conseiller ? 

 — Je vous en prie, ne me le demandez pas. Je suis si peu capable de me guider moi-même !
          Comment pourrais-je conseiller les autres ? 

 Il se leva pour partir. Polyxène et Lydia rentraient au même instant ; elles lui
          tendirent la main l’une après l’autre, en échangeant avec lui quelques paroles
          affectueuses, et ils se séparèrent. 

 En rentrant, Nikanor trouva sa femme d’une faiblesse extrême. L’effort qu’elle avait dû
          faire la veille avait été au-dessus de ses forces. À la vue de son mari, elle se souleva
          sur l’oreiller de sa chaise longue, et l’appela de la main. 

 — J’ai cru que tu ne reviendrais pas, dit-elle. Que le temps m’a semblé long sans toi !
          Je ne vis plus quand tu n’es pas là ! Je suis bien ennuyeuse, n’est-ce pas ? 

 Il appuya sur son cœur sa tête brûlante avec une tendresse profonde et douloureuse. 

 — Pauvre Agathe, dit-il, chère femme ! si je pouvais te prendre ton mal… 

 Et dans son esprit passa comme un dard de feu : Le cloître n’est pas fait pour celles
          qui sont aimées ! 

 L’hiver vint sans apporter de changements ; la neige couvrit un jour la falaise et la
          forêt d’un manteau ��pais ; les habitants de Slava, calfeutrés dans leurs maisons, se
          livrèrent à l’espèce de somnolence qui accompagne les réclusions prolongées. 

 Seul, Nikanor travaillait. Il écrivit, pendant ces quelques mois, des volumes de notes
          sur les ouvrages qu’il lisait. Un goût très vif pour la science l’avait pris depuis
          quelque temps, et il ne négligeait aucune occasion de s’instruire. Batounine, qui s’en
          était informé, lui faisait envoyer plusieurs revues étrangères, afin d’entretenir chez le
          jeune homme l’habitude des langues européennes. 

 De tout l’hiver, Nikanor n’eut pas un moment d’ennui. Agathe, assise auprès de lui, le
          regardait lire et travailler d’un air heureux et lassé. Elle s’affaiblissait toujours,
          mais très lentement. 

 — Quand le printemps viendra, disait-elle, j’irai mieux ! 

 La neige devint enfin plus friable, puis plus mince ; tous les jours, pendant la chaleur
          du soleil déjà sensible, les ruisselets de glace fondue couraient sur les pentes, en
          cascatelles joyeuses. Par les routes, aussi mauvaises que possible, les voyages étaient
          une véritable corvée. 

 C’est pourtant cette époque que Batounine choisit pour annoncer sa venue, et quelques
          jours plus tard, il arriva en effet – dans le vozok – qui avait été le prendre à Samara. À
          peine entré chez lui, il envoya chercher Nikanor. 

 — Te voilà bien surpris, lui dit-il, et je ne le suis pas moins. Ajoute à cela qu’un
          voyage pareil, en cette saison, est un vrai supplice, et tu comprendras qu’il a fallu un
          motif grave pour m’amener ici. 

 Les yeux de Nikanor interrogeaient ; mais il attendit avec une patience tout orientale.
          Le comte le regarda, pris d’un intérêt nouveau. 

 — Je te trouve superbe ! dit-il avec un orgueil non dissimulé. Tu as l’air d’un
          patriarche, – un jeune patriarche, bien entendu ! – Toujours satisfait de ton obscurité ?
          Moi pas ! J’ai des visées, tu sais ! Mais nous en reparlerons ; ne prends point tes airs
          d’église ; je ne suis point de ta paroisse, moi ! 

 Il riait d’un rire nerveux. La vue de Nikanor, dans la plénitude de sa jeunesse et de
          son intelligence, lui inspirait des sentiments bizarres et complexes qu’il était ennuyé de
          devoir dissimuler. 

 — Mais ce n’est pas pour toi que je suis venu, reprit-il en s’enfonçant dans son
          fauteuil avec un certain malaise, c’est pour ma nièce Lydia. Il paraît qu’elle t’avait
          entretenu de ses velléités de retraite ? 

 — Non, fit Nikanor très calme, je n’avais pas consenti à l’en entendre parler. 

 — Mais enfin, tu es au courant ? Alors je continue. Cet hiver, on l’a conduite dans le
          monde ; elle y a eu un succès fou. Avec son petit air nonchalant, elle a tourné toutes les
          têtes. Il y a entre autres un brave garçon qui en est devenu tout à fait imbécile. Il
          déclare que si elle le refuse, il se brûlera la cervelle. Sans le croire à la lettre, nous
          voyons tous qu’il aime beaucoup Lydia. Ce serait un excellent mariage ; naissance,
          fortune, condition, tout y est ; seulement, elle ne veut pas, et elle annonce qu’elle
          désire entrer au couvent. 

 Nikanor fit un petit signe de tête pour indiquer qu’il suivait le récit. 

 — Eh bien, cela ne te fait pas bondir ? dit Batounine. 

 — Cela ne me surprend pas. 

 — Et tu trouves cela naturel ? 

 — Non, fit Nikanor, d’un ton grave. 

 — Mais ce n’est pas tout, attends, voici le plus beau ! Lydia est très délicate, elle
          l’est devenue davantage cet hiver ; nous avons vu un médecin, dix médecins ; enfin, le
          docteur de l’Impératrice, professeur à l’École de médecine, avec toutes les herbes de la
          Saint-Jean, l’a vue il y a huit jours, et il nous a déclaré que, sans avoir de maladie…
          bah ! on peut bien te dire cela, à toi, un confesseur ! sans avoir de maladie, elle était
          sûre de mourir, à moins qu’un grand changement ne se fit dans son existence… Bref, il a
          dit qu’il fallait la marier. Tu vois cela ; il faut la marier, et elle ne veut pas
          entendre parler de mariage. 

 Nikanor resta silencieux. D’un geste machinal et familier ses doigts avaient pris la
          large croix d’or qu’il portait suspendue à son cou, par-dessus sa robe. 

 — La laisser aller au couvent, ce serait rapprocher la fatale échéance, reprit
          Batounine ; nous sommes très perplexes, très malheureux. 

 — Le médecin peut se tromper, dit lentement Nikanor. 

 — Sans doute, mais, vois-tu, s’il se trompe et qu’elle se marie, cela ne peut lui faire
          aucun mal ! 

 — Alors, reprit Nikanor, pourquoi êtes-vous venu ici ? 

 — C’est Polyxène qui a eu cette idée-là. Elle prétend que tu as sur sa sœur une
          influence sans bornes, et que si tu lui ordonnais de se marier, elle t’obéirait. 

 — Madame la générale Kédrof vous a dit cela aussi ? 

 — Non-seulement elle le dit, mais, après avoir tenu consultation ensemble, le docteur,
          ma sœur et moi, nous avons résolu de te demander d’agir, puisque c’est la dernière chance
          qui nous reste. 

 — Elle est donc très malade ? fit Nikanor en serrant toujours sa croix. 

 — Très malade, oui. Elle n’en a pas trop l’air, mais sa mère dit qu’elle ne dort presque
          plus : elle passe toute la nuit les yeux ouverts, comme en extase. 

 Batounine se leva et fit quelques pas dans son cabinet. Sa prestance toujours belle
          avait pourtant subi l’atteinte des ans. 

 — C’est curieux, dit-il ; je ne me suis pas marié, – par égoïsme, je puis bien le dire,
          – et voilà que les soucis des autres sont entrés dans ma vie… 

 — Avec l’affection, dit Nikanor doucement. 

 — Avec l’affection ! tu as raison ! 

 Batounine regarda son fils avec tendresse ; le désir de s’en faire connaître le poussait
          en ce moment plus que jamais ; cette fois, ce fut la honte qui le retint. Comment avouer à
          cet enfant, devenu un homme, et un homme remarquable, ce qu’il lui avait caché jusque-là ! 

 — Elle est charmante, cette Lydia, reprit-il pour distraire sa pensée. Si tu la voyais !
          elle est idéalement jolie, jolie à vous faire pleurer ! Ce n’est presque pas un corps,
          c’est une âme qui veut bien prendre la peine de s’asseoir parmi nous. Il n’y a pas moyen
          de la laisser mourir ! Tu as compris, n’est-ce pas ? 

 — Que voulez-vous de moi ? demanda Nikanor. 

 — Que tu lui parles, que tu lui dises la vérité : c’est-à-dire que la vocation d’une
          femme, c’est d’être heureuse, de se marier, d’avoir des enfants, de tenir son rang dans la
          société, d’être utile, en un mot ; qu’on a la vie pour cela, et qu’ensuite l’éternité… ma
          foi, l’éternité, c’est l’affaire du bon Dieu ! Est-ce que tu ne peux pas lui dire cela ? 

 — Il faut que j’y pense, dit Nikanor. La chose est grave. 

 — Oui, je sais bien que vous autres, du clergé, vous êtes tenus de voir le ciel avant
          tout. C’est très bien… très bien, enfin ; mais penses-y, nous aurons le ciel après, et, en
          attendant, cette jolie fille qui s’en va mourir, cela me fait beaucoup… oui, beaucoup de
          peine. 

 Batounine se détourna. Jamais son fils ne lui avait connu cette sensibilité ; c’était
          peut-être que l’aimable viveur avait été de ceux qui rougiraient de laisser croire à la
          bonté de leur âme. Peut-être aussi son âme s’était-elle épanouie depuis peu, comme ces
          fleurs qui s’ouvrent tard, lorsque le soleil est déjà sur son déclin. 

 — Permettez-moi de réfléchir, répéta le jeune prêtre, la chose est très sérieuse. 

 — Réfléchis, mais ne me fais pas attendre ! reprit Batounine un peu sèchement. 

 Nikanor s’en alla vers l’église. C’est là qu’il trouvait la réponse à toutes ses
          questions, la paix pour toutes ses angoisses. 

 Vers le soir, il revint au château. Que la grande maison était triste et déserte, avec
          ses volets ouverts, dans ce paysage glacé ! 

 — Eh bien ! dit Batounine en le voyant entrer. 

 — Je ferai ce que vous voudrez, répondit simplement Nikanor. 

 — Tu viendras avec moi ? J’ai obtenu pour toi l’autorisation de te déplacer. 

 — Où cela ? 

 — À Pétersbourg ! Il faut la voir, et elle ne peut pas voyager en cette saison ! 

 Le jeune prêtre hésita. 

 — Soit, dit-il enfin, je partirai quand vous voudrez. 

 Batounine le regarda un instant, puis brusquement l’attira dans ses bras et lui donna
          l’accolade. 

 12 

LYDIA ENTRA DANS LE grand salon, où le père Nikanor l’attendait. C’était une vaste pièce,
          haute de plafond, tendue de damas bouton d’or, ornée d’un mobilier massif au milieu duquel
          erraient quelques-uns de ces meubles gracieux et fragiles qu’approuve le goût actuel. Cet
          appartement, situé dans la partie la plus élégante de Saint-Pétersbourg, avait le grand
          air particulier aux demeures d’une ancienne opulence maintenue de père en fils, avec les
          rares changements imposés par la mode ; rien n’y sentait le bric-à-brac. 

 La jeune fille faisait un contraste singulier, mais heureux, avec cet entourage un peu
          lourd. 

 Depuis que Nikanor ne l’avait vue, sa sveltesse avait encore augmenté ; elle avait
          grandi aussi, et l’ovale de son visage s’était allongé. Les cheveux châtains,
          soigneusement aplatis en bandeaux à la Vierge, se rebellaient et formaient une mousse
          frisée autour de son front pur et de ses grands yeux bruns. 

 Batounine l’avait bien dit : elle était jolie à vous faire pleurer. 

 — Cher père Nikanor, dit-elle en venant à lui, la main tendue, quelle heureuse surprise
          de vous voir ici ! Mon oncle m’a dit qu’il vous avait amené dans l’espoir de vous voir
          rester à Saint-Pétersbourg… C’est cela qui nous ferait plaisir ! Ma mère et ma sœur sont
          sorties, c’est dommage, mais vous reviendrez, n’est-ce pas ? Et aujourd’hui je vous aurai
          à moi toute seule ! 

 Nikanor s’inclina silencieusement et s’assit dans le fauteuil qu’elle lui offrait. Elle
          se posa sur un grand canapé, avec la légèreté d’une feuille qui tombe. Les grands plis de
          sa robe de cachemire blanc, très simple, presque pareille à un vêtement de novice,
          s’arrangèrent autour d’elle dans des formes classiques. 

 — Je suis aise de vous voir, reprit-elle avec une expansion de joie profonde qui donnait
          à ses paroles une expression touchante. Vous m’avez beaucoup manqué cet hiver… oh ! tant
          manqué ! Comment va Agathe ? 

 — Assez bien, merci. 

 Lydia se rejeta un peu en arrière avec un sourire charmé ; Nikanor put alors remarquer
          la diaphanéité de son teint et la fragilité évidente de tout cet être délicieux. Son cœur
          se serra douloureusement. On ne l’avait pas trompé : elle était bien malade. 

 Pendant qu’il la regardait, une teinte rosée monta aux joues de la jeune fille. 

 — Vous me trouvez amaigrie, n’est-ce pas ? dit-elle. Est-ce vrai que j’ai si mauvaise
          mine ? 

 — Pas en ce moment, répondit Nikanor. 

 Elle médita un instant, la tête baissée, comme si elle cherchait au fond d’elle-même les
          paroles qu���elle allait prononcer ; puis elle leva les yeux et posa sur le prêtre son
          regard candide où se lisait pourtant la trace de longues souffrances. 

 — Vous souvenez-vous, père Nikanor, dit-elle, de ce que je vous avais demandé avant
          notre départ de Slava ? 

 Un mouvement de tête lui répondit : 

 — Eh bien, reprit-elle, sans doute ce n’est pas à moi de vous juger ; vous savez ce que
          vous faites, père Nikanor, beaucoup mieux que nous autres, assurément ; mais pour moi
          votre refus a eu des suites bien fâcheuses. 

 Il l’interrogea du regard ; sans qu’il s’en rendit compte, toute parole lui eût
          infiniment coûté en ce moment. 

 — C’est véritablement providentiel que vous soyez venu, reprit Lydia avec la même
          expression de joie intime et contenue ; sans ce voyage j’aurais dû garder mes pensées pour
          moi seule encore plusieurs mois, jusqu’au retour à Slava, et maintenant je vais pouvoir
          m’alléger… Vous n’allez pas refuser de m’entendre, dites, puisque ce n’est point en
          confession ? 

 Son regard ingénu descendit jusqu’au fond de l’âme de Nikanor. Il ne pouvait, en effet,
          refuser de l’entendre ; d’ailleurs, il n’avait plus la moindre envie de se dérober. Non
          seulement il était protégé par sa résolution, mais il souhaitait maintenant de savoir ce
          qu’elle avait à lui confier. 

 — Je vous écoute, dit-il, comme ami, – comme un très ancien ami. 

 Elle le remercia d’un sourire, un sourire tendre, confiant, discret, un de ces sourires
          qui sont le gage assuré d’une affection sans bornes. 

 — Comme ami, répéta Lydia, et quelque chose de plus, comme mon maître, celui qui a
          ouvert mon âme à tout ce qu’il y a de beau et de bon en ce monde, qui m’a montré le chemin
          de la vérité, – et celui du ciel ! 

 La rougeur avait disparu de ses joues, et à mesure qu’elle livrait sa pensée, son teint
          devenait plus pâle et plus nacré. 

 Nikanor eut tout à coup une vision terrible : en lui parlant de ces choses qui la
          touchaient si profondément, n’allait-elle pas mourir, ravie en une extase vers ce ciel
          qu’il lui avait fait connaître ? 

 — Parlez-moi de vous, lui dit-il avec un geste d’admonition qu’elle ne parut pas
          comprendre, car elle continua : 

 — C’est vous, père Nikanor, qui m’avez donné la vie spirituelle ; avant vous, je vivais
          d’une existence obscure, je n’aimais pas grand-chose, excepté les miens, qui sont si
          bons ! Je ne m’intéressais à rien, et voici que vous avez conduit mon âme vers la grande
          lumière ! Tout s’est illuminé, je vois, je vis ! 

 — Il est bon de voir, fit doucement le prêtre, mais une trop grande clarté peut
          aveugler. Vous aviez des doutes, m’avez-vous dit ? 

 — Je n’en ai plus ! Je me demandais alors si je ne ferais pas bien de consacrer à la
          prière une vie qui compte si peu… Maintenant, j’en suis sûre ! Mais mon chagrin est grand,
          car je crains que ma mère et mon oncle n’y consentent pas. 

 — Vous voulez entrer en religion ? demanda Nikanor. 

 — Oui. Qu’y a-t-il de plus beau ? On se retire à quelques-uns pour se donner à tous !
          Dans les longues prières, dans les méditations tranquilles, il s’établit une communication
          délicieuse entre Dieu et sa créature ; on lui parle alors de ceux qu’on aime, on est avec
          eux… J’ai bien prié pour vous, père Nikanor, et ces prières arrivaient jusqu’au Seigneur,
          car il n’en est pas qui m’aient donné autant de paix et de joie. 

 Nikanor avait posé ses doigts sur la croix qu’il portait au col. 

 — À votre âge, dit-il, on se trompe aisément. Ce que vous décrivez là n’est pas l’état
          d’une âme vraiment religieuse… C’est la ferveur d’un esprit généreux et tendre, mais je
          n’y saurais voir une véritable vocation. Pour arriver à Dieu il faut avoir passé par des
          épreuves pénibles, il faut avoir subi des luttes… Vous vous êtes méprise à vos
          sentiments ; la joie très naturelle d’avoir appris à connaître, à aimer Celui à qui vous
          devez tout, a déçu votre imagination ; vous vous êtes crue appelée à la vie contemplative,
          parce que vous trouviez du plaisir à vos rêveries… bien d’autres que vous s’y sont crus
          appelés, et à l’expérience ils se sont rebutés… Ce serait trop facile, en vérité… 

 Il s’arrêta ; un peu d’amertume montait à ses lèvres, et il n’en voulait rien laisser
          paraître. Lydia l’écoutait, immobile, consternée. 

 — Ce n’est pas, reprit-il, lorsque aucune préparation n’a assoupli votre âme à la
          discipline, lorsqu’on ne sait encore rien de la vie, qu’on peut renoncer à tant de choses. 

 Il continua pendant longtemps, parlant avec une élévation, une modération vraiment
          rares, raisonnant avec la jeune rebelle comme il eût fait avec un disciple, s’efforçant de
          faire pénétrer sa conviction dans cet esprit ordinairement si ouvert, aujourd’hui
          obstinément fermé. Quand il eut épuisé le flot de sa sagesse, il se tut. 

 — C’est bien, j’attendrai, dit Lydia d’une voix faible comme un souffle. 

 — Vous attendrez quoi ? 

 — Que l’âge et l’expérience m’aient donné le droit de réclamer le repos, puisqu’on ne
          peut l’obtenir qu’après l’avoir mérité. 

 Nikanor réprima un frémissement. Était-ce colère d’avoir si mal réussi ou impatience de
          ne pouvoir se faire comprendre ? 

 — Vos aspirations, dit-il, sont un effet de l’orgueil, vos rêveries sont un piège de
          Satan. Vous appartenez au monde, vous devez lui rester. Celles-là seules peuvent se
          consacrer au Seigneur qui ne laissent pas de regrets derrière elles… Voyez quel égoïsme
          est le vôtre. Pour vous contenter, vous voulez briser le cœur de votre mère ! 

 Le visage de Lydia se contracta : elle s’inclina sur les coussins du canapé, penchée
          vers Nikanor, et cacha sur ses deux mains ses yeux ruisselants de larmes. 

 — Votre mère, continua-t-il, dont vous êtes la seule compagne, je puis dire la seule
          consolation ! Croyez-vous que Dieu se réjouisse de vous voir abandonner votre mère ? 

 Elle pleurait sans répondre. Il voyait ses cheveux, séparés en deux tresses, s’enrouler
          autour du cou et des mains délicates, mais il ne pouvait voir les traits. 

 — Vous êtes appelée à d’autres destinées, reprit Nikanor, votre mère souhaite de vous
          voir mariée… 

 — Ah ! cela, jamais ! s’écria Lydia en relevant son visage enflammé. Jamais ! On peut me
          défendre d’être heureuse suivant mon désir, mais on ne peut pas m’ordonner cela ! 

 — Le mariage est l’état naturel de l’homme et de la femme… Je n’ai pas à vous répéter
          des arguments que vous connaissez ; mais vous devez vous dire qu’une femme remplit son
          devoir sur la terre à condition seulement d’être épouse et mère si Dieu le permet. 

 — Non ! répéta la jeune fille. Vivre dans le monde, c’est déjà assez cruel ; mais me
          marier, ce serait un supplice, ce serait une profanation. 

 Une rougeur brûlante envahit son visage et son cou jusque sous ses cheveux, mais elle ne
          détourna point son regard. 

 — Toujours l’orgueil, fit Nikanor avec calme. 

 Elle baissa la tête. 

 — Vous vous croyez trop bonne pour vous soumettre aux devoirs qu’acceptent les autres ? 

 — Non, non ! murmura la pauvre enfant ; mais j’ai placé mon rêve si haut, je ne puis le
          voir descendre… 

 — Il le faut pourtant. Vous devez vous marier, Lydia, et bientôt. Il faut vous résigner
          à subir la loi commune ; il faut, il faut, entendez-vous ? chasser les folles imaginations
          qui vous ont occupée jusqu’ici et rentrer dans la vie, une vie de devoirs, où vous
          trouverez des joies sûres et durables… 

 Elle tendit vers lui ses mains suppliantes. 

 — Ô mon maître, dit-elle en buvant ses pleurs, ne m’ordonnez pas cela ! Ne me condamnez
          pas à chasser de mon âme tout ce que j’ai cru si bon et si beau… 

 Il fit un geste de commandement. 

 — Je n’irai pas au couvent, puisque vous ne le voulez pas ! Mais ne me contraignez pas !
          Je ne puis pas vous désobéir, vous le savez bien ; ne me rendez pas si malheureuse ! 

 Il se leva. Elle restait devant lui, anéantie, secouée par les sanglots. 

 — Ai-je jamais voulu autre chose que votre bien ? dit-il d’une voix ferme. 

 — Non, jamais ! fit-elle en le regardant avec une extrême douceur. 

 — Avez-vous en moi une véritable confiance ? 

 — J’ai confiance en vous comme en Dieu même, qui vous a envoyé sur la terre… 

 Elle s’arrêta, étouffée par ses larmes. 

 — Alors, écoutez-moi : je vous ordonne de renoncer au cloître, de vous marier et
          d’apporter dans le mariage l’amour et la soumission que Dieu commande aux épouses. Si vous
          refusez d’obéir, vous n’êtes pas chrétienne ! 

 Lydia laissa tomber ses deux mains sur ses genoux ; ses pleurs s’arrêtèrent, et un
          sombre désespoir passa dans ses yeux. 

 — Mon malheur, pour mon salut ! dit-elle. 

 — Votre bonheur, pour la gloire de Dieu ! répondit-il. 

 — Mais, reprit-elle avec vivacité, m’aiderez-vous, au moins ? Serez-vous à mes côtés
          pour me protéger, m’éclairer, me défendre contre moi-même ? 

 Il respira profondément et la regarda avec une pitié profonde. 

 — Non, dit-il ; je ne serai point à vos côtés. De tels combats, mon enfant, ne doivent
          avoir ni témoins ni juges, excepté Celui qui voit tout. Vous lutterez seule… 

 — Je ne puis pas ! dit-elle avec une sombre résolution. 

 Il se pencha légèrement vers elle, et lui dit : 

 — Je le veux. 

 Elle le regarda et baissa la tête, subjuguée. 

 — Vous prierez pour moi, au moins ? fit-elle. 

 — Je prierai pour vous, répondit-il. 

 — Tous les jours ? Vous m’aiderez de loin, je sentirai votre sympathie à travers la
          distance ? 

 Elle l’implorait avec une insistance désespérée. 

 — Non. Beaucoup de malheureux réclament mes soins, je ne puis les négliger pour vous,
          qui n’êtes pas malheureuse… 

 Il lut dans ses yeux un reproche si touchant qu’il ajouta : 

 — Qui ne l’êtes, veux-je dire, que dans votre imagination. Je prierai pour vous en même
          temps que pour tous ceux qui souffrent. 

 Elle restait abattue, soumise, pas résignée. 

 — Vous êtes dur, dit-elle. Autrefois vous sembliez plein de mansuétude… 

 — Ne jugez pas ! fit-il en levant la main droite ; ne jugez pas, pour n’être point
          jugée… 

 — Oh ! pardon ! s’écria Lydia en se précipitant vers lui ; il avait reculé, elle tomba à
          genoux. Je suis une enfant égoïste et méchante… Je suis injuste ; pardonnez-moi, je vous
          en supplie ! 

 — Je vous ai pardonné, dit Nikanor en la relevant. 

 Elle resta tout près de lui, chancelante. 

 — Puisque je ferai ce que vous voulez, vous ne serez pas fâché, dites ? Vous aurez de
          l’amitié pour moi ? Vous savez ce que cela me coûte… Oh ! non, vous ne pouvez pas le
          savoir… 

 Nikanor attacha sur elle son regard plein de pensées tristes. 

 — Je le sais, dit-il. 

 — Vous savez alors que j’y ai quelque mérite… que j’obéis par affection, par respect
          pour vous, pour votre volonté… que je ne crois pas du tout que vous ayez raison, mais que
          je ne puis ni vous désobéir ni vous déplaire… 

 — Ne parlez pas ainsi, fit Nikanor, tout blême ; je ne dois pas l’entendre, et vous ne
          devez point le dire. 

 Elle se tut et joignit les mains avec la résignation du désespoir. 

 — Comme il vous plaira ! Pas la moindre consolation, alors ? 

 Il lui montra du doigt la croix qui était sur sa poitrine ; elle y attacha son regard
          morne, où soudain montèrent de nouveaux pleurs. 

 — Bénissez-moi, dit-elle. 

 Il traça le signe sacré au-dessus de sa tête inclinée, et soudain elle posa ses lèvres
          sur la croix qu’il portait si près de son cœur. À travers la triple robe qui
          l’enveloppait, il sentit la chaleur de ce visage désolé. Sans ajouter une parole il sortit
          lentement, la laissant debout à l’endroit où il venait de la bénir. 

 Dans la voiture qui l’avait amené et qui l’attendait il trouva Batounine. 

 — Eh bien ? demanda celui-ci quand les chevaux eurent prit le trot. 

 — Elle fera tout ce que vous voudrez, répondit le jeune prêtre. 

 — Tu as eu de la peine à la décider ? 

 — Je vous en prie, ne m’en parlez pas, ni maintenant ni plus tard, répliqua Nikanor, en
          fixant ses yeux devant lui. 

 Batounine le regarda avec stupéfaction, puis serra la main du jeune homme et respecta
          son silence. 

 13 

BIEN QU’IL EÛT PRIÉ Batounine de ne point lui reparler de l’entretien qu’il avait eu avec
          Lydia, Nikanor aborda ce sujet lui-même dès le lendemain. — Vous avez dû trouver étrange,
          dit-il, la façon dont je vous ai répondu à propos de la mission dont vous m’aviez chargé,
          mais dans le moment je n’étais pas capable de vous donner les détails qui pouvaient vous
          intéresser. J’étais véritablement très fatigué… 

 — Tu l’es encore ! fit le comte en regardant avec compassion les traits altérés du jeune
          prêtre. 

 — Je l’avoue. Vous m’aviez annoncé une résistance très vive, mais cela a été une
          véritable lutte… 

 — Je l’avais bien pensé, interrompit Batounine. 

 — Et j’en suis sorti brisé. 

 — Mais vainqueur ! Elle a dit elle-même à sa mère qu’elle avait renoncé au projet de la
          vie monastique par lequel elle avait été un instant séduite ; elle a même ajouté que
          c’était à toi seul qu’était due cette soumission à nos désirs. 

 Nikanor fit un mouvement involontaire. 

 — Il n’y a rien là que de très flatteur pour toi, ajouta le comte. 

 — Ne me dites pas cela, monsieur, si vous ne voulez pas me jeter dans de bien
          douloureuses perplexités ; il me serait infiniment pénible de croire que c’est une
          influence humaine et non la voix de la vérité qui a convaincu cette jeune fille. 

 — Fort bien, dit Batounine, n’en parlons plus ; c’est d’ailleurs tout indiqué. Dans
          quelques jours le comte Praxénief se déclarera ; et comme il n’a jamais déplu à ma nièce,
          tout fait supposer que le mariage pourra avoir lieu avant l’été. 

 — Puisque vous n’avez plus besoin de moi ici, reprit le jeune homme, vous me permettrez
          de partir demain ? 

 — Partir ? Mais j’espérais que tu allais profiter de ton congé pour nouer ici des
          relations… Je n’ai pas renoncé à l’espoir de le voir un jour tenir un grand rôle… 

 Nikanor secoua gravement la tête. 

 — Ne l’espérez pas, dit-il, plus que jamais je suis porté vers l’isolement et
          l’obscurité… 

 Batounine n’insista pas ; il sentait que le prêtre disait vrai et que le repos lui était
          nécessaire. 

 — Alors, fit-il avec regret, va… Tu m’as peut-être trouvé très autoritaire… Je t’ai
          arraché à tes occupations, à ta femme… Mais c’était indispensable, tu l’as bien vu
          toi-même. Nous te devons beaucoup, mon cher Nikanor… 

 — Et moi, je vous dois tout, interrompit le jeune prêtre. Je voudrais qu’il me fût donné
          quelque jour de vous en témoigner autrement ma reconnaissance. 

 Nikanor refit seul le voyage long et difficile de Pétersbourg à Samara. En ces temps
          déjà lointains, les lignes ferrées se bornant à de grands parcours sans embranchements, à
          partir de Nijni-Novgorod il fallut aller tantôt en traîneau, tantôt en télègue, suivant
          les moyens que l’état des routes permettait à la poste de fournir. 

 Le corps du jeune homme en souffrit, mais il endura stoïquement ces fatigues. Un
          mécontentement dont il ne pouvait approfondir la cause réelle empoisonnait toutes ses
          méditations ; la douleur physique lui paraissait un bien, en l’arrachant à la
          préoccupation incessante de son âme. 

 N’avait-il point outrepassé les droits de son ministère en usant d’autorité pour pousser
          Lydia vers le mariage ? C’était un doute cruel ; il se promit d’en parler à son supérieur
          hiérarchique, et pour cela s’arrêta en route. 

 La réponse qu’il reçut était faite pour calmer ses appréhensions. L’archevêque, prévenu
          par Batounine, fit le meilleur accueil au prêtre de Slava, rassura sa conscience timorée
          et le renvoya avec sa bénédiction. Nikanor n’avait pas franchi cent mètres sur la route
          qu’il éprouvait la même angoisse et le même malaise moral. 

 À Slava, il retrouva la paix. Lorsqu’il se vit devant les rayons de sa bibliothèque, en
          face de la table où il aimait à écrire ; lorsque le doux visage d’Agathe apparut dix fois
          par jour dans l’entrebâillement de la porte, avec un sourire communicatif, Nikanor eut
          enfin l’impression que tout le passé était un rêve, que le devoir était bien plus facile à
          remplir qu’on ne se l’imagine, et que pour écarter les mauvais esprits, il suffit d’avoir
          la foi dans une âme droite, incapable de subterfuge. 

 L’été vint, et même très vite ; Batounine le passa tout entier à Slava. Madame Kédrof et
          ses filles voyageaient à l’étranger ; Lydia avait obtenu que son mariage eût lieu à
          Pétersbourg, en septembre seulement, et le comte se sentait absolument libre de ses
          mouvements. 

 À deux reprises il proposa à son filleul de l’accompagner dans quelque excursion ; pour
          le tenter, il lui proposa même d’aller jusqu’à Jérusalem ! Nikanor fut inébranlable. 

 — Mais, enfin, Fadeï te remplacerait bien, et même indéfiniment ! Pourquoi tant de
          stoïcisme ? s’écria un jour Batounine, presque humilié de se trouver impuissant à vaincre
          cette obstination. 

 — Il faut savoir se contenter de ce qu’on possède, répondit simplement Nikanor. J’ai
          l’esprit aventureux ; si je prenais le goût d’une vie errante, j’en serais ensuite bien
          puni. 

 — Tu ne feras jamais que ce qui te plaira ! faillit s’écrier le comte ; mais cette
          exclamation eût ouvert la porte à un aveu qu’il était encore honteux de faire, et il se
          tut. 

 En revanche, il rechercha la compagnie constante du jeune prêtre, et tous deux s’en
          trouvèrent à merveille. 

 Dans cet esprit libéral, Batounine découvrait des trésors d’élévation dont il était sans
          cesse surpris. 

 De son côté, Nikanor pénétrait dans l’âme de celui qu’il appelait son bienfaiteur. Il
          s’étonnait, sous un voile léger de scepticisme élégant, d’égoïsme de convention, d’y voir
          une chaleur de sentiment, une sincérité d’impressions dont il n’avait eu qu’une idée très
          lointaine jusqu’alors. Ces deux sages, quoique la sagesse de l’un fût toute mondaine, et
          celle de l’autre tout évangélique, se trouvaient le plus souvent d’accord, et là où ce
          n’était pas le cas, leur désaccord était fécond en entretiens pleins d’intérêt. 

 — Je ne pourrai plus me passer de toi ! fit Batounine en soupirant, lorsqu’il lui fallut
          retourner à Pétersbourg pour la date alors rapprochée du mariage de Lydia. Tu vas laisser
          un trou dans ma vie ! 

 — Venez vivre ici, répondit Nikanor en souriant. 

 Ses rares sourires éclairaient sa belle figure d’une lumière imprévue et charmante. Le
          souvenir d’un visage disparu, de deux yeux clos par l’oubli avant de l’être par la mort,
          surgit soudain dans la mémoire du vieux diplomate. Il ressemblait à sa mère, cet enfant de
          miracle, comme disait Fadeï… 

 — Je t’aime, Nikanor, dit Batounine en lui prenant les deux mains. La seule chose qui me
          chagrine, c’est que tu n’aies pas d’enfant ; enfin, sois heureux comme il te plaît de
          l’être ; tu ne veux pas me contenter ; sans reproche, tu es un peu égoïste ! Moi, je ne le
          suis pas ; je reviendrai te voir quand je m’ennuierai trop de ton absence. C’est toi qui
          es jeune, et c’est moi qui voyage. Enfin, à la grâce de Dieu ! 

 L’hiver s’écoula comme d’habitude. Agathe allait beaucoup mieux ; une seconde floraison
          de la vie semblait venue pour elle : peut-être, – on n’en savait rien, cette silencieuse
          n’ayant plus parlé depuis sa bizarre confidence à Polyxène, – peut-être s’était-elle
          résignée à s’accommoder du bonheur qui était son partage ; peut-être en l’absence de
          Nikanor avait-elle compris combien l’affection sérieuse et patiente de son mari était un
          trésor réel ; peut-être lui-même était-il plus tendre avec elle, depuis qu’il avait deviné
          une souffrance morale chez cet être en apparence calme et un peu apathique… 

 Elle était plus rose et paraissait heureuse ; la maison du prêtre en prit une apparence
          moins austère, et le printemps y fit éclore autant de sourires que de fleurs sur les
          treillis. 

 Madame Kédrof arriva, puis Polyxène, puis le comte, et enfin, seule avec une femme de
          chambre, une après-midi d’août, Lydia, que personne n’attendait. 

 — Toi ! s’écria Batounine en la voyant traverser l’espace vide entre l’avenue et la
          maison. 

 Il s’était levé et avait ouvert la porte-fenêtre de sa bibliothèque. 

 — Toi, Lydia, à pied ! seule ! Grand Dieu ! que s’est-il donc passé ? 

 La jeune femme, du geste, envoya sa suivante vers les communs, et regardant son oncle
          bien en face : 

 — Seule, à pied ; j’ai quitté le bateau à la petite station, au bas de la falaise. 

 — Mais pourquoi, au nom du ciel ? 

 — Je suis venue chez vous, mon oncle, continua Lydia sans répondre, parce que je voulais
          épargner à ma mère le choc d’une surprise pénible… 

 — Pourquoi n’as-tu pas écrit ?… Parle, tu me fais mourir d’inquiétude ! 

 Il l’entraîna dans la bibliothèque ; elle lui indiqua la porte-fenêtre, qu’il referma,
          et se tint debout, au milieu de la vaste pièce, dans sa robe de voyage serrée autour
          d’elle, un petit sac à la main, très calme en apparence, mais le coin de ses lèvres tiré
          par un sourire amer. Batounine se laissa tomber dans un fauteuil. 

 — Je n’ai pas écrit, dit-elle, parce que ma lettre serait arrivée après moi ; je n’ai
          pas télégraphié, parce que je voulais éviter des inquiétudes inutiles. J’ai quitté mon
          mari, parce qu’il me trompait. 

 — Lui ? Praxénief ? Cela ne se peut pas ! il était fou de toi ! 

 — Oui, fou de moi. À présent, il est fou d’une autre ; seulement, celle-là ne me vaut
          pas ! 

 Elle s’assit et croisa les mains sur ses genoux, sans quitter son petit sac. Elle avait
          l’air aussi tranquille qu’une heure auparavant, sur le bateau. 

 — Lydia ! en es-tu bien sûre ? murmura Batounine. 

 Hélas ! il n’en était que trop sûr, lui, à la voir si résolue. 

 — J’en suis sûre. Il vous faut des preuves ? Tenez, il y en a là-dedans, dit-elle en lui
          donnant son sac. Il y a deux lettres qu’il n’a pas eu seulement le soin de cacher. Il les
          a laissées tout ouvertes sur la cheminée de ma chambre, – oui, de ma chambre. Il n’est pas
          méchant, mon mari, mais très étourdi. Mauvaise tête et bon cœur ; je le savais déjà. J’ai
          pensé que si je restais, il me demanderait pardon, avec un chagrin, oh ! un vrai chagrin !
          je connais cela. 

 — Mais, Lydia, des lettres même, cela ne prouve rien ! 

 — Vous croyez ? Il faut vous dire tout, alors ? Eh bien, ce n’était pas la première
          fois. 

 — Après onze mois de mariage ? 

 — Après six mois de mariage. Il n’est pas méchant, vous dis-je ! Seulement, j’en ai
          assez ; je ne pardonnerai plus, c’est humiliant. 

 — Lydia, mon enfant… balbutia Batounine en couvrant ses yeux de sa main, je suis au
          désespoir ! 

 — Mon oncle, je vous en supplie, ne parlez pas ainsi ! s’écria la jeune femme en courant
          à lui ; je sais ce que vous allez me dire. Eh bien, non ! ce n’est pas votre faute, ce
          n’est la faute de personne ! C’est ma destinée, voilà tout. Je ne suis pas très à
          plaindre… 

 — Ma pauvre chérie ! dit le vieux diplomate, ému jusqu’aux larmes. 

 — Je vous assure, je ne suis pas à plaindre… j’ai été humiliée, outrée, mais je ne
          l’aimais pas… 

 — Triste consolation ! 

 Elle poussa un grand soupir de soulagement. 

 — Triste ? je n’en sais rien, mais consolation, assurément ! Si je l’avais aimé, je
          serais restée, j’aurais encore pardonné, et c’est alors que j’aurais été malheureuse. 

 Elle demeura pensive ; le comte, étonné de cette profondeur de philosophie chez une
          femme qui n’avait pas vingt ans, se demandait à quelle école elle avait appris tout cela. 

 — C’est ma mère qu’il faudrait prévenir, reprit-elle. Voulez-vous vous en charger, mon
          cher oncle ? 

 — Certainement, tout de suite… viens-tu ? 

 — Non ; je préfère attendre ici, vous m’enverrez chercher. Surtout, dites-lui que je
          suis au fond très contente… 

 Batounine avait déjà la main sur le bouton de la porte ; elle le rappela. 

 — Et surtout, mon oncle, n’allez pas commettre l’imprudence de lui laisser entrevoir la
          possibilité d’une réconciliation. Cela jamais, jamais, jamais ! 

 Elle le congédia d’un signe de tête, et il s’en alla abasourdi. Était-ce bien la même
          Lydia qu’il avait connue pendant toute sa vie de jeune fille, soumise, tendre et
          déférente ? À présent, elle était froide, résolue, presque hautaine ; par une certaine
          sécheresse apparente elle lui avait rappelé Polyxène. Jouait-elle un rôle, ou bien
          était-elle à ce point métamorphosée ? En ce cas, il fallait qu’elle eût cruellement
          souffert ! 

 Pendant qu’il s’acquittait de sa pénible tâche, Nikanor vint pour lui rendre visite,
          comme il le faisait chaque jour. Sans frapper, il ouvrit la porte-fenêtre et se trouva au
          milieu de la bibliothèque : alors seulement il aperçut la jeune femme. Elle l’avait vu
          approcher. 

 — Vous ! madame ! dit-il d’une voix tremblante. 

 Ils restèrent debout face à face un moment, troublés par cette rencontre inopinée. 

 — Je suis revenue, dit-elle, pour ne plus m’en aller. 

 — Votre mari ? 

 — Je n’ai plus de mari ; elle sembla écarter du geste une image importune. Le cloître ne
          m’eût pas donné de chagrins ! ajouta-t-elle. 

 — Ce n’est pas sûr ! répondit lentement le prêtre. Et puis, toujours Dieu reste ! 

 Elle s’approcha avec un geste de prière soumise. 

 — Vous ne m’abandonnerez plus ? dit-elle avec douceur. Je vous ai obéi, j’ai accepté mes
          devoirs, je les ai remplis, ce n’est pas moi qui ai tenté de m’y soustraire… Vous n’allez
          pas exiger que je retourne à l’horreur de cette vie, que je m’avilisse, que peut-être je
          devienne semblable à tant d’autres… 

 Elle frissonna et reprit après un silence : 

 — Vous n’exigerez pas cela ? 

 — Votre conscience est un guide sûr. Faites ce qu’elle vous dira, répondit Nikanor. 

 Elle fit un joli geste de femme lassée et s’assit dans un grand fauteuil. 

 — Alors, dit-elle, je reste ici pour toujours ; entre ma mère et vous j’y serai
          parfaitement heureuse. 

 Une demi-heure après, madame Kédrof, accourant pour embrasser sa fille, les trouva
          causant comme de vieux amis qu’ils étaient. 

 14 

QUATRE JOURS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS depuis la venue inopinée de Lydia, et la petite colonie de
          Slava commençait à peine à se remettre de son émoi lorsqu’un nouvel événement, – prévu
          d’ailleurs, – vint la troubler profondément. 

 Pendant que madame Kédrof achevait de déjeuner avec ses deux filles chez Batounine, les
          sonnettes d’un attelage retentirent sur la grande route ; une voiture de poste entra dans
          la cour, et l’instant d’après un valet de pied apporta la carte du comte Ivan Praxénief. 

 Sans mot dire, le diplomate fit passer le carré de bristol sous les yeux de sa sœur et
          de ses nièces. Une expression de frayeur se peignit sur le visage de la mère, mais Lydia
          resta parfaitement calme, Polyxène mit son lorgnon et regarda son oncle. 

 — Je vais le recevoir, dit Batounine en jetant sa serviette. Tu es bien résolue, Lydia ? 

 Celle-ci fit un signe affirmatif d’une telle énergie qu’aucune hésitation n’était
          possible. 

 Le comte se dirigea sans se presser vers la bibliothèque, où il avait donné l’ordre
          d’introduire le mari de sa nièce. 

 Praxénief arpentait la vaste pièce avec tous les signes d’une agitation nerveuse très
          prononcée. 

 C’était un joli garçon d’une trentaine d’années, à l’apparence élégante et fine ; mais
          dans l’instabilité du regard de ses beaux yeux bleus, dans l’éclat à la fois trop brillant
          et pour ainsi dire fané de son teint, un moraliste aurait pu lire la preuve d’une vie de
          plaisirs ou, pour mieux parler, de débauches. 

 Ces caractères n’étaient pas très visibles ; on comprenait que, sous l’empire d’une vive
          passion, Ivan Praxénief se fût momentanément transfiguré ; mais revenu à son état normal,
          il se montrait ce qu’il était en réalité : un charmant jeune homme, perverti de bonne
          heure, juste assez pour ne pouvoir jamais se relever ; assez peu pour souhaiter d’être
          autre chose, et surtout pour désirer violemment qu’on le crût autre chose. 

 Les deux hommes se saluèrent froidement sans se tendre la main. 

 — À ce qu’on m’a dit, comte, fit Praxénief, ma femme est chez vous ! 

 — Ma nièce habite chez sa mère, ma sœur et voisine, rectifia Batounine. 

 — Je souhaiterais d’avoir un entretien avec elle, reprit le jeune homme. 

 — Je ne pense pas qu’elle y consente, répliqua le diplomate, mais elle m’a donné pleins
          pouvoirs pour vous écouter et pour vous répondre au besoin. 

 Praxénief mordit sa moustache avec humeur. 

 — Vous rendez la situation embarrassante, monsieur, dit-il ; jusqu’ici elle n’était que
          ridicule. 

 Batounine ne répondit rien. 

 — Vous comprenez bien, mon cher oncle, reprit Praxénief en s’asseyant, que je ne puis
          pas verser dans vos respectables oreilles tout ce que j’aurais chuchoté à celles de ma
          femme… Ces querelles-là s’arrangent à deux, que diable ! l’intervention d’un tiers y est
          plus qu’inutile… À mon avis, elle y est déplacée. 

 Batounine ne sourcilla pas. Praxénief fut obligé de continuer : 

 — Je ne sais pas pourquoi Lydia s’est imaginé de partir ainsi à l’improviste ! Je vous
          avoue que dans le premier moment j’ai eu véritablement peur. 

 — De quoi ? 

 — Que… Qu’elle fût partie… 

 Il s’arrêta court, sentant qu’il ne pouvait aller plus loin. 

 — Qu’elle ne fût point partie seule ? acheva pour lui Batounine. Ceci met fin à notre
          entretien, monsieur, j’en suis fâché pour vous. 

 — Permettez ! s’écria Praxénief, on n’étrangle point les gens avec le bout de lacet
          qu’ils ont dans leur poche ! Vous n’admettez pas que le départ subit, inexpliqué, de ma
          femme, m’ait jeté dans d’étranges perplexités ? 

 — Ce que je n’admets pas, ce sont les suppositions. 

 — Perplexités, suppositions, ne nous querellons pas pour des mots… Voyons, mon oncle,
          soyons sérieux ! 

 — Je ne l’ai jamais été davantage ! répondit froidement Batounine. 

 — Lydia s’en est allée de chez moi d’une façon inexcusable, sans me dire un mot, sans me
          laisser une ligne d’écrit… Je rentre, elle n’y est plus. Je l’attends, elle ne rentre pas.
          J’interroge les domestiques… 

 — C’est toujours une faute ! interrompit le comte sans s’émouvoir. 

 — Mettez-vous à ma place ! Non ? Vous ne voulez pas ? Vous avez, parbleu ! raison, car
          c’était la place d’un homme fort sot de sa personne ! Donc, j’interroge, on ne sait rien !
          Elle avait emmené sa femme de chambre. Bref, je me creuse la cervelle à inventer des
          causes à cette équipée, – le tout pour rien. Je finis par savoir qu’elle a pris le chemin
          de fer pour Moscou. C’était un trait de lumière. Elle ne pouvait être venue qu’ici. Alors,
          je me lance sur ses traces ; j’arrive, et vous me déclarez que je ne puis la voir. Que
          faire alors ? M’en retourner et attendre que, sa fantaisie ayant passé, elle veuille bien
          revenir au logis conjugal ? Vous avouerez, comte, que c’est trop fort, et qu’un mari ne
          peut s’accommoder de pareilles lubies ! 

 Batounine l’avait laissé dire. Quand Praxénief s’arrêta, hors d’haleine, il prit la
          parole sans se départir de son sang-froid. 

 — Vous ne savez pas, dites-vous, pourquoi votre femme vous a quitté ? 

 — Du diable si je… 

 Le comte l’arrêta du geste. 

 — Vous ne lui avez donné aucun motif de mécontentement ? 

 — Moi ? 

 — Oui, vous ! 

 Praxénief se troubla légèrement, mais son aplomb n’en était point à sa première épreuve. 

 — En quoi aurais-je pu la mécontenter ? Je suis toujours prêt à faire tout ce qui lui
          plaît ! Il n’y a pas de mari plus complaisant, plus dévoué, et vraiment j’y ai quelque
          mérite, car elle ne me rend pas toujours la pareille ! 

 — Alors, répéta Batounine, vous ne voyez rien dans votre conduite qui ait pu détacher
          votre femme de vous et la décider à rentrer dans sa famille pour le présent et pour
          l’avenir ? 

 — Mais non ! fit Praxénief avec une candeur qui n’était qu’à moitié feinte. 

 — C’est la meilleure preuve que vous êtes incapable de comprendre le caractère de ma
          nièce, et, par conséquent, c’est une raison de plus pour qu’elle s’en tienne à sa
          résolution, que sa mère et moi nous approuvons. 

 — Comment ! s’écria le jeune homme, vous approuvez qu’une femme abandonne son mari après
          moins d’un an de mariage ? 

 — Cela dépend des cas. Ici, je l’approuve. 

 — Mais pourquoi ? Au nom du ciel, que lui ai-je fait ? 

 Batounine retira de son bureau les deux lettres si étourdiment oubliées par le
          délinquant à l’endroit où il eût le moins dû les laisser traîner, et les lui présenta tout
          ouvertes. Praxénief les prit et les parcourut du regard ; une vive rougeur était montée à
          ses joues, mais c’est avec une sincérité presque parfaite qu’il dit au comte : 

 — Quoi ! c’est pour cela ? 

 — Et pourquoi donc voudriez-vous que ce fût ? 

 Le jeune mari resta un instant l’oreille basse ; puis reprenant son assurance : 

 — Eh bien, si c’est pour cela, je comprends encore moins. Il n’y a pas là de quoi
          fouetter un chat ! Tout le monde a de petites aventures, et personne n’est traité comme un
          forban pour avoir rencontré une jolie femme… qui n’était pas la sienne ! Où en
          serions-nous, mon Dieu ! si nos femmes se retiraient dans leurs familles pour si peu de
          chose ! 

 — Cela dépend des femmes, fit observer Batounine. 

 — Mais, mon oncle, c’est ridicule ! Vous en conviendrez tout le premier ! Qu’est-ce que
          cela peut lui faire ? puisque je lui reviens, aussi aimable, aussi empressé… et pour ce
          qu’elle est gracieuse ! ajouta-t-il, comme à part lui. J’ai eu beau faire, reprit-il en
          s’adressant à Batounine, je n’ai jamais pu m’en faire aimer ; ce n’est pas ma faute. Vous
          savez quelle adoration j’avais pour elle ! 

 — Cela n’a pas duré très longtemps, fit le comte avec un sourire. 

 — Que voulez-vous ? on fait ce qu’on peut ! Je l’aime pourtant, je l’aime infiniment, et
          je suis un mari modèle ! Nous faisions si bon ménage ! 

 — Vous en êtes tellement sûr, dit Batounine, qu’on perdrait sa peine à vouloir vous
          prouver le contraire, malgré les petits documents que vous tenez encore à la main. 

 Praxénief jeta avec humeur les lettres sur le bureau. 

 — Admettons que vous soyez le mari que vous dites, malgré vos petites escapades en
          dehors du lien conjugal ; il n’en reste pas moins établi que votre genre de perfection
          n’est pas celui que ma nièce pourrait apprécier ; donc, le mieux est de la laisser où elle
          est et de retourner à votre vie de garçon, qui vous offrira, j’en suis persuadé, nombre de
          charmantes compensations. 

 — Vous vous moquez de moi ! fit le jeune homme mortifié. Vous ne pouvez pourtant pas me
          renvoyer sans que j’aie vu ma femme. 

 — Dans son intérêt et dans le vôtre, mieux vaudrait vous abstenir de cet entretien. 

 — J’insisterai pourtant, car c’est mon droit ; et d’ailleurs un refus de votre part ne
          serait pas courtois, comte ; or, vous êtes l’essence même de la courtoisie, fit Praxénief
          en s’inclinant. 

 Batounine sortit sans répondre, et l’instant d’après revint avec sa nièce. Un regard du
          jeune mari supplia le comte de s’éloigner, et un signe de Lydia l’ayant autorisé à le
          faire, l’oncle se retira dans la pièce voisine. 

 — Voyons, Lydia, dit le coupable en prenant la main de sa femme, m’as-tu fait assez de
          peur et de chagrin ! Tu vas venir avec moi, n’est-ce pas ? Nous passerons l’hiver en
          Italie, veux-tu ? Et nous serons parfaitement heureux ! 

 La jeune femme dégagea sa main fermement, mais sans secousse. 

 — Ivan, dit-elle, je le regrette, mais c’est impossible, il n’y faut plus penser. 

 — Tu ne vas pas rester fâchée toute ta vie ? 

 — Je ne suis pas fâchée, je ne vous en veux même pas ; seulement j’ai pris la résolution
          de ne plus m’exposer à de semblables humiliations, et je m’y tiendrai. 

 — Lydia, c’est absurde ! s’écria Praxénief tout rouge de colère. Que veut dire cette
          façon de monter sur tes grands chevaux ? Tu m’avais pardonné l’autre fois. 

 Elle le regarda bien en face et répondit : 

 — C’est parce que j’avais pardonné l’autre fois que je ne pardonnerai pas celle-ci. Ou
          plutôt ne donnez pas à mes paroles un sens qui n’est pas dans mon esprit : je vous
          pardonne, mais je ne veux plus vivre avec vous. 

 Elle fut inflexible. Il eut beau la supplier, se moquer d’elle, la menacer, tout fut
          inutile. 

 — Abrégez cette scène pénible, dit-elle, quand il en vint aux menaces ; au fond, vous ne
          m’aimez plus ; ce qui vous ennuie, c’est de penser qu’on va vous faire des questions sur
          mon absence et que vous serez embarrassé d’y répondre. Eh bien, dites que ma santé exige
          un climat plus chaud que celui de Pétersbourg. Qu’importe que je sois ici ou à
          l’étranger ? Qui le saura ? Et plus tard on sera accoutumé à ne plus nous voir ensemble…
          Et puis, reprit-elle avec une vivacité qui n’était guère dans ses habitudes, même si vous
          avez à en souffrir, où serait le mal ? Croyez-vous que je sois heureuse, moi ? 

 — Ah ! tu m’aimes pourtant ! s’écria Praxénief en voulant l’entourer dans ses bras. 

 — Non, je ne vous aime pas ! dit-elle en le regardant avec un indicible dédain. Et vous
          eussé-je aimé, que votre conduite actuelle me détacherait de vous à tout jamais. Depuis
          que vous êtes là, vous ne m’avez pas dit un mot sorti de votre cœur, pas une parole qui
          témoignât un regret de m’avoir offensée… Si je vous aimais, je serais bien à plaindre.
          Dieu merci, cette douleur m’a été épargnée. 

 — Pourquoi m’avez-vous épousé, alors ? riposta le mari, furieux. 

 L’indignation de Lydia tomba tout à coup, et son visage n’exprima plus qu’une profonde
          mélancolie. 

 — Pourquoi ? dit-elle. Vous ne comprendriez pas. Pourquoi c’est vous que j’ai accepté ?
          Parce que vous disiez m’aimer, et que, n’ayant pas de préférence, je croyais vous rendre
          heureux. 

 — Comme une aumône ? fit-il en ricanant. 

 — Vous l’avez dit, répliqua-t-elle sans le regarder. 

 Il prit son chapeau. 

 — En ce cas, adieu, madame. Je regrette d’avoir reçu vos bienfaits, puisqu’il est hors
          de mon pouvoir de vous les rendre ; mais je vous engage à n’en point être prodigue avec
          d’autres… car ce que vous pourriez dissiper ainsi, ce serait mon bien, ne l’oubliez pas ! 

 — Ivan ! s’écria Lydia, frappée au cœur. 

 Il s’arrêta, attendant le reste : 

 — Je ne vous en veux pas, dit-elle en faisant effort sur elle-même. Vous souffrez, cela
          vous rend méchant… Je n’ai pas entendu ce que vous avez dit. 

 — Il ne faudrait pourtant pas l’oublier ! fit-il méchamment. 

 — Je m’en souviendrai, soyez-en sûr ! Mais je vous le pardonne de grand cœur. 

 — Comme le reste ! répliqua Praxénief avec amertume. Merci. Adieu, madame, soyez
          heureuse. 

 Il sortit, et elle resta immobile. Sa mère, entrant presque aussitôt, la trouva debout
          au milieu de la bibliothèque, plongée dans une sorte de torpeur. 

 — Mon enfant chérie ! lui dit-elle en l’attirant dans ses bras. 

 — Mère ! oh ! qu’on est cruel, quand on s’est mis dans son tort ! 

 — Cela, c’est une loi de nature, fit Batounine, qui rentrait avec Polyxène. 

 La secousse avait été très forte, et la jeune femme en demeura ébranlée pendant
          plusieurs jours. Enfin, une quinzaine environ après ce pénible incident, elle reçut un
          court billet de son mari, ainsi conçu : 

 « Ma chère Lydia, j’ai été injuste et, je le crains, peu poli en vous quittant. Veuillez
          excuser un homme pris dans une bien désagréable situation, auquel vous n’avez pas voulu
          tendre le moindre brin de paille pour le sauver. Je veux vous dire simplement que, tout en
          regrettant votre décision, je rends justice à vos mérites, et vous prie de croire à mon
          grand et sincère dévouement. 

 « Yvan Praxénief. » 

 — Mauvaise tête et bon cœur, soupira Lydia, en repliant la lettre. 

 — Mais trop inflammable ! ajouta Polyxène, et de peu d’usage, comme disent les
          marchands. 

 15 

LES JOURS DEVENAIENT DE plus en plus courts, mais les soirées ne semblaient pas longues
          aux hôtes de Slava. Batounine était parti, rappelé par une mission à l’étranger, emmenant
          à Pétersbourg Polyxène, que son mari attendait. 

 Madame Kédrof et Lydia avaient décidé de ne quitter la campagne que beaucoup plus tard,
          lorsque l’hiver aurait rendu faciles les communications par terre, en aplanissant les
          routes par une couche uniforme de neige. 

 En attendant, les pluies d’automne tombaient comme si le déluge voulait revenir. 

 — Nous construirons une arche ! disait gaiement Lydia. 

 Nikanor pensait que ce serait grand dommage d’en laisser sortir la colombe du Seigneur. 

 La jeune femme était devenue fort différente de la jeune fille. Ses aspirations
          maladives vers un idéal inaccessible avaient disparu de son esprit. Son court passage dans
          le mariage lui avait donné l’assurance et l’équilibre social qui lui manquaient autrefois.
          Elle ne paraissait plus se souvenir de tout ce qui l’avait jadis troublée. Une gaieté
          douce et tranquille, parfois animée d’une pointe d’innocente malice, semblait former
          désormais le fond de son caractère, et tout le monde s’en réjouissait autour d’elle. 

 Tantôt chez Agathe, tantôt chez madame Kédrof, on se réunissait pour causer ou pour
          faire une lecture. Lydia avait contraint le père Nikanor à lui faire à haute voix la
          lecture en français des Girondins, à condition de le reprendre lorsque la prononciation
          serait défectueuse. 

 L’élève s’appliquait fort, car en peu de jours il devint très habile, et le professeur
          n’eut jamais besoin de lui faire deux fois une observation relative au même mot. La belle
          prose de Lamartine valait de la musique à leur gré, car il n’était plus question de duos,
          et l’harmonium négligé était revenu chez Nikanor, qui ne s’en servait guère. 

 Lydia ne faisait jamais la moindre allusion ni à son mari ni au temps qu’elle avait
          passé près de lui. Si les domestiques se fussent abstenus de l’appeler comtesse, on eût pu
          croire qu’elle n’avait pas été mariée. Sa vieille bonne n’avait jamais cessé de la
          désigner sous le nom de « mademoiselle », et c’est ainsi que Polyxène l’avait souvent
          dénommée, durant son séjour. Elle laissait dire sans paraître s’en apercevoir ; au fond,
          elle en était contente. 

 Nikanor passait au dehors presque toutes ses journées ; cette époque pluvieuse de
          l’année est aussi la plus malsaine, et nombre de ses paroissiens étaient malades. Il en
          mourut quelques-uns, et pendant une semaine entière les cloches de l’église sonnèrent le
          glas tous les jours. 

 — Cela ne vous attriste pas d’officier ainsi pour des enterrements ? dit un soir Lydia ;
          il rentrait mouillé, lassé, avec la perspective de recommencer le lendemain. 

 Un joie austère illumina le visage du prêtre. 

 — Un enterrement n’est pas triste pour nous autres, dit-il. Pour vous, mondains, c’est
          la fin d’une vie ; pour nous, c’est l’aube du ciel. 

 Lydia resta pensive. Depuis quelque temps elle sentait quelque insistance de la part de
          Nikanor à séparer nettement sa condition de celle des dames de Slava ; il ne laissait
          jamais passer l’occasion de marquer les différences de leurs vies et aussi de leurs
          manières de voir. Plus elle s’appliquait à lui témoigner la même amitié familière qu’on
          témoigne à un homme du monde, respectable par sa situation, plus il mettait de fermeté à
          ne pas franchir la limite qui doit séparer un membre du clergé de ses amis séculiers. 

 — Alors vous n’éprouvez aucune émotion quand vous prononcez les paroles de l’office des
          morts ? reprit-elle. 

 — Je ne suis jamais plus profondément touché que lorsque j’ouvre à une âme chrétienne
          les portes de sa prison, répondit Nikanor, devenu très grave. 

 Fadeï les écoutait, les mains posées sur ses genoux. 

 — Tu parles bien, mon fils, dit-il au jeune prêtre ; j’ai pensé toute ma vie à des
          choses comme ce que tu viens de dire, mais je n’aurais point su les exprimer. Quand est-ce
          que tu prêcheras ? 

 — Dimanche prochain, mon cher père ; notre archevêque nous a communiqué l’ordre du
          Saint-Synode de faire de courts sermons… 

 — On n’en faisait point de mon temps, murmura Fadeï, et la religion ne s’en portait pas
          plus mal. 

 Lydia posa une main légère et caressante sur la manche du vieillard ; elle était pour
          lui pleine de douces attentions filiales et ne négligeait guère une occasion de lui faire
          plaisir. 

 — Vous donniez de si bons exemples, père Fadeï, dit-elle, qu’on devenait bon rien qu’à
          les suivre ; mais il est venu des idées nouvelles, en ces temps nouveaux, et c’est pour
          éclairer les cervelles un peu obscures de nos paysans qu’il a été jugé utile de leur
          donner quelques explications… Est-ce bien cela, père Nikanor ? 

 — C’est cela même, répondit-il avec un léger sourire. 

 — Elle est étonnante, notre demoiselle, dit étourdiment le vieux prêtre ; elle parle
          comme un Père de l’Église ! 

 Lydia rougit violemment et, pour cacher son trouble, s’approcha d’Agathe, qui écoutait,
          paresseusement allongée, un air de béatitude sur son visage. 

 — Et que leur diras-tu ? demanda la jeune femme à son mari. 

 — Je n’en sais rien… des choses simples, répliqua Nikanor avec un peu de précipitation. 

 Le dimanche suivant, après la célébration de l’office, Nikanor, au lieu de rester à
          l’intérieur du sanctuaire jusqu’à ce que la foule fût écoulée, apparut, revêtu des
          ornements sacerdotaux et coiffé du haut bonnet de velours noir qui rappelle certains
          bas-reliefs assyriens. Son beau visage était un peu pâle, mais son regard calme annonçait
          une parfaite possession de lui-même. 

 Madame Kédrof et Agathe s’étaient assises sur des chaises apportées tout exprès, car
          l’usage, dans les églises russes, est de se tenir debout pendant toute la durée des
          offices, et il n’y est fait de dérogation que pour les personnes âgées ou malades. 

 Lydia avait refusé de s’asseoir ; adossée légèrement à la balustrade en bois qui sépare
          le chœur du reste de l’église, elle avait incliné la tête pour mieux entendre. 

 Son cœur battait très fort, à tel point qu’elle crut en entendre les battements au
          dehors d’elle-même ; en écoutant mieux, elle s’aperçut que ce qui palpitait ainsi était le
          cœur d’Agathe, dont l’épaule gauche touchait son bras. Elle jeta un regard de sympathie
          compatissante sur la jeune femme et se replia sur elle-même, tout attentive. 

 Nikanor avait écrit son sermon sur deux petites feuilles de papier pour le lire. Il en
          lut, en effet, quelques lignes ; puis, ayant porté les yeux sur son auditoire, il vit aux
          figures recueillies, mais inintelligentes, que rien n’avait été compris de sa lecture. 

 Il s’arrêta pendant l’espace d’un millième de seconde, plein d’une véritable angoisse.
          S’il n’avait pas su leur préparer le pain de vie, à quoi bon tant de travaux ? pourquoi la
          science ? 

 Un éclair de découragement sans bornes passa sur son noble visage, pendant qu’il fermait
          les yeux pour lire au plus profond de lui-même. 

 Mais il fallait sortir de là ; Nikanor regarda l’assemblée, et soudain lut dans
          l’expression de la figure de Lydia un tel encouragement qu’il s’en sentit renouvelé.
          Sursum corda, disait le regard de la jeune femme, en même temps qu’il y voyait une
          confiance complète, aveugle. 

 — Mes enfants, reprit le prêtre, quand on parle aux gens des villes, qui savent lire et
          écrire, qui ont des livres et des Universités, on leur parle comme je viens de le faire à
          présent. Mais avec des créatures de Dieu, bonnes et simples comme vous, les livres n’ont
          rien à voir. Il n’y a au fond qu’un livre, mes enfants, c’est l’Évangile. Dans celui-là
          vous trouverez tout ce qu’il vous faut savoir ; vous le connaissez ; on vous le lit ici
          tous les dimanches, vous l’écoutez avec respect ; mais êtes-vous bien sûrs de le
          comprendre ? Je ne crois pas que vous ayez jamais pensé combien Jésus, votre maître et
          votre sauveur, s’était fait un homme semblable à vous. Oui, mes enfants, tout pareil à
          vous. Vous voyez son image, resplendissante de gloire, sur les portes dorées de
          l’iconostase, derrière moi ; mais quand il était sur la terre, c’était un pauvre paysan
          qui marchait pieds nus comme vous, qui souffrait de la soif et de la faim, comme vous, à
          tel point qu’il dut égrener un jour des épis dans sa main, pour ne point succomber à la
          faiblesse. 

 Les visages s’étaient tournés vers le prêtre avec une expression d’avidité touchante. 

 Ils comprenaient ; les yeux de leur âme voyaient le pêcheur d’hommes marcher avec les
          pêcheurs de poisson le long de la mer de Galilée, et les leçons de morale évangélique
          entraient bien mieux dans leurs esprits encore enfantins, exprimées en un langage aussi
          simple que celui qu’ils employaient entre eux. La tournure biblique de la langue russe se
          prêtait admirablement à cet enseignement religieusement familier ; ils buvaient les
          paroles du jeune prêtre, qui promenait sur eux son regard de berger comptant le troupeau. 

 Quand il eut fini par une exhortation à s’aimer les uns les autres, en mémoire de Celui
          qui avait tant aimé les humbles, il rentra dans le sanctuaire et y resta longtemps
          agenouillé, sentant pénétrer dans son âme à lui toute la lumière, toute la paix qu’il
          venait de répandre sur les autres. 

 — Comme il a bien parlé ! disait naïvement Agathe. 

 Lydia ne répondant pas, elle la poussa légèrement du coude. La jeune femme murmurant un
          « Oui » indistinct, Agathe, surprise, la regarda en face et vit la trace mal essuyée des
          larmes sur le joli visage de la patricienne. 

 — Ah ! que je vous remercie ! dit-elle en lui serrant les mains. 

 Nikanor prêcha encore deux fois devant madame Kédrof et sa fille ; le traînage tardait à
          s’établir, et le mauvais état des chemins menaçait de les retenir encore quelque temps.
          Enfin, un beau matin de dimanche, le soleil, se levant dans un ciel sans nuages, éclaira
          la plus belle tombée de neige qui se pût souhaiter. 

 — Vous allez vous en aller ? dit Agathe avec regret, lorsque Lydia et sa mère vinrent la
          voir après l’office, auquel elle n’avait pu assister ce jour-là. Cela me fait beaucoup de
          peine. Vous allez bien me manquer ! Mais puisque vous partez, il faut que je vous dise un
          secret, un grand secret… J’aurai quelqu’un pour me tenir compagnie tout cet hiver, et
          quand vous reviendrez, vous trouverez un hôte nouveau à Slava. 

 — Comment ! fit madame Kédrof, ce n’est pas possible ! Vous dites vrai, Agathe ? 

 — Oui ! répondit l’heureuse femme, avec une joie charmante qui faisait son visage tout
          rose, oui ! Dieu m’a bénie, à la fin, et j’espère que j’aurai un fils. 

 Très lentement Lydia s’inclina vers la chaise longue et posa sa joue contre la joue de
          la jeune mère. On eût dit que par ce contact prolongé elle voulait faire passer dans cette
          créature trop frêle son énergie, sa volonté, sa force de résistance, qu’elle lui eût si
          volontiers sacrifiées ! Qu’avait-elle besoin de santé, de courage, elle, être inutile,
          condamnée à ne jamais connaître la maternité ! Ah ! comme elle se fût offerte en
          holocauste pour obtenir la vie de cet enfant, sacré avant sa naissance, comme il le serait
          après ! 

 — Je suis bien contente, bien contente en vérité ! dit madame Kédrof en pressant
          affectueusement les mains d’Agathe. Il s’agit à présent de vous soigner ; pas
          d’imprudence ? 

 Le regard rayonnant de la jeune femme lui répondit. Nikanor entra un instant après ; on
          parlait déjà d’autre chose. En le quittant, madame Kédrof le prit à part et lui fit
          quelques recommandations d’hygiène au sujet d’Agathe, mais Lydia ne quitta celle-ci qu’au
          dernier moment. Cette joie lui semblait trop sacrée pour en parler même avec celui qui
          devait en être le plus heureux. 

 — Cette neige était une fausse neige ! dit Lydia au père Nikanor, en le rencontrant deux
          jours après au milieu de la place. 

 Ils pataugeaient en venant au-devant l’un de l’autre, dans le dégel le plus complet et
          le plus mouillé qui pût se voir ; car le dégel a des degrés, et un dégel de neige molle,
          nouvellement tombée, est incomparablement plus mouillé que le résultat de n’importe quelle
          pluie. 

 — C’était une fausse neige ! répliqua Nikanor en riant. 

 Ils étaient véritablement comiques tous les deux, retroussés jusqu’au-dessus de la
          cheville, pour éviter d’être trempés, et tenant de leur main libre chacun un parapluie
          ruisselant. 

 — C’était aussi une fausse joie, continua-t-il. 

 — Une fausse joie ? Non pas ; je n’ai nulle envie de m’en aller. Où retrouverais-je la
          paix dont nous jouissons ici ? 

 — Mais… le monde ? fit Nikanor en secouant son parapluie. 

 — Le monde ? Ne vous souvient-il plus que vous m’y avez fait entrer un peu comme on fait
          entrer les bouchons dans les bouteilles, à coups de maillet ? Oh ! je ne vous en veux
          plus, père Nikanor, – je ne vous en ai presque pas voulu, excepté… Bah ! n’en parlons
          plus ! 

 — Excepté… ? répéta le prêtre. 

 — Excepté quand le comte Praxénief… Mais je ne vous en ai plus voulu du tout à partir du
          jour où je l’ai quitté. Ainsi, vous pouvez dormir en paix. 

 — Vous m’avez blâmé ? fit Nikanor en attachant sur elle un regard profond plein d’une
          affectueuse pitié. 

 — Blâmé n’est pas le mot. Je vous ai trouvé tellement supérieur, tellement supérieur
          que… faut-il le dire ? que votre supériorité n’avait guère de pitié pour nos infirmités
          humaines. Et puis, cela vous était bien facile de me condamner au mariage, me disais-je ;
          ce n’est pas lui… Mais quel drôle d’endroit pour causer ! et de ces choses-là encore ! 

 Elle riait, elle était gaie et semblait toute jeune ; le vent agitait son parapluie en
          tous sens ; Nikanor sourit. 

 — Allons ! vous ne prenez plus la vie au tragique, j’en suis heureux. 

 — Oh ! je suis parfaitement satisfaite ! répondit-elle. 

 Ils se séparèrent, et Lydia rentra chez elle, chantonnant de vieux airs de sa nourrice. 

 Sa mère l’attendait, un télégramme ouvert à la main. 

 — Ma fille, lui dit-elle, il est arrivé un malheur… 

 — Ma sœur ? mon oncle ? s’écria Lydia effrayée. 

 — Non… ton mari. 

 La jeune femme prit le papier et lut : « Praxénief en danger pressant, veut vous voir,
          venez. » 

 Elle rendit le papier à sa mère en disant : 

 — Avez-vous fait atteler ? 

 — J’ai donné des ordres ; mais regarde la date, ce télégramme est d’hier… 

 — Raison de plus ! partons, répondit la jeune femme. 

 Les préparatifs de départ nécessitaient quelques heures ; avant qu’ils fussent terminés,
          un autre télégramme arriva : 

 « Praxénief est mort ce matin. » 

 16 

LE PÈRENIKANOR, REVÊTU d’une chape de velours noir bordée d’argent, ornée dans le dos
          d’une croix d’argent entourée de rayons, offrait l’encens à petits coups d’encensoir, en
          tournant autour d’une table drapée de noir, sur laquelle, devant la grille du sanctuaire,
          était posé un grand plat rond plein de riz cuit à l’eau, piqué de raisins secs bouillis
          qui formaient des taches noires. 

 Ce riz et ces raisins représentaient le corps du défunt sous une forme réduite ;
          l’office des morts déroulait sa psalmodie plaintive, pendant que le prêtre offrait ses
          prières et que la fumée de l’encens montait en spirales bleues vers la voûte de l’église
          toute constellée d’étoiles d’or. 

 Lydia, couverte d’un grand voile de crêpe tombant jusqu’aux genoux, écoutait les prières
          et pensait. 

 La veille, en apprenant la mort subite, brutale, de l’homme dont elle portait le nom,
          qui l’avait aimée, qu’elle avait jadis fait serment d’aimer jusqu’à la mort, – sous le
          coup de cette violence du destin, elle avait prié sincèrement, ardemment. Maintenant, elle
          pensait et se souvenait. 

 Une poitrine se resserre, et le souffle de la vie s’y arrête ; deux yeux restent à demi
          clos… C’est la mort. 

 Cependant, il était tout à l’heure, il n’est plus. Au dehors, la vie poursuit son
          cours ; la voiture qui passait sous la fenêtre, dans la rue, tourne déjà le coin ; ceux
          qui montaient l’escalier ont à peine franchi la marche sur laquelle ils posaient le pied ;
          dans la pièce à côté, une phrase commencée à l’oreille d’un parent s’achève… Et celui qui
          a aimé, souffert, fait souffrir les autres, n’aimera plus, ne souffrira plus, ne causera
          plus de larmes. Il est mort pendant que les autres vivent, et ce qui est un changement du
          tout au tout pour lui n’est rien pour le plus grand nombre, – à peine un trouble dans la
          vie de quelques-uns, peut-être un allégement dans l’existence d’un seul. 

 Lydia interrogeait son âme avec un grand calme mélancolique : à la même question, posée
          cent fois, la même réponse revenait toujours. 

 La mort de Praxénief n’était pas un allégement dans sa vie, pas plus qu’une douleur ;
          elle avait cette consolation vraiment grande et forte de se dire qu’elle ne l’avait jamais
          souhaitée ; elle sentait qu’elle ne pourrait jamais la pleurer. 

 La veille de son mariage, elle accordait à cet homme de la sympathie, et même une sorte
          d’amitié facile, de bonne camaraderie ; le lendemain, elle n’avait plus pour lui qu’une
          sorte de pitié, unie au sentiment d’une responsabilité, d’un devoir nouveau. Il l’aimait
          follement ; ce n’est pas ainsi qu’elle eût souhaité d’être aimée, même si elle avait pu
          souhaiter d’être aimée ; un amour plus profond, plus digne d’elle, eût peut-être fini par
          la gagner ; à coup sûr, elle l’eût eu en estime ; ici, elle n’avait rien à penser ni à
          ressentir. Celle qu’aimait Praxénief n’était pas Lydia, mais seulement sa forme passagère
          et mortelle. 

 Aussi, qu’il l’avait vite désaimée ! Comme il s’était lassé de son hochet ! Comme il
          avait oublié son grand amour, cet immense feu de paille, dont la flamme avait un instant
          embrasé tout son horizon ! 

 Tant mieux ! Lydia était libre de n’avoir point de regrets : dans la pureté de sa
          conscience, elle s’enorgueillissait de n’avoir point de remords. Il l’avait offensée, elle
          lui avait pardonné. Qu’il vécût ou mourût, peu importait. Pourtant, s’il avait vécu, elle
          aurait été moins triste. 

 Elle n’avait point de chagrin, mais elle avait de la tristesse. Quand un être disparaît
          parmi ceux qui nous entourent, sa disparition engendre presque inévitablement un peu de
          mélancolie, tout au moins. L’idée du « ne plus être » est douloureuse en soi. 

 Et puis, elle se demandait à quoi bon ? À quoi bon avoir été la femme de cet homme, pour
          n’être plus aimée, pour ne l’aimer jamais, pour avoir considéré comme une délivrance la
          faute qui lui rendait la libre disposition de sa vie ? N’eût-il pas mieux valu rester
          Lydia Kédrof, que d’être pour un peu plus d’une année la comtesse Praxénief et rester
          veuve tout le reste de sa vie ? 

 Oui, mais une exaltation secrète faisait monter un peu de rose aux joues de la jeune
          femme sous son voile : elle était veuve et resterait veuve ; Lydia Kédrof eût dû subir la
          pression de sa famille pour un mariage quelconque à défaut de celui-là. Maintenant, elle
          était bien tranquille, on la laisserait en repos. 

 Nikanor continuait les prières. Sa voix grave et musicale endormait pour ainsi dire la
          mélancolie de Lydia. Tout à coup elle s’avisa que ce n’était pas lui qui eût dû officier
          en cette circonstance. Son intervention dans ce mariage malencontreux devait lui mettre
          une épine, sinon au cœur, au moins dans l’esprit ; pourquoi le père Fadeï ne disait-il pas
          l’office des morts à la place de son fils ? 

 Mais il était trop tard ; d’ailleurs, c’était fini. Les dames s’inclinèrent sous la
          bénédiction du prêtre et sortirent. Une heure après elles partirent pour Saint-Pétersbourg
          sans avoir échangé avec Nikanor et sa femme autre chose que des paroles banales. 

 Lorsque Lydia arriva à Saint-Pétersbourg, Praxénief était enterré ; elle lui fit chanter
          des offices magnifiques, auxquels elle assista avec la patience la plus correcte. 

 Sa situation de fortune n’était changée en rien ; elle retourna chez sa mère et reprit
          sa chambre de jeune fille avec un soupir d’aise semblable au battement d’aile d’un oiseau. 

 — Eh bien, lui dit Polyxène, lorsque les quarante jours furent écoulés et que le deuil
          eut pris son cours régulier, te voilà bien avancée ! 

 — Plus que tu ne penses, répondit sa sœur. On ne peut plus me forcer à me marier. 

 — As-tu été vraiment contrainte, Lydia ? Je n’y ai jamais beaucoup cru, moi, à cette
          coercition… Je dis : coercition ; il faut un grand mot pour une si énorme chose ! 

 La jeune veuve jeta un regard profond à sa sœur aînée et ne répondit pas. 

 — Je te croyais plus de caractère, reprit celle-ci. Je t’assure bien que si j’avais mis
          dans ma tête de ne pas me marier, je ne me serais pas mariée ! Malheureusement, moi,
          c’était tout le contraire ! Enfin, je n’ai pas à me plaindre. Le général est de l’espèce
          des bons crus : il s’améliore en vieillissant, je t’assure ! 

 Lydia avait gardé le silence ; après un moment de réflexion, elle dit lentement : 

 — Ce qui est, est bien. 

 Cette manière mystérieuse d’apprécier sa vie nouvelle ne se démentit plus durant tout
          l’hiver ; n’ayant jamais aimé le monde, elle s’accommodait à merveille d’une vie
          tranquille, et sa santé paraissait meilleure qu’elle n’avait jamais été, sous ses crêpes
          noirs. Le rose de ses joues prenait un éclat tentant, on l’admira beaucoup, – et personne
          n’osa seulement le lui faire entendre. 

 Un soir, vers le commencement de mai, en se promenant aux Îles en calèche avec madame
          Kédrof, elle lui posa tout à coup une question fort surprenante : 

 — Maman, dit-elle, est-ce que je suis très riche ? 

 — Tu ne le sais donc pas ? répondit la bonne dame. 

 — Je n’ai jamais eu la curiosité de m’en informer ; vous ne m’avez laissé manquer de
          rien ; et du temps de mon mariage le comte avait une grande fortune… 

 — Tu es riche, certainement, fit madame Kédrof avec complaisance ; pas à ne savoir quoi
          faire de ton argent, comme certains… mais enfin tu possèdes beaucoup plus qu’une honnête
          aisance. 

 — À moi ? pour en faire ce que je veux ? 

 — Avec l’avis de ton oncle et le mien, car enfin, ma chérie, tu es très jeune, et s’il
          te prenait fantaisie de faire des folies, nous serions bien obligés de nous y opposer ! 

 Le rire argentin de Lydia tinta sous les feuilles encore jeunettes des arbres au milieu
          desquels passait la calèche. 

 — Vous pouvez dormir tranquilles ! dit-elle. Je veux seulement faire construire une
          école à Slava, une véritable école pour les garçons et les filles. Notre paroisse est une
          paroisse de luxe, vous le savez, maman ; les enfants vont à l’école sur la commune
          voisine, cela ne peut pas durer ! Le père Nikanor s’épuise à tenir son école du dimanche,
          et Agathe n’a pas pu s’en occuper de tout l’hiver. Avec son bébé, elle en sera tout aussi
          empêchée ; il nous faut une école, une belle. Vous ne me ferez pas interdire pour avoir
          voulu construire une école, dites, maman ? 

 Sa voix sonnait comme une clochette de cristal, sous le coup d’une gaieté innocente et
          jeune. La calèche s’arrêta à la pointe de Yélaguine, au lieu traditionnel où les gens à la
          mode viennent voir coucher le soleil par les claires soirées de l’été. Nombre de chapeaux
          s’élevèrent à l’arrivée de la jeune veuve ; elle reçut les saluts avec une bonne grâce
          charmante. 

 — Comme ça lui va, le veuvage ! dit un officier de la garde. 

 — Mieux que le mariage, répondit un autre. 

 — Ma foi ! cela se comprend ! fit un troisième. Pour l’agrément qu’elle a eu avec ce
          pauvre Praxénief… 

 — Comment donc ! Un beau cavalier, riche, aimable… 

 — Et coureur !… 

 — Allons donc ! 

 — Tu ne sais donc pas comment il est mort ? dit un quatrième bien informé. 

 Lorsque quatre jeunes gens causent ensemble, il y en a inévitablement un, mieux informé,
          qui raconte toutes les histoires. Cette fois, le narrateur, par extraordinaire, ne narra
          que la vérité. 

 Praxénief était mort d’une méchante aventure, duel ou guet-apens, on n’avait pas trop
          bien su. 

 — S’il était resté chez lui ce jour-là, conclut le moraliste, sa femme ne serait pas
          veuve… 

 — Ce qui serait grand dommage ! interrompit un écervelé de vingt ans, car on va pouvoir
          l’épouser… 

 — Essayez, dit la voix moqueuse de Batounine, pendant qu’il posait amicalement la main
          sur l’épaule du jeune cornette. 

 Il traversa le groupe et s’approcha de la calèche de sa sœur, où les plus empressés lui
          firent place. 

 — Je suis bien aise de vous trouver ici, dit-il, j’allais passer chez vous, mais il est
          déjà tard. Je pars demain pour Slava. 

 — Comme cela, sans préparation ? fit madame Kédrof. 

 — Tu sais bien que j’ai toujours eu l’intention d’y aller pour la fin du mois ; mais
          j’ai reçu une lettre de Nikanor… 

 — Agathe n’est pas malade ? fit Lydia avec sollicitude. 

 — Pas précisément, mais enfin je serai bien aise d’être là. Ce pauvre Nikanor, tout seul
          là-bas… 

 — Avec son père et sa mère… fit remarquer madame Kédrof, non sans un peu de malice. 

 Batounine laissa tomber cette phrase sans paraître l’avoir entendue. 

 — Le médecin de Samara n’est pas bien fameux, dit-il, mais au besoin il vaudrait
          toujours mieux que quelque femme ignare… Enfin, j’avance un peu ma villégiature. Espérons
          que le beau temps m’en récompensera. 

 — Les cabines des bateaux du Volga vont être encore bien froides, continua madame Kédrof
          d’un ton à demi railleur, mais ton zèle les réchauffera. Allons, bon voyage, mon frère ! 

 — Bon voyage, mon cher oncle, dit Lydia avec une inflexion de voix caressante. Dites
          mille choses à Agathe pour moi. Et dites au père Nikanor que nous allons faire une belle
          école… Je vous expliquerai cela. Vous me donnerez bien le bois pour la bâtir ?… Moi, je
          fournirai l’instituteur ! Dans un mois nous serons là-bas, et nous commencerons. 

 — Je te donnerai tout ce que tu voudras ! fit Batounine en souriant. 

 Il aimait tendrement sa nièce, beaucoup plus tendrement encore depuis que le mariage
          arrangé par ses soins avait si mal réussi. 

 — Pourquoi taquinez-vous mon oncle ? demanda Lydia lorsque les chevaux les emportèrent
          vers Pétersbourg. 

 — Parce qu’il aime tant son Nikanor !… Il le couve, positivement ! Et c’est si drôle !
          On dirait que ce beau garçon n’est pas en état de se tirer d’affaire tout seul ! 

 Lydia demeura très grave. Elle avait remarqué cette affection que madame Kédrof trouvait
          comique, mais elle n’y voyait rien que de très noble et de très touchant. Jamais rien
          n’avait pu lui donner l’éveil au sujet de la parenté présumée du comte avec le jeune
          prêtre, et sa sœur, aussi bien que sa mère, avaient évité de lui en parler, en raison de
          sa susceptibilité nerveuse des anciens temps. 

 — Vous trouvez cela drôle, maman ? dit-elle enfin. 

 — C’est… c’est un peu ridicule… Mais enfin cela ne fait de mal à personne… pour le
          moment. 

 — Pour le moment ? 

 — Nécessairement. Si ton oncle s’avisait de donner sa fortune à Nikanor, cela vous
          ferait du tort, à vous, mes enfants. 

 — Qu’est-ce que ça fait ? Le père Nikanor emploierait si noblement une fortune ! s’écria
          Lydia. Ce serait à souhaiter, vraiment. 

 Madame Kédrof n’était point tout à fait assez désintéressée pour se joindre aux
          sentiments de sa fille, et l’entretien s’arrêta là. 

 Pendant plusieurs jours, le comte Batounine descendit le Volga entre des rives couvertes
          d’une jeune verdure, délicieuse et rafraîchissante pour les yeux lassés par les veilles
          d’un hiver prolongé ; mais le spectacle des prairies, des îles sablonneuses, des villages
          pittoresques et des jolis monastères nouvellement blanchis à la chaux ne put le distraire.
          À Nijni-Novgorod, il avait trouvé un télégramme de Nikanor, qui lui disait : « Agathe ne
          va pas bien ; je suis très inquiet. » 

 Sur le bateau se trouvait un pope d’une quarantaine d’années avec lequel Batounine eut
          quelques entretiens ; il se rendait à un couvent célèbre par ses miracles. 

 — Pour y faire un pèlerinage ? demanda le diplomate. 

 — Non, pour y vivre. Je viens de perdre ma femme ; je ne puis plus être titulaire de
          paroisse. Que voulez-vous que je fasse dans la vie ? Au couvent, je m’ennuierai moins. 

 Un frisson passa sur les épaules de Batounine pendant qu’il évoquait l’image d’Agathe,
          en péril peut-être. 

 17 

LA NUIT DESCENDAIT SUR le Volga, nuit du Nord en été, presque claire, où l’ombre des bois
          obscurcissait le fleuve plus que l’ombre du ciel. Pourtant le mystère tombait avec la
          rosée sur les gazons décolorés ; un frisson courait de temps en temps sous les feuilles,
          au passage d’un animal effaré, chassé par la crainte ou par un ennemi réel. 

 Dans le silence de la forêt, le moindre bruit semblait l’écho d’une manifestation
          surhumaine ; on eût dit que les anciens dieux de l’Olympe slave, refoulés par la croix,
          s’étaient réfugiés dans ces retraites inaccessibles, et qu’ils y préparaient dans l’ombre
          de minuit quelque revanche surnaturelle. 

 La grande forêt avait quelque chose d’âpre et d’inclément, par cette nuit étrange ; dans
          le ciel, d’un bleu d’aigue-marine, un maigre croissant de lune se dessinait, étroit comme
          un fil d’argent ; deux planètes brillantes l’accompagnaient comme deux gardes du corps,
          et, au-dessous, les sapins énormes étaient noirs comme de l’encre. Leur armée se dressait
          d’un air menaçant des deux côtés de la route ; aux détours, ils semblaient barrer le
          passage au voyageur solitaire. 

 L’air était froid ; dans leur ombre grandiose une humidité perfide s’exhalait des
          clairières tourbeuses. La forêt était hostile, et l’homme s’y sentait tout petit. 

 Les sonnailles de l’attelage détonnaient dans ce calme, effrayant comme le silence d’un
          juge ; ce bruit humain, vulgaire, était presque une offense à la majesté de ce lieu,
          pareil à un sanctuaire. 

 Batounine sentit quelque chose d’approchant, car, agacé, nerveux, impatient d’arriver,
          il ordonna pourtant à son postillon de s’arrêter pour détacher les grelots. 

 L’homme, sans comprendre, obéit ; il faut toujours contenter les caprices des grands,
          même quand ils sont inintelligibles. 

 Privée de ses clochettes, la calèche roula presque sans bruit sur la route gazonnée, peu
          parcourue, semblable à du velours, et Batounine put prêter l’oreille aux murmures de la
          forêt. 

 Ce n’était rien, ou presque rien : au loin, un cri diminué par la distance, cri de bête
          ou d’oiseau, cri de victime égorgée sans doute ; un vol lourd de chat-huant en chasse qui
          frôlait l’air avec un sifflement assourdi ; une branche morte qui se détachait du tronc
          avec un bruit de bois cassé et qui réveillait en tombant un peuple d’oisillons peureux ;
          tout cela atténué, estompé, jusqu’à n’être plus qu’un souffle indistinct, effrayant
          précisément parce qu’il était indistinct. Et quand rien ne se faisait entendre, le silence
          était plus formidable encore. 

 Batounine avait le frisson par instants. C’est la fraîcheur, pensait-il, et il
          s’étonnait que la forêt fût encore si peu réchauffée ; mais c’était la terreur et non le
          froid de la nuit qui secouait ses épaules. La forêt semblait le repousser. 

 — Que viens-tu faire ici ? lui demandaient les ombres, les bruits, l’haleine glacée des
          clairières. Ici n’est point la place de l’homme : à la lumière du soleil, il est le
          maître, parce qu’il est armé ; dans notre domaine de terreurs, la nuit, c’est un profane…
          c’est un sacrilège. 

 La calèche roulait toujours. Batounine voulait songer à autre chose ; un son discordant,
          sauvage, traversa l’air et vint mourir autour de lui… il se rappela l’ours tué par
          Nikanor ; l’ours est le roi de ces forêts inexplorées ; un instant il eut la folle pensée
          que l’ours allait se dresser devant lui. 

 — Remets les sonnailles, dit-il au postillon. 

 L’homme obéit encore, toujours sans comprendre et sans demander pourquoi, et le vieux
          diplomate se sentit rassuré lorsque les grelots accompagnèrent le trot des chevaux. 

 Il s’en voulut d’avoir eu peur, – oui, peur, de la nuit, de la forêt, d’on ne sait
          quelles choses innomées, jamais vues, qui flottent dans l’espace et s’accrochent aux
          cerveaux humains, les affolant de terreurs inexplicables. Mais à quoi bon lutter avec
          l’insaisissable ? 

 D’ailleurs, le village était maintenant tout proche. 

 Au milieu des maisons noires, endormies, celle du prêtre dressait sa façade tout
          éclairée. Ces fenêtres ouvertes sur l’obscurité comme des yeux étincelants faisaient plus
          peur que tous les mystères de la forêt ensemble. 

 Le danger qui veillait là, ce n’était plus l’inconnu vague, c’était la mort sans doute,
          au chevet d’Agathe ; les nouveau-nés endormis dans leurs berceaux ne réclament près d’eux
          que la lumière adoucie de la veilleuse : c’est dans l’ombre des rideaux que la mère
          regarde pour la première fois l’enfant qui vient de respirer l’air des mortels. 

 Le tintement des sonnettes avait attiré l’attention des domestiques ; la porte était
          ouverte lorsque la calèche s’arrêta. Batounine descendit, d’un pas alourdi plus par
          l’angoisse que par l’âge. 

 — Eh bien ? fut tout ce qu’il put dire. 

 — Bien, Votre Altesse ! répondit la fille de service qui l’attendait, les yeux rouges de
          fatigue et de larmes. 

 Le vieux diplomate réprima un mouvement d’impatience ; à quoi bon interroger ces
          gens-là ? 

 — Où est votre maître ? dit-il. 

 — Là-haut, avec sa femme… Ah ! la pauvre ! comme Dieu l’éprouve !… 

 Batounine retrouva des jambes pour monter l’escalier. Toute la maison était éclairée
          jusqu’en ses moindres recoins ; on sentait que depuis des heures, des jours peut-être, la
          routine de l’existence était bouleversée, et que la nécessité de la minute présente était
          la seule loi. Une des nécessités était d’y voir partout aussi clair qu’en plein jour, afin
          d’agir avec promptitude et sûreté. 

 Parmi trois ou quatre portes également ouvertes sur le palier, Batounine entra
          d’instinct dans la chambre d’Agathe ; il n’avait jamais pénétré dans ce sanctuaire de la
          vie intime des jeunes époux, et c’est avec une sorte de gêne qu’il en franchit le seuil. 

 Le cierge de mariage brûlait devant les images saintes, ce cierge qu’on allume seulement
          lorsque la vie est en péril. 

 Couchée au bord de son lit de bois sombre, au milieu des oreillers blancs, Agathe
          respirait péniblement, les yeux ouverts, sous la lumière crue de deux lampes placées haut
          sur un meuble. 

 Le médecin la regardait d’un air presque furieux, comme s’il lui en voulait de résister
          �� sa science et à sa bonne volonté ; deux femmes, les bras ballants, le visage navré, la
          contemplaient de même ; sur tous les visages se lisait une seule expression : la
          consternation douloureuse de l’impuissance. 

 Moins au bruit étouffé des pas qu’au je ne sais quoi de mystérieux qui annonce la
          présence d’un étranger, Nikanor détacha son regard fixé sur le visage émacié de sa femme. 

 — Vous ? dit-il en s’élançant vers Batounine, qui lui serra les deux mains à les broyer.
          Vous êtes bon ! 

 — Mais elle ? fit le comte à demi-voix. 

 Nikanor fit un geste triste dans lequel on sentait plus de désespoir que de résignation. 

 — Tout n’est pourtant pas perdu ! insista le vieillard. 

 — Tout ! répondit Nikanor avec un grand geste de la main, qui, ayant indiqué
          machinalement le ciel d’abord, retomba vers la terre, comme la pierre d’un sépulcre. 

 — L’enfant ? 

 — Perdu avec elle… 

 Le grand silence s’enfonça dans le cœur de Batounine, comme s’il y creusait un trou dans
          de la terre molle. Il fit un mouvement pour se défendre, pour s’avancer, pour lutter
          contre quelque chose… 

 — On ne peut donc rien ? dit-il au médecin. 

 — Rien. Les forces sont usées, la nature ne veut pas nous aider, la science est sans
          ressource ; il n’y a plus de vie, répondit le brave homme, tout d’une haleine. 

 Batounine se retourna : il avait besoin de s’agiter. 

 — Ces lampes lui font mal aux yeux, dit-il, avec un geste pour les enlever. 

 — Elle n’y voit plus, et nous la voyons… fit Nikanor avec douceur. 

 Quoi ! ces beaux yeux profonds, jadis bleus comme des pervenches, aujourd’hui noirs
          comme la mer la nuit, ces yeux charmants, grands ouverts, ne voyaient plus ? Ils étaient
          déjà morts, avant que le cœur eût cessé de battre ? 

 — Mais elle entend ? insista Batounine. 

 Le médecin secoua la tête. Nikanor se pencha sur Agathe pour essuyer avec son mouchoir
          la sueur mortelle qui perlait sur ce front poli. 

 — Elle sent peut-être encore sa main, dit le docteur en étudiant le visage si
          douloureusement ravagé par les tortures, mais encore si beau et toujours si doux. 

 Nikanor appuya ses lèvres sur la joue décolorée. Un faible indice de vie anima
          passagèrement les traits, qui retombèrent dans leur placidité mortelle. 

 — Rien ? rien ? murmura Batounine ; ni les larmes, ni les prières, ni une vie sans
          reproche, ni la douleur d’un saint… Dieu est inflexible… 

 Nikanor n’entendait pas. Les yeux fixés sur sa femme, dont il tenait une main, il
          pensait à de telles hauteurs, que sa pensée était une prière. 

 — Va, pauvre âme délivrée, disait-il, tu as déjà franchi le seuil de la vie, tu montes
          vers le ciel, vers la gloire finale des humbles… Tu as souffert, tu as peut-être douté de
          moi. Mais, maintenant que tu sais tout, que tu vois tout, tu sais que je t’ai aimée autant
          qu’il était en moi ! Tout ce que mon cœur pouvait donner à la terre, je te l’ai donné. Ô
          ma femme, tu t’en vas avec mon enfant, avec le foyer, avec toutes les joies terrestres ;
          et cependant pour ce que tu m’as donné, pour ce que tu m’as aimé, sois bénie, ma femme !
          Et si je t’ai fait pleurer, pardonne-le-moi, car plus que toi je n’ai aimé que Dieu ! 

 Une contraction resserra la main de la mourante sur les doigts de Nikanor ; ce fut comme
          une réponse à sa pensée, et cette dernière étreinte lui laissa l’illusion d’une caresse.
          Bientôt détendue, la main devint plus lourde et plus froide. 

 — Que Dieu te reçoive, dit tout haut Nikanor ; servante de Dieu, retourne à ton
          créateur ! 

 Les femmes inclinèrent la tête, le docteur s’avança… Batounine ne pouvait détacher ses
          regards du jeune prêtre, dont le visage portait une expression auguste. 

 — Toi et l’enfant jamais né, pensait Nikanor en regardant la respiration d’Agathe se
          ralentir, toi et celui que j’avais espéré comme une récompense méritée, allez tous deux au
          pays céleste, où la douleur est inconnue, où l’espoir n’est jamais déçu… Allez tous deux,
          emportant toutes mes faiblesses, toutes mes attaches mortelles, tous les souvenirs d’une
          vie où je fus autre chose qu’un serviteur de Dieu… Vous enlevez avec vous, sur vos ailes
          d’âmes, tout ce qui m’a jamais lié à la terre… Ô Dieu ! es-tu satisfait ? Tu as voulu que
          je fusse à toi tout entier… tu m’as tout ôté… suis-je assez pauvre, assez châtié, assez nu
          devant toi ? Et maintenant vas-tu me prendre en pitié ? 

 Les paupières d’Agathe battirent, et elle soupira faiblement pour la dernière fois. 

 — Viens ! dit Batounine, en prenant Nikanor par la main. 

 Il se dégagea doucement, ferma les yeux convulsés et posa sa main sur le front glacé. 

 — Paix à toi, paix à tous, dit-il de sa voix profonde. 

 Et il se laissa emmener. 

 Le jour naissait ; déjà le ciel n’avait plus d’étoiles, la lueur grise qui précède
          l’aube prenait à peine un ton jaunâtre encore triste et froid. Batounine conduisit le
          jeune prêtre dans le salon, où la chaise longue d’Agathe gardait sur ses coussins
          affaissés l’empreinte du corps à présent roidi, et le fit asseoir devant son bureau, où
          les papiers épars, couverts de notes, témoignaient du travail interrompu. 

 — Nikanor, mon enfant, dit Batounine en pressant affectueusement son épaule, ton malheur
          est grand, mais aie du courage ! 

 — Du courage ? j’en ai ! et de la patience ! Il m’en a fallu pour la voir souffrir. Ô
          Dieu ! puisque vous êtes notre père, pourquoi avez-vous fait la souffrance sans résultat,
          la gestation stérile, l’enfant qui ne verra jamais le jour ? Mais ce sont là de vos
          mystères ! Et je blasphème ! 

 Il s’inclina plein de repentir. Batounine appuya sa main plus fort sur l’épaule
          accablée. 

 — Mon enfant, reprit-il avec une expression de tendresse que Nikanor ne lui avait jamais
          connue, tu as perdu beaucoup, mais il te reste beaucoup… 

 — Je sais, répondit le jeune veuf d’un air morne. J’ai mon père et ma mère ; mais ils
          sont vieux, et je les perdrai bientôt. D’ailleurs, peu importe. En me prenant tout, Dieu
          m’a montré ma voie. 

 — Tu n’as pas tout perdu, dit Batounine ; il y a pour toi en réserve des joies que tu ne
          soupçonnes pas, et qui te seront des consolations… 

 — Des consolations ! fit le prêtre avec une ironie mélancolique. Ah ! monsieur le comte,
          vous pouvez en parler à votre aise. Vous ne savez pas ce que c’est d’avoir espéré d’être
          père, d’avoir attendu son fils… Il faut avoir senti cela pour le comprendre… 

 — Nikanor ! fit Batounine avec autorité. 

 Le jeune homme se leva, subjugué par cette voix de commandement, et regarda le comte
          dans les yeux. Ce qu’il vit là lui sembla d’abord incompréhensible, puis un éclair de
          vérité passa sur son visage ; mais il n’osait y croire, et restait hésitant, presque
          effrayé. 

 — Oui, dit Batounine d’une voix creuse. Oui, je t’ai renié ; aujourd’hui, j’en suis
          puni. Oui, c’est moi. Est-ce qu’un autre que ton père serait venu à tes côtés pour cette
          nuit d’épreuve ? Fadeï n’y était pas ! Tu n’es pas seul au monde, mon fils ! 

 — Ô mon père ! s’écria Nikanor en tombant dans les bras que lui tendait Batounine,
          pendant qu’une pluie de larmes bienfaisantes inondait ses paupières brûlées par les
          veilles et le désespoir. 

 18 

 A GATHE DORMAIT SOUS LES fleurs ; la semaine s’était écoulée dans l’affreux trouble qui
          fait les heures à la fois si lentes et si rapides tant que la mort est dans la maison. Une
          sorte de paix régnait dans la demeure de Nikanor, où il restait enfermé jusqu’au
          quarantième jour. 

 Batounine ne le quittait que pour dormir, tard dans la nuit, et revenait auprès de lui
          dès l’aube. Peu lui importait désormais ce que l’on pouvait penser et dire d’un
          attachement si évident pour le jeune prêtre ; la vie tout entière de Nikanor se trouvait
          bouleversée par le malheur qui venait de le frapper ; dans ce grand désastre ni l’un ni
          l’autre ne se préoccupaient des choses extérieures. 

 Fadeï vaquait aux soins de la paroisse ; il avait repris ses anciennes fonctions, qu’il
          devait garder maintenant aussi longtemps que l’âge le lui permettrait. 

 Par le fait même de son veuvage, Nikanor, âgé de trente ans à peine, ne pouvait plus
          exercer les fonctions sacerdotales dans une paroisse ; s’il voulait conserver le caractère
          sacré dont il était revêtu, il devait entrer dans un couvent pour y terminer sa vie. 

 Cette idée faisait horreur à Batounine. Après dix ans, il retrouvait en face de lui le
          même danger avec lequel il avait combattu jadis ; mais combien plus redoutable, à présent
          que son cœur s’était si complètement attaché à Nikanor ! 

 C’était en apprenant le péril d’Agathe que le comte avait compris la force de son
          affection pour son fils. Jusque-là son ambition paternelle, déçue par l’humilité de
          Nikanor, lui avait laissé un peu de la froideur qui suit les désappointements. 

 À la pensée que le jeune prêtre pouvait non seulement perdre sa femme, mais avec elle
          toute espérance de vie de famille et d’avenir heureux, Batounine avait eu vraiment peur. 

 L’ambition lui restait assurément ; s’il entrait au couvent, Nikanor serait archevêque
          dans un temps relativement court, – mais c’était si loin du rêve qu’avait fait pour lui
          son père, rêve où les jouissances artistiques, intellectuelles et jusqu’à un certain point
          mondaines, devaient concourir à développer son âme, son éloquence et son pouvoir ! 

 Le vieux diplomate redoutait l’entretien inévitable où Nikanor lui parlerait de ses
          projets, et pourtant il le souhaitait, car pour les esprits actifs l’incertitude est
          peut-être le plus grand des maux. Un matin, en l’abordant, Nikanor le regarda d’un air qui
          indiquait l’intention de parler en toute liberté ; Batounine s’assit auprès de lui de
          façon à l’encourager dans ses confidences. 

 — Mon père ! dit Nikanor… 

 Batounine, ému, lui tendit les mains. C’était la première fois que cette appellation
          franchissait les lèvres du jeune homme, qui jusque-là s’était uniquement servi du nom
          patronymique, si commode pour établir une intimité pleine de déférence en écartant les
          titres et les politesses encombrantes. 

 — Mon père, reprit Nikanor, vous m’avez apporté la seule joie qui fût encore possible
          pour moi. L’aviez-vous réservée pour le besoin d’une grande consolation ? S’il en est
          ainsi, vous avez été sage, et je vous en remercie. Une seule chose m’avait toujours gêné
          et troublé : c’était votre extrême bonté pour moi. Vos bienfaits… Je ne voudrais pas dire
          qu’ils m’étaient à charge, vous me comprenez bien, – mais souvent il me semblait pénible
          d’être à ce point favorisé, alors que je ne le méritais pas. 

 — Tu le méritais, interrompit Batounine. Mon fils ou non, tu n’es pas un homme
          ordinaire, Nikanor, et tu as fait pour cette paroisse ce que nul autre n’eût fait.
          Comprends-moi bien : j’ai été heureux de te rendre la vie facile, parce que je t’aimais ;
          – mon devoir était d’agir ainsi, même si mon cœur ne m’y eût point poussé, parce que ta
          valeur est peu commune. 

 — L’affection vous égare, dit Nikanor avec un triste sourire, mais je ne puis ici encore
          que vous en remercier. 

 — T’étais-tu douté, reprit Batounine, du lien qui nous unissait ? 

 — Jamais, répondit le jeune prêtre avec franchise. J’ai attribué beaucoup de vos
          bienfaits à l’amitié que madame Kédrof portait à ma femme… 

 Il retomba dans le silence. Le souvenir de sa première jeunesse, de son mariage, des
          enivrements de la vie heureuse, était pour lui comme une coupe pleine d’un vin parfumé
          pour lequel on ne se sent plus de goût ; la couleur charme vos yeux, le parfum embaume
          l’air, mais on n’est point tenté… 

 — Ma situation est très grave, reprit-il après un instant de méditation, il semble que
          Dieu m’ait montré ma route en me reprenant tout ce qui m’en écartait… 

 Batounine ressentit un coup au cœur ; c’était prévu, mais si pénible ! 

 — Mon fils, dit-il, Dieu t’a repris, en effet, ta femme et tout espoir de paternité ;
          mais il t’a donné un père. À ce père, tu dois quelque chose… Te rappelles-tu qu’il y a dix
          ans je t’ai dit les mêmes paroles ? Alors je parlais seulement comme un protecteur :
          aujourd’hui ne crois-tu pas mes droits encore plus sacrés ? 

 Nikanor baissa la tête. Batounine avait raison ; il ne pouvait s’empêcher de le
          reconnaître. 

 — Je n’ai que toi, continua le comte, et tu n’as que moi. Il me paraît que le doigt de
          Dieu nous pousse l’un vers l’autre, au lieu de nous écarter ; tu n’es pas forcé de vivre
          au monastère, mon enfant. Ne peux-tu te livrer à des études théologiques sans appartenir à
          aucun clergé ? 

 Nikanor secoua la tête. 

 — Je suis né prêtre, dit-il, ou du moins mon éducation m’a fait tel ; je n’ai jamais
          respiré d’autre air que celui de l’église ; que serais-je en dehors de son sein ? Un
          déclassé, un être maladroit fait pour heurter les autres et pour être heurté par eux… Non,
          mon père, laissez-moi être ce que je suis, car je ne saurais être autre chose. 

 Batounine se leva et marcha avec agitation. 

 — Tu veux me désespérer alors ? Prends-y bien garde, Nikanor, vis-à-vis de toi ma
          conscience n’est pas libre ! Tu peux me condamner à d’éternels regrets, tu peux troubler
          mon âme jusque dans ses replis les plus cachés ! Quand tu naquis, je pouvais choisir pour
          toi telle ou telle carrière… tu n’as dans les veines que du sang noble, Nikanor ; aucune
          alliance plébéienne n’a entamé la pureté de ta race… 

 Le jeune homme baissa la tête ; cette pureté de sang dont se vantait son père lui avait
          pourtant procuré pour tout patrimoine un nom qui n’était pas le sien ; mais l’orgueil
          paternel de Batounine désignait maintenant ces minuties. 

 — Quand tu naquis, reprit le comte, je pouvais aussi bien te préparer à la carrière des
          armes ; mais je ne savais où te trouver un père nourricier digne de me remplacer : je
          tenais à protéger tes premières années surtout ; je voulais que tu fusses un beau gars
          bien trempé, bien portant ; on verrait après. C’est ici que ma grande faute se place. Je
          ne me suis pas assez occupé de toi ; j’aurais pu te reprendre quand tu avais une douzaine
          d’années… le malheur a voulu que Fadeï perdît son fils, ton frère de lait… tu l’as
          remplacé… J’ai fait une mauvaise action ce jour-là, mon enfant, et je te prie de me la
          pardonner. Je ne me la pardonnerai jamais à moi-même. 

 — Mon cher père ! dit Nikanor en lui prenant les deux mains, vous m’avez fait une vie si
          belle et si douce… Dieu a renversé vos projets, mais vous n’avez rien à vous reprocher ! 

 — Si tu veux que je le croie, ne parle plus de couvent ; chaque fois que tu prononces ce
          mot-là, tu m’enfonces une épée dans le cœur ! 

 Le jeune prêtre fit un geste de résignation, mais Batounine comprit bien que ce n’était
          pas un geste de consentement. 

 — Que trouves-tu donc de si tentant dans le cloître ? reprit-il. 

 — La paix ! 

 — La paix ! Mais, malheureux enfant, on a droit à la paix lorsqu’on a travaillé, quand
          on a payé sa dette à l’humanité, quand on est vieux, brisé, cassé… Regarde-moi, Nikanor,
          j’aurai bientôt soixante-dix ans, et j’ai traversé la Russie pour venir auprès de toi ;
          est-ce que je demande la paix, moi ? Je suis prêt encore à servir mon empereur et ma
          patrie, et toi, à trente ans, tu rêves le repos, le néant ? Mais le cloître, Nikanor,
          c’est l’avant-goût du néant ! C’est le Nirvana chrétien, aussi absurde que l’autre, quand
          ce repos de mort n’a pas été gagné par les souffrances ! 

 — J’ai souffert, dit le jeune prêtre en pâlissant. 

 — Toi ? Oui ! tu viens d’être éprouvé… et ta peine est grande ; mais il y a d’autres
          souffrances, il y a des luttes… Tu ne les connais pas, mon fils ! 

 — Peut-être ! pensa Nikanor, mais il tint ses lèvres closes. 

 — Si tu veux ton paradis d’extase, gagne-le ! N’est-ce pas à peu près ce que tu as dit à
          Lydia lorsqu’elle aussi avait soif de cette ivresse de repos sans l’avoir méritée… 

 — À Lydia ? fit Nikanor… Pourquoi me parlez-vous d’elle, à présent ? 

 — Parce que les arguments que tu employais contre elle sont tous contre toi
          aujourd’hui ! 

 — Elle n’était pas préparée ; je le suis. 

 — Qu’en sais-tu ? Ah ! mon fils ! pour pouvoir jurer qu’on renonce à tout, il faut avoir
          approfondi bien des choses ! 

 Les yeux du jeune prêtre errèrent au-delà de la fenêtre sur la forêt impénétrable et
          noire, qui s’étendait derrière le village. 

 — Savez-vous, dit-il, ce que j’ai pensé la nuit de la mort d’Agathe ? Que j’étais puni
          dans ma famille pour avoir touché à la famille… Vous souvenez-vous qu’un jour, – il y a
          bien longtemps de cela ! – j’ai tué un ours ? 

 — Je m’en souviens. 

 — Il y avait une femelle et deux petits. J’ai eu des remords ce jour-là, et depuis… 

 — Bah ! fit Batounine avec un certain malaise ; un ours ! Et il t’aurait étranglé si tu
          lui en avais laissé le temps ! 

 — Peut-être ; mais j’ai touché à la famille ce jour-là. J’ai mal fait. Les bêtes des
          airs et des bois sont nos frères et nos sœurs… C’est un saint qui l’a dit, François
          d’Assise. 

 — Il n’était pas orthodoxe ! fit Batounine très ennuyé. 

 Pour rien au monde il n’eût avoué à Nikanor que lui aussi avait songé à l’ours pendant
          qu’il traversait la forêt. 

 — Laissons cela, reprit-il, ces détails sont sans importance ; ce qui importe, c’est la
          décision que tu vas prendre relativement à ton avenir. Or, comme il n’est rien de plus
          difficile que de se décider, je vais le faire pour toi. Dès que tes affaires seront
          réglées avec l’archevêché, tu viendras avec moi à l’étranger, et tu y resteras le temps
          nécessaire pour apprendre à voir clair au fond de toi-même. Je te promets de ne pas
          chercher à t’influencer ; en échange, tu me promettras de ne pas t’entêter si tu en venais
          à sentir que j’ai raison. Nous vivrons très tranquillement ; tu penses bien que les
          divertissements ne sont pas trop de mon goût, et je ne prétends point te contraindre à une
          existence en désaccord avec tes désirs et tes habitudes ; tu me donneras bien trois ans ? 

 — Trois ans ! dit Nikanor, avec un peu d’appréhension. 

 — Crains-tu que ta vocation ne tienne pas si longtemps ? Trois ans, au bout desquels, si
          je vis encore, tu verras, mon cher fils, ce que te conseilleront ton cœur et ta
          conscience : abandonner ton vieux père et lui laisser terminer sa vie tout seul. – Ce
          serait une terrible punition de mon égoïsme ; je l’ai méritée, mais de ta main elle serait
          vraiment bien cruelle… 

 — Oh ! mon père ! vous me faites beaucoup de chagrin ! s’écria Nikanor. 

 — Ou bien alors attendre que la mort te délivre de moi. Quand je ne serai plus, tu
          pourras satisfaire ta passion pour la vie claustrale… si tu l’as encore ! conclut
          Batounine en dedans de lui-même. Est-ce dit ? 

 — Trois ans, c’est beaucoup. 

 — Tu hésites ? tu n’es pas sûr de ta vocation. 

 — Si fait ! dit vivement le jeune prêtre. J’y consens. 

 — Ah ! je te remercie ! fit Batounine en soupirant comme un homme allégé d’un fardeau.
          J’aurai eu au moins trois belles années dans ma vie ; et si tu es vraiment l’homme
          bienfaisant que tu veux être, mon fils, tu m’en donneras encore quelques autres, autant
          que Dieu voudra m’en accorder sur la terre ; car c’est une belle charité, Nikanor, que la
          joie donnée aux vieillards ! Ils ont souffert, eux, ils ont travaillé ! Ils ont droit au
          repos ! Et mon repos, à moi, désormais, c’est de t’avoir à mon côté, pour compagnon de
          route. 

 Un homme riche et puissant aplanit bien vite nombre de difficultés où un plus humble se
          rebuterait. Au commencement d’août, Batounine et son fils partirent pour Carlsbad, où le
          comte voulait faire une cure de trois semaines. 

 À mesure que le clocher de Slava décroissait derrière la forêt, Nikanor sentait son âme
          à la fois plus mélancolique et plus libre ; il lui semblait que le fardeau de ses peines
          restait derrière lui ; la tristesse seule l’accompagnait, mais légère, éthérée, toute en
          aspirations, comme un oiseau qui n’aurait que des ailes. 

 19 

UNE ANNÉE PRESQUE ENTIÈRE s’était écoulée depuis que Nikanor avec son père avait quitté
          Slava. Dans les premiers temps, l’existence lui avait semblé très difficile à supporter ;
          la routine de la vie religieuse, avec ses multiples devoirs, lui avait manqué tout à coup,
          et comme un arbuste faible privé de son tuteur il avait failli succomber. Après trois ou
          quatre mois de trouble et de souffrance vague, il était soudain tombé malade. Le comte
          l’avait aussitôt emmené à Vienne, où deux des médecins les plus justement illustres
          l’avaient soigné avec beaucoup de zèle et d’intérêt. 

 Son mal était mystérieux : c’était plutôt une désorganisation de la vie qu’une maladie
          réelle ; cela ressemblait plus à ce qu’on appelle le mal du pays qu’à toute autre chose. 

 Consulté pour savoir s’il désirait retourner en Russie, Nikanor avait répondu non ;
          inquiet de le voir faire si peu de progrès vers la santé, Batounine lui avait même demandé
          s’il ne lui plairait pas de faire une retraite de quelques semaines dans un couvent ; la
          réponse fut la même. Il ne souhaitait rien, ne demandait rien et s’affaissait tous les
          jours davantage. 

 — Faites-le voyager, dit-on à Batounine ; quelque chagrin caché sans doute est cause du
          mal… 

 Le chagrin caché, c’était le changement de vie et de milieu ; c’était surtout le
          bouleversement d’un avenir qui avait paru assuré ; c’était peut-être, plus encore que tout
          cela, le regret de ne pouvoir se retirer dès lors au couvent pour toujours… 

 Et pourtant la ferveur de Nikanor n’était plus la même. La mort de sa femme avec
          l’enfant qu’il n’avait jamais vu avait ébranlé chez lui bien des idées qui étaient
          peut-être simplement des instincts. 

 Jadis il avait aimé Dieu par-dessus toute chose ; maintenant il le craignait. Il
          scrutait sa conscience avec un soin jaloux, recherchant les moindres fautes qu’il avait pu
          commettre, comme si la découverte d’un péché secret, ignoré de lui-même peut-être, eût pu
          rendre à son âme la paix qu’elle n’avait plus. 

 Tout à coup Batounine le vit renaître. L’air doux et réchauffant des lacs d’Italie
          avait-il produit ce miracle ? Ou bien était-ce la dispense obtenue par les soins du
          diplomate, qui donnait à celui qui n’était plus prêtre, sans pouvoir cesser de l’être, une
          décharge provisoirement complète de ses devoirs religieux ? 

 Quelle qu’en fût la cause, le jeune homme reprit des forces, et la vie sembla avoir pour
          lui un attrait nouveau. Au commencement de juillet il arriva avec Batounine à Interlaken,
          cherchant un endroit frais pour y passer les journées brûlantes de l’été. 

 La ville était ce qu’elle est toujours en cette saison : le Vanity-Fair, si bien décrit
          par Thackeray. Le luxe des magasins, le déploiement de bijouterie, les voitures amenant
          sans cesse des voyageurs de tous les pays dans les grands hôtels, qu’on devine chers et
          pompeux rien qu’à les voir du dehors, tout cet excès de civilisation déplut dès la
          première minute aux nerfs délicats de Nikanor. 

 — Allons-nous-en d’ici ! dit-il à Batounine au bout d’une heure de séjour. 

 — Je suis bien fâché de te refuser quelque chose ! lui répondit le comte, mais il faut
          que tu me fasses grâce d’un jour ou deux. J’attends quelqu’un que je dois absolument voir
          avant d’aller plus loin. 

 Nikanor se soumit de bonne grâce ; les heureuses gens qui ont le pouvoir sur eux-mêmes
          de s’absorber loin du monde extérieur sont à l’abri, pour une bonne part au moins, de
          certaines persécutions sociales. Il accompagna son père à un concert de charité donné dans
          le jardin de leur hôtel et suivi d’un feu d’artifice, sans entendre la musique et sans
          voir la pyrotechnie. 

 — Tu as bien de la chance, dit Batounine, quand son fils lui rendit compte de sa soirée.
          Je voudrais bien posséder le même don ! Ce serait inestimable. 

 La chambre de Nikanor donnait sur la Jungfrau, ainsi que doit le faire toute chambre
          respectable d’Interlaken. Le jeune homme s’assit à son balcon pour y respirer l’air de la
          nuit, après les poussières du jour. 

 La lune se leva derrière les montagnes, et peu à peu, entre deux collines prochaines,
          boisées du haut en bas, se dessina, faible et doux comme une apparition fantastique, le
          profil argenté de la noble montagne. 

 Presque indistincte d’abord, et puis de plus en plus réelle, avec ses inégalités sombres
          qui étaient des gouffres et ses saillies lumineuses qui étaient des glaciers, la Jungfrau
          s’éclaira à mesure que le ciel devenait plus noir, et sa merveilleuse beauté se fixa
          enfin, comme une chose immuable, éternelle. 

 — Ô nature ! murmura Nikanor en tendant les bras à la vision qui semblait tout proche,
          nature admirable, jeune, immortelle, tu es vraie, tu es toi, tu ne peux tromper…
          Immortelle, non, tu dois mourir ; jeune, hélas ! si vieille ! La ruine d’un monde disparu,
          froide, menteuse, faite d’apparences, comme l’homme lui-même… Tout n’est-il donc que
          mensonge sur la terre ? 

 Sans que sa foi chancelât, une voix secrète lui réchauffa le cœur. 

 — Qu’importe que ta beauté soit une apparence ? dit-il à la vierge immaculée des
          montagnes ; qu’importe que l’homme ait foulé tes sommets et que ton nom soit vain, et
          vaine la lumière qui t’enveloppe si doucement ? et qu’importe que tu sois vieille,
          fragile, perfide, pleine de pièges et de dangers ? tu es belle, et je t’admire ! Et je
          t’aime de me donner cette joie de voir, de sentir et d’aimer ta beauté ! 

 Ses bras tendus tombèrent sur la rampe du balcon, pendant qu’à demi agenouillé il
          restait en extase. 

 Pour la première fois la beauté des choses, leur beauté intellectuelle autant que
          matérielle, venait de pénétrer son âme. 

 Il avait cru aimer Agathe pour son charme et pour ses vertus ; de quelque façon qu’il
          l’eût aimée, cet amour n’avait point pénétré au-delà de ses sens. Une autre beauté venait
          de lui apparaître, celle de ce qu’on ne peut ni toucher, ni respirer, vers laquelle on
          aspire éternellement, et de qui le désir impérissable est une des formes les plus nobles
          de l’esprit humain. 

 Il resta là, sans souci des heures, absorbé dans une contemplation tendre et pleine de
          péripéties intimes. Le ciel pâlit, la montagne s’effaça, devint grise et terne ; il
          ressentit alors du chagrin, comme si on lui avait ôté quelque chose, et se leva pour ne
          plus voir cet objet découronné. 

 Mais comme il se retournait pour la regarder une fois encore, avec le regret de celui
          qui a perdu son rêve, il la vit se colorer d’un rose très pâle, puis plus vif, et enfin
          resplendir d’une nuance ardente, comme une des fournaises du paradis, où les anges doivent
          jeter l’encens immortel. 

 — Oh ! Dieu, s’écria-t-il en levant les bras au ciel, je salue ta splendeur, dans ta
          gloire terrestre, comme au plus haut des cieux ! 

 La montagne pâlissait, noyée dans des teintes d’or ; un instant elle sembla trempée dans
          le soufre, sur l’azur éclatant d’un ciel sans nuages ; puis elle s’éclaira tout à coup et
          resta d’un blanc éblouissant, implacable, triomphal, dans sa robe de neige. 

 Batounine sortit de la chambre voisine, car il ne dormait guère le matin, et trouva
          Nikanor sur le balcon. 

 — Déjà ? lui dit-il. Mais… tu ne t’es pas couché ? 

 — Je n’ai pas pu, répondit le jeune homme ; c’est trop beau. Voyez cela ! 

 — Alors, va dormir au moins quelques heures. La fête recommencera demain ; et peut-être
          cela va-t-il te réconcilier avec la foire aux vanités ! 

 Nikanor se jeta sur son lit, et s’endormit dans une sorte d’apaisement délicieux. 

 Quand il s’éveilla, il fut tout honteux de se voir si près de midi. Après avoir à la
          hâte fait sa toilette, il frappa à la porte du comte. Personne ne répondit ; entendant des
          voix dans le jardin, il se pencha par-dessus le balcon… Batounine causait avec quelqu’un
          dans un bosquet que l’œil ne pouvait atteindre à travers une rampe épaisse de glycines à
          leur seconde floraison. Contrarié d’avoir retardé par son sommeil le déjeuner de son père,
          il descendit et se dirigea du côté où il l’avait entendu parler. 

 C’était sous une arcade de platanes touffus ; des plantes grimpantes formaient un écran
          de verdure qui garantissait les causeurs de trois côtés. Nikanor contourna l’écran et
          aperçut Batounine en compagnie de deux dames. 

 Comme il levait son chapeau pour les saluer, il reconnut madame Kédrof et Lydia. 

 — Hé ! c’est une surprise, lui dit Batounine en riant. Tu ne t’y attendais pas ? 

 — Non, en vérité, répondit Nikanor. 

 — Si je te l’avais dit, sauvage, tu m’aurais demandé à t’en aller ; maintenant, tu es
          pris ; ces dames veulent bien agréer notre compagnie pour achever l’été ensemble. 

 Il continua de parler, pendant qu’on apportait le déjeuner. 

 Lydia ne pouvait s’empêcher de regarder Nikanor à tout instant, quoiqu’elle s’en
          défendit de son mieux. 

 Ce beau garçon bien pris, élégant dans sa taille et dans ses mouvements, dans son
          vêtement complet de laine bleu foncé, à la barbe courte et frisée, aux cheveux bien
          taillés, était-il le père Nikanor qu’elle avait eu jadis pour maître et pour conseiller ? 

 Dépouillé de ses amples robes de soie, de la croix d’or qu’elle avait autrefois touchée
          de ses lèvres, Nikanor n’était plus qu’un jeune homme ; le prêtre avait à jamais disparu.
          Telle est la puissance du costume, tel est le despotisme de l’habitude, que jamais plus la
          comtesse Praxénief ne pourrait voir en lui le guide spirituel dont les avis avaient été la
          règle de sa conduite. 

 — Il est très bien comme cela, Nikanor ! dit madame Kédrof en lui souriant. J’espère
          qu’à présent vous allez rester dans le monde ? 

 — Cela, plus tard, interrompit Batounine. Actuellement, il s’agit de déjeuner. 

 On déjeuna gaiement. Le soleil riait dans l’eau des carafes, à travers les trous du
          feuillage ; la nappe était semée de taches couleur d’ambre, qui jouaient et changeaient de
          place avec les caprices du vent léger. Lydia avait quitté ses habits de veuve ; dans sa
          robe bleu de lin, elle paraissait à peine avoir dix-huit ans ; ses cheveux clairs, plus
          soyeux et plus rebelles que jamais, enfouissaient son visage charmant au fond d’une
          auréole que les rayons égarés poudraient d’or à de certains moments. 

 Nikanor, encore mal revenu de son extase de la nuit, vivait comme dans un rêve. Était-ce
          la Jungfrau dont il apercevait le sommet, entre deux troncs de platanes ? Était-ce Lydia
          qu’il avait près de lui, et qui venait de lui demander un morceau de pain ? Il avait des
          rayons dorés, des glaciers et des clairs de lune plein les yeux ; le clair de lune
          ressemblait à la robe de Lydia, et ses cheveux étaient des rayons quand le soleil les
          traversait. 

 — Tu ne sais pas, Lydia, dit Batounine à sa nièce, cette nuit Nikanor est tombé
          amoureux… amoureux de la Jungfrau ! 

 — Oh ! monsieur ! fit le jeune homme, revenant à son langage d’autrefois, auquel il
          avait renoncé depuis un an, mais qu’il croyait devoir reprendre devant madame Kédrof et sa
          fille. 

 Lydia rougit. 

 — Mon cousin, dit-elle en appuyant sur ce mot, ce n’est pas un crime d’être amoureux de
          la Jungfrau, je l’espère du moins, car je suis dans le même cas. Seulement, moi, cela
          remonte à l’année dernière. 

 Elle eût voulu rappeler les dernières paroles, mais il était trop tard ; Nikanor avait
          légèrement pâli au souvenir de l’année précédente, si cruelle pour lui. Elle continua,
          essayant de réparer sa maladresse. 

 — Je suis restée ici dix jours, suppliant ma mère tous les soirs de me donner encore
          douze heures. Il n’y avait plus moyen de m’emmener… Heureusement la lune a décru, et quand
          il n’y a plus eu de lune du tout, j’ai consenti à m’en aller, car c’est particulièrement
          la nuit que la montagne me fascinait. 

 Elle parlait avec une grâce exquise, que Nikanor ne lui avait jamais connue. Autrefois,
          en sa présence, elle était sage et comme recueillie ; maintenant elle se montrait telle
          que dans le monde, avec une gaieté innocente, presque enfantine, dont sa mère était
          émerveillée. 

 — Comme elle est bien maintenant ! dit Batounine à sa sœur lorsqu’il se trouva plus tard
          seul avec elle. 

 — Ton fils aussi me semble très bien portant. 

 — Lui ! il y a toujours quelque chose que je ne comprends pas… Ce n’est pas naturel de
          passer une nuit entière à regarder une montagne… 

 — Bah ! les nuits sont courtes en cette saison ! dit philosophiquement madame Kédrof.
          Enfin, si nos enfants vont bien, c’est tout ce que nous pouvons souhaiter de mieux,
          n’est-ce pas ? 

 — Nos enfants ! répéta Batounine en souriant. Tu ne m’en veux pas d’avoir jeté un grand
          fils comme cela à la traverse de la fortune des tiens ? 

 — Mon cher frère, quand tu m’as écrit à ce sujet, il y avait quinze ou vingt ans que je
          savais à quoi m’en tenir. Ton secret était éventé, tu peux m’en croire ! Je n’ai pu que me
          réjouir pour toi, en apprenant que tu avais pour ta vieillesse une si agréable compagnie.
          Et pour moi-même j’approuve fort ton idée de nous réunir cet été : Lydia est encore un peu
          jeune pour aller tout à fait seule, et je ne suis pas toujours ingambe. La présence d’un
          grand frère comme Nikanor, et un homme d’une si grande valeur ! sera pour elle à la fois
          un maintien et une sauvegarde. Tu sais qu’il n’est pas pope du tout, ton veuf ! Il a l’air
          d’un grand seigneur ! Et maintenant qu’il est fait comme tout le monde, il te ressemble
          prodigieusement. 

 Batounine se redressa d’un petit air fat qui fit sourire sa sœur. Au fond, il était
          radieux. Le présent lui appartenait. Quant à l’avenir, on verrait ! C’était encore si
          loin ! 

 20 

LA GRANDE CALÈCHE DE poste qui conduisait les voyageurs traversa la petite ville de
          Brienz dans toute la longueur de son unique rue et s’engagea sur les lacets qui mènent au
          sommet du Brünig. Le projet de Batounine était de se rendre à Lucerne en passant par les
          défilés pittoresques de la célèbre montagne, et ensuite de chercher sur le lac des
          Quatre-Cantons un endroit aimable et tranquille pour y jouir du repos en famille. 

 Madame Kédrof et son frère occupaient le fond de la calèche, Nikanor et Lydia étaient en
          face d’eux, confortablement appuyés et prêts à savourer le plaisir d’un tel voyage. 

 Lydia s’amusait de tout ; les jolis chalets de Brienz, épars aux flancs du coteau, dont
          les fenêtres et les balcons débordent de fleurs brillantes, la couleur délicieuse du lac
          étroit et profond, la muraille de rochers, striée de ci de là par le filet argentin d’une
          cascade lointaine, tout était pour elle matière à de joyeux étonnements. 

 — Tu découvres la Suisse ! lui disait son oncle en riant. 

 Nikanor partageait les mêmes enchantements, mais sa jouissance était plus réservée et
          plus silencieuse ; celle de Lydia ressemblait au réveil des ruisseaux emprisonnés sous les
          glaces de l’hiver ; le contentement du jeune homme était noble et profond comme le cours
          des grands fleuves. 

 Avec l’arrivée des deux femmes, une certaine stabilité s’était introduite dans
          l’existence un peu errante de Batounine. Il vivait à l’ordinaire sans projets, avec cette
          mobilité particulière aux Russes qu’une situation officielle a retenus souvent pour de
          longs intervalles dans un lieu qui ne leur plaisait qu’à demi ; maintenant, pour deux ou
          trois mois au moins, Nikanor était certain de voir les mêmes visages et de partager le
          même toit. 

 C’était un soulagement pour lui ; après la vie monotone et étroite de Slava, après le
          recueillement intérieur de dix années de retraite, le papillotage incessant de sa nouvelle
          existence avait certainement contribué pour beaucoup au mal mystérieux du jeune homme, mal
          qui n’était peut-être que la fatigue de vivre. 

 Il se délassait à contempler la nature, depuis si peu de temps révélée à ses yeux. 

 On se figure aisément que tout le monde voit les merveilles dont nous sommes entourés ;
          bien peu au contraire savent comprendre ce qu’il y a de beau dans un profil de montagne,
          dans le dessin d’un lac. La couleur des couchers de soleil et des levers de lune est mieux
          faite pour impressionner ; mais le dessin dans la nature n’est guère accessible à un plus
          grand nombre que le dessin dans l’art. 

 Le tout s’était révélé au jeune homme d’un seul coup, avec une intensité qui équivalait
          à celle d’une première passion. Batounine avait dit que Nikanor était tombé amoureux de la
          Jungfrau ; c’était l’amour de la nature qui venait d’entrer dans son âme. 

 Au haut d’une montée, avant d’en recommencer une autre, le cocher arrêta ses chevaux sur
          un palier pour les laisser souffler ; montrant un sentier qui grimpait à travers les
          sapins : 

 — On va très vite au haut par là, dit-il, quand on ne craint pas de marcher pendant un
          quart d’heure, et il y a une belle vue. 

 Lydia fit un mouvement, puis se tournant vers Nikanor : 

 — Mon cousin, dit-elle, si nous allions voir cela ? Nous retrouverions la voiture en
          haut. 

 Elle était déjà sur la route ; le jeune homme la suivit. 

 Le cocher remonta sur son siège, et indiquant le sommet du bout de son fouet : 

 — Nous n’y serons pas avant trois quarts d’heure, dit-il ; vous trouverez un banc pour
          vous asseoir. Il n’y a pas de danger de se perdre : attendez seulement de voir la voiture. 

 Les chevaux au pied sûr étaient déjà loin, de leur pas allongé. La calèche disparut au
          détour de la rampe, et les jeunes gens se trouvèrent seuls sur la route. 

 — Allons ! dit Lydia. 

 Le monde lui paraissait soudain très grand, et la solitude très vaste. 

 Ils commencèrent à gravir le coteau d’une allure trop rapide, comme on le fait
          inévitablement, et, au bout de cent pas, s’arrêtèrent essoufflés. La route était déjà fort
          au-dessous d’eux ; à travers une échappée, ils aperçurent l’équipage qui avançait
          lentement. 

 — Il fait bon ici, dit la jeune femme en s’appuyant sur son ombrelle. 

 Elle était toute rose de l’effort qu’elle venait de faire et souriait en découvrant ses
          dents blanches. En réponse, Nikanor ne put s’empêcher de lui sourire. 

 — Alerte, cousin ! dit-elle, ce serait par trop ridicule de les laisser arriver avant
          nous ! 

 Elle reprit sa marche en avant dans le sentier ! qui dessinait ses zigzags capricieux
          entre les roches à fleur de terre, tout tapissé d’aiguilles de sapin d’un rouge ardent. 

 Parfois, le chemin se bifurquait dans le taillis clairsemé, pour reprendre bientôt, un
          peu plus large. 

 Nikanor s’écartait volontiers ; Lydia voyait à quelque distance sa haute taille penchée
          pour monter ; arrivé avant elle, il l’attendait en haut, et quand elle l’avait rejoint, il
          reprenait sa place à son côté, un peu en arrière, sans lui parler. 

 L’ombre des grands fayards dansait sur le sol jonché de feuilles mortes ; le vent, dans
          les cimes, chuchotait une petite chanson ; de temps en temps, ils rencontraient une
          source, un filet d’eau qui tombait de pierre en pierre avec un petit bruit musical. Ces
          eaux chantantes sont la joie de la Suisse ; quelque part qu’il s’arrête, à l’ombre, le
          voyageur, dès qu’il n’est plus occupé du bruit de ses pas, a l’oreille charmée par le
          murmure de l’eau sur ces cailloux. 

 À mesure qu’ils montaient, leur respiration devenait plus haletante ; ils mettaient
          pourtant une sorte d’amour-propre à ne point ralentir leur marche ; enfin, la voûte verte
          de la forêt s’ouvrit devant eux sur une large échappée de ciel ; et comme ils posaient le
          pied sur la plate-forme qui couronne le Brünig, ils aperçurent, bien au-dessous d’eux, les
          lacs et les plaines, du côté de Lucerne. 

 — Ah ! fit Lydia en s’asseyant avec délices sur le banc promis. 

 Nikanor s’avança jusqu’au bord de la pente et aperçut la calèche encore très loin,
          séparée du but par trois ou quatre lacets, qui montait d’une allure somnolente. Le cocher
          marchait auprès de ses chevaux ; madame Kédrof et son frère semblaient plongés dans un
          paisible sommeil ; le soleil de juillet répandait sur la route une pluie impitoyable de
          rayons d’or. 

 — Eh bien ? dit la jeune femme en voyant Nikanor se rapprocher d’elle. 

 — Ils sont très loin ; ils en ont pour une demi-heure peut-être. 

 — Alors, asseyez-vous là et causons. Savez-vous, mon cousin, que je n’ai pas encore eu
          l’occasion de vous dire un mot, depuis… 

 Elle s’arrêta : depuis qu’elle était devenue veuve, allait-elle dire ; mais tout
          souvenir de cette époque lui était devenu pénible, et elle n’en parlait que le moins
          possible. 

 — Depuis des temps très reculés, reprit-elle avec un joli sourire de femme du monde
          habituée à sauver les difficultés. 

 — La vie ne nous a épargnés ni l’un ni l’autre, dit Nikanor en regardant devant lui. 

 Elle garda le silence ; sur ce point, elle n’était peut-être pas d’accord avec la pensée
          de son cousin. Si elle l’avait osé, elle eût avoué que la vie avait été clémente pour
          elle, précisément le jour où elle s’était trouvée veuve ; mais le moyen de dire une chose
          pareille à son grave professeur ! Cependant, elle éprouvait un tel besoin de franchise
          qu’elle hasarda une demi-confidence. 

 — Pour vous, surtout, cousin… Pour moi, Dieu fait bien ce qu’il fait ; sans doute il a
          pensé qu’en obéissant à ma famille j’avais atteint la limite de mes forces, puisqu’il n’a
          pas voulu prolonger mon épreuve ! 

 Nikanor la regarda, surpris ; elle rougit un peu, mais continua : 

 — Le temps le plus heureux de ma vie est assurément le temps présent ; vous
          souvenez-vous que vous m’avez dit : « Le rôle de la femme est d’être épouse et mère » ? Je
          ne suis plus l’une, je ne serai jamais l’autre, et pourtant je suis satisfaite ! Voyez,
          est-il rien de plus doux que de vivre ainsi, entre le ciel bleu et la terre féconde, avec
          des gens qu’on aime ?… 

 — Pourquoi dites-vous que vous ne serez point mère ? interrompit Nikanor ; vous pouvez
          vous remarier ! 

 Elle enfonça le bout de son ombrelle dans le terreau sablonneux. 

 — Non ! dit-elle d’un ton bien décidé. 

 — Pourtant… fit Nikanor. 

 Elle l’arrêta d’un mouvement de la main aussi léger que le coup d’aile d’un oiseau. 

 — Vous êtes venu une fois tout exprès de Slava pour me donner des conseils, dit-elle
          avec un demi-sourire ; ce fut un grand acte de dévouement de votre part, et je ne l’ai pas
          oublié ; mais, mon cousin, vous n’êtes plus le père Nikanor, et je n’ai plus besoin de
          vous obéir… 

 — Je ne le suis plus, mais je le serai encore, dit-il, avec une nuance de mélancolie
          dont il eût été bien surpris s’il en avait eu conscience. 

 Elle fit un petit geste qui signifiait : « Ce n’est pas sûr ! » mais elle ne répondit
          pas à sa phrase. 

 — Je ne vous obéirai plus, mon cousin, reprit-elle avec une malice enfantine qui la
          rendait irrésistible, à moins que vous ne me défendiez de me remarier, auquel cas vous
          trouverez en moi la pupille la plus soumise. 

 — C’est bon pour nous autres, dit Nikanor, de ne pas se remarier ; mais les gens du
          monde n’ont pas les mêmes raisons pour vivre seuls… Dieu n’interdit pas d’aimer… 

 Le son de sa voix lui sembla tout à coup résonner étrangement à ses oreilles. Était-ce
          lui qui venait de prononcer ce mot : « Aimer ! » 

 — Aimer n’est pas toujours la même chose que de se marier, répliqua la jeune femme. 

 Ils restèrent silencieux, comme il arrive souvent lorsque entre cœurs honnêtes et
          esprits droits se trouve évoquée tout à coup la grande image de l’amour. Ils avaient
          presque peur d’avoir parlé de cet absent, parfois si près, alors qu’on le croit bien loin. 

 — Vous m’avez éloignée du cloître, reprit Lydia en baissant la voix ; je ne puis vous en
          blâmer aujourd’hui. 

 — Vous aimez le monde ? 

 — J’aime la vie ! répliqua-t-elle avec un accent passionné qui alla au cœur du jeune
          homme. J’aime la vie, le soleil, ce beau ciel, ce paysage, et tant d’autres ! J’aime la
          musique, la poésie ; j’aime ma jeunesse… et j’aime la Jungfrau ! ajouta-t-elle avec un
          regard de côté accompagné d’un sourire aussitôt réprimé. Autrefois je ne savais rien de
          ces choses ; je vous remercie de m’avoir forcée à prendre le temps de les connaître ; vous
          m’avez ainsi donné des joies infinies ! 

 — Les autres viendront en leur temps pour compléter votre vie, dit Nikanor avec une
          tristesse affreuse. 

 — Les autres ? L’amour, voulez-vous dire ? 

 Elle avait pris tout à coup une assurance extraordinaire ; au-dessous d’eux, sur la
          route, on entendait le pas cadencé des chevaux ; les moindres sons montaient dans l’air
          pur avec une netteté surprenante. 

 — L’amour ?… Ce que mon mari appelait de ce nom m’est aussi étranger que les cailloux de
          ce chemin. Ce que j’appelais ainsi, – je l’avais donné à Dieu, qui n’en a pas voulu… Ce
          que je devine, ce que je voudrais, je le garde pour moi-même, dans le secret de mon cœur,
          pour ne l’en laisser jamais sortir. Cela ne vaut-il pas mieux que de le profaner en le
          laissant traîner à terre ? 

 — Si vous aimez quelqu’un… commença Nikanor, s’enfonçant de plus en plus dans une
          tristesse insondable, injustifiable, qui l’écrasait comme la masse molle d’un éboulement. 

 — Pourquoi supposez-vous que j’aime quelqu’un ! répliqua-t-elle avec une ombre de
          hauteur. J’ai rêvé quelque chose plus grand que la terre et le ciel tout ensemble ;
          tellement au-dessus de tout, que le reste s’évanouissait auprès. C’était fait avec de la
          vénération, de la foi, de la tendresse ; une soumission absolue, une admiration sans
          bornes, un détachement de soi qui ne laissait plus de place à une pensée personnelle. Cela
          est bien différent de ce qu’on appelle l’amour et ne peut s’appliquer à personne, n’est-il
          pas vrai ? S’il y avait un être humain qui méritât cela, il serait tellement près de la
          perfection qu’on ne pourrait point, qu’on ne devrait pas le lui dire ; car s’il le savait,
          il ne serait plus ce qui fait qu’on l’aime. J’ai rêvé cela, rêve chimérique, vous le
          voyez ; et mon idéal n’est probablement pas de ce monde… 

 Elle lut dans les yeux de Nikanor le nom sacré qu’il allait prononcer. 

 — Non, pas Dieu ! dit-elle. Vous m’avez rendue à la terre, j’appartiens à la terre ! 

 — Et si vous ne rencontrez jamais celui… ? 

 Elle se leva et fit un geste plein d’ampleur. 

 — J’ai tout cela ! dit-elle en montrant le ciel et les montagnes, tout cela pour me
          consoler !… et votre amitié, mon cousin ? 

 Un besoin de tendresse infini, douloureux comme une blessure mal pansée, déchira le cœur
          de Nikanor. Elle était heureuse dans son rêve idéal, et lui… 

 Il voulut remonter à son divin consolateur et ne put. La terre l’avait repris, lui
          aussi ; il appartenait à la terre… Mais ne lui avait-il pas toujours appartenu ! 

 Il songea à Agathe, qui l’avait tant aimé, et pour la première fois il eut la notion
          complète de ce qu’elle avait dû souffrir. La même soif d’affection et des preuves visibles
          de cette affection le tourmentait aujourd’hui. Il comprit pourquoi tant de fois elle était
          venue poser sa tête sur la poitrine de son mari avec un geste d’enfant attristée. 

 Des larmes montèrent à ses yeux au souvenir de la morte, et elles y restèrent par pitié
          pour lui-même, en ce moment si esseulé. Il eût voulu que Lydia lui tendit la main,
          amicalement, comme elle l’avait fait souvent ; il la regarda, espérant qu’elle allait le
          faire… Les yeux perdus au loin, elle semblait l’avoir oublié… 

 Un claquement de fouet la tira de sa rêverie. 

 — Déjà ? dit-elle en courant sur la route. 

 L’instant d’après ils descendaient vers les rives riantes des lacs. Mais ils ne se
          parlèrent plus ce jour-là… 

 21 

 — Nikanor ne parle plus du tout de couvent, dit un jour Batounine à sa sœur. 

 — Tant mieux, reprit la bonne âme, en déployant les cartes pour faire une patience. 

 Polyxène les regarda tous les deux, se dirigea vers le piano et commença une valse de
          Strauss, puis s’arrêta brusquement et fit tourner son tabouret. Elle était venue « pour
          quatre petites semaines », disait-elle, au milieu de septembre, pendant que son mari
          faisait une tournée d’inspection en Russie, et devait s’en retourner avec sa mère et sa
          sœur. 

 — Eh bien ? fit Batounine en regardant sa nièce. 

 — Rien, mon oncle ! J’ai voulu célébrer par un peu de musique les dispositions mondaines
          du cousin Nikanor, mais la chose ne méritait pas plus de valse que je n’en ai joué. C’est
          fini. 

 Elle se leva et ferma le piano. 

 — Quelle drôle de fille j’ai là ! dit madame Kédrof en riant. Je la connais depuis… 

 — Chut, maman, on ne parle jamais de l’âge d’une dame ! 

 — Depuis assez longtemps, reprit docilement sa mère, et elle trouve encore moyen de me
          surprendre ! 

 — Oh ! répliqua Polyxène, si nous n’étions point à Lucerne, mais seulement en pays
          civilisé, je vous surprendrais sans doute bien davantage ! Mais que voulez-vous qu’on
          fasse ici ? Ce n’est point une patrie, c’est une gare ! Vous y êtes arrivés en venant
          d’Interlaken, vous vous y retrouvez après avoir passé l’été sur une foule de lacs plus
          pittoresques les uns que les autres… Et vous avez l’intention d’y rester ? 

 — Ne t’impatiente pas, fit Batounine avec beaucoup de sang-froid ; nous y resterons
          jusqu’à ce que nous ayons décidé de nos actions ultérieures. Autant se décider ici
          qu’ailleurs. 

 — Je veux bien, moi ! dit Polyxène résignée. Si seulement il y avait moins de courants
          d’air ! Mais, dans les gares, c’est toujours comme ça ! Nous disions donc que Nikanor… Où
          est-il ? 

 — Il se promène. 

 — Et ma sœur ? 

 — Elle a la migraine. 

 — Fort bien. Nous disions que Nikanor n’affiche plus de velléités monastiques ! ça ne
          m’étonne pas. Eh bien, qu’est-ce que vous allez en faire, à présent qu’il est à point ? 

 — Ce qu’il voudra. Il a du goût pour les études historiques et peut devenir un
          théologien très distingué. 

 — Et il reprendra ses robes de prêtre ? 

 — Pourquoi ? 

 — Je l’aime mieux en veston, mais c’est une affaire de goût. Franchement, mon oncle, à
          votre place je ne l’affublerais plus de ces machines-là. 

 — Pourtant, quand nous rentrerons en Russie… 

 — Je ne rentrerais pas en Russie. 

 — Et pourquoi, madame ma nièce ? 

 Polyxène ne répondit pas. Après un silence : 

 — Savez-vous ce que je ferais, moi, dit-elle, si j’étais vous ? Je tâcherais de le
          remarier. 

 Madame Kédrof fut tellement bouleversée de cette proposition qu’elle en laissa choir ses
          cartes. Batounine avait levé la tête et regardait attentivement la discoureuse. 

 — Tu voudrais qu’il se remariât ? s’écria madame Kédrof. Mais alors il sortirait du
          clergé ! 

 — Certainement, ma mère. 

 — Mais ça ne s’est jamais vu ! 

 — Ça s’est vu, mais peu, j’en conviens ; cependant c’est arrivé. 

 — Où serait l’avantage ? insista madame Kédrof. Un prêtre remarié, ce n’est plus ni
          chair ni poisson… 

 — Oh ! maman, quelle comparaison de carême ! L’avantage pour vous et pour moi serait
          nul, mais pour lui, – cela lui rendrait une femme et lui procurerait vraisemblablement des
          enfants, – ce ne serait déjà pas si bête. 

 Batounine prit la parole. 

 — Elle a, parbleu, raison ! dit-il. Mais Nikanor voudra-t-il ? Voilà la question. 

 — Et tes ambitions ? dit madame Kédrof à son frère. Tu voulais en faire un prédicateur,
          un nouveau Père de l’Église… 

 — L’Église n’a point besoin de lui, interrompit Polyxène étourdiment ; elle en a
          d’autres. Laissez donc ce garçon être heureux. On dirait vraiment que c’est une victime
          élue, et que s’il n’est point le plus infortuné des hommes, il manque à tous ses devoirs.
          Que diriez-vous d’un berger qui enverrait ses agneaux se faire couper des côtelettes ?
          Sauf votre respect, mon oncle, et vous, maman, c’est ce qu’on a jusqu’ici essayé de faire
          pour ce pauvre Nikanor. Enfin, par bonheur, je l’ai pris sous ma protection… Et puis… 

 — Et puis quoi ? demanda Batounine, toujours très attentif. Il avait appris à ne rien
          laisser tomber de ce que disait Polyxène, si avisée sous son apparente légèreté. 

 — Ça, c’est mon affaire, mon oncle, excusez mon silence ! comme on dit dans les
          tragédies. Enfin, c’est une idée à moi, de le voir remarié. Et le plus tôt possible, s’il
          vous plaît ! 

 — Tu en parles bien à ton aise ! dit madame Kédrof. Et s’il allait ne pas vouloir ? 

 Polyxène devint très sérieuse. 

 — Ça n’a rien d’invraisemblable, dit-elle. Aussi, ne lui en soufflez mot. Mais dès que
          nous serons parties, faites-lui voir des femmes charmantes, veuves ou demoiselles… Quand
          partons-nous, maman ? 

 — C’est une persécution ! dit madame Kédrof en rajustant son pince-nez. Voilà trois
          semaines que tu es avec nous, et tu me l’as bien demandé dix fois. Est-ce ton mari qui te
          tient au cœur à ce point ? 

 — Hé ! hé ! fit Polyxène, je m’y suis attachée, à ce pauvre général. Positivement, je
          m’ennuie quand je reste longtemps sans le voir ; mais ce n’est pas pour trois semaines…
          Mettons, si vous voulez, que j’ai le mal du pays. Enfin, quand partons-nous ? 

 — La semaine prochaine. 

 — Soit. 

 Polyxène ne fit plus d’allusions ni à leur prochain départ, ni au mariage de Nikanor ;
          sa gaieté bizarre, qui s’en prenait tour à tour aux uns et aux autres, pour les taquiner,
          respectait toujours le jeune homme ; elle évitait même de parler de lui avec Lydia, qui
          n’observait pas la même réserve. 

 — Je ne sais comment nous nous y prendrons pour passer l’hiver sans lui ! dit la jeune
          femme un jour. 

 Polyxène ne répondit pas. 

 — Il nous est devenu si nécessaire ! reprit-elle ; vraiment, mon oncle devrait rentrer
          avec lui à Pétersbourg. Il ne pense plus au cloître… 

 — Il te l’a dit ? fit Polyxène. 

 — Oui ; nous en avons causé très sérieusement cet été ; il a des idées si nobles et si
          larges ! C’est étonnant comme il a changé vite ! Ce n’est plus du tout l’ancien Nikanor. 

 — Le père Nikanor, veux-tu dire ? 

 Une expression pénible passa sur le visage de Lydia, et elle se détourna un peu. 

 — C’est un homme éminent, reprit-elle, et ce serait grand dommage que tant de talent fût
          perdu pour le monde ! 

 — Sans doute, répliqua négligemment sa sœur en terminant ainsi la conversation. 

 La semaine passa rapidement ; deux ou trois jours seulement restaient avant le départ ;
          une dernière excursion fut décidée autour du lac des Quatre-Cantons. 

 La beauté exceptionnelle de cette arrière-saison prêtait un charme incomparable aux bois
          roussis par l’automne ; l’air opalisé par les brouillards légers revêtait les objets d’une
          apparence fantastique, et les journées trop courtes, abrégées encore par l’ombre des
          montagnes tombant sur le lac, semblaient autant de trésors dérobés au destin. 

 Cette promenade, aimable et charmante pour tous, fut une sorte d’enivrement pour Lydia.
          On eût dit qu’elle laissait un peu de son âme à chacun des lieux qu’elle avait admirés
          durant les belles journées de l’été, afin de l’y retrouver l’année suivante. Elle parlait
          de ce retour comme d’une chose absolument certaine. 

 — Nous irons là, disait-elle à Nikanor, assis près d’elle sur le banc de bois, pendant
          que le bateau suivait sa route accoutumée le long de ces rivages enchantés ; nous
          retournerons à cette source, vous savez ? 

 Il écoutait sans mot dire, souriant quelquefois, l’âme baignée dans une sorte de lumière
          douce et laiteuse comme celle qui environnait les objets ; l’an prochain n’était pour lui
          ni près ni loin, l’heure prochaine n’existait pas ; la minute présente suffisait à sa
          félicité. 

 C’est là, sur ces routes, où les arbres chargés de fruits viennent s’étendre jusque sous
          votre main, avec la défense absolue d’y toucher autrement que des yeux ; c’est à l’ombre
          des forêts pleines de cascatelles, sous les rochers abrupts, en face des neiges
          éternelles, qu’il avait laissé s’endormir son âme dans une langueur délicieuse. 

 Il avait déposé là le fardeau de la vie et ne savait plus s’il devait jamais le
          reprendre. Son existence passée s’était enfuie de lui, comme les dernières gouttes d’une
          source désormais tarie ; Slava, ses devoirs, son ministère sacré, le tombeau d’Agathe, ses
          espérances déçues, tout cela avait été, certainement, mais dans une vie antérieure ; il
          lui semblait que tout cela s’était passé, jadis, très longtemps auparavant, avant même
          qu’il fût né ! 

 Depuis, qu’était-il arrivé ? Il ne savait. Ses souvenirs, rejetés au loin par sa
          maladie, ne voulaient pas remonter plus haut que son séjour à Interlaken. Il était devenu
          un autre homme, plus heureux, du jour où il avait aimé la Jungfrau. 

 Ensuite, sa vie s’était semée dans ces bois ; au sommet du Brünig, il avait laissé sa
          mélancolie ; la tristesse intense qu’il avait éprouvée là et le besoin d’affection
          inassouvie qui l’avait dévoré ne l’avaient point suivi dans ces heureuses vallées ; toute
          l’âpreté de son caractère s’était fondue en une douceur exquise qu’il ne cherchait point à
          pénétrer. 

 Rien d’amer ne s’y mêlait… Ne devait-il pas revenir là l’an prochain ? Entre l’heure
          présente et l’année à venir, il ne voyait rien qu’un espace gris, indistinct, très vaste à
          présent, mais qui se rétrécirait chaque jour. 

 Le soleil se cacha derrière les montagnes bien avant que le trajet du retour fût
          accompli. Le bateau voguait dans l’ombre, éclairé seulement par ses fanaux ; madame Kédrof
          et Batounine étaient descendus au salon, pour prendre du thé. Nikanor et Lydia avaient
          refusé de les suivre ; ils restaient sur le pont, à la place qu’ils avaient occupée tout
          le jour, éloignés l’un de l’autre de quelques pouces, mais assez pour que leurs vêtements
          n’eussent aucun contact. À quelques pas de là, Polyxène, assise dans l��ombre, les
          regardait attentivement : ils ne s’en apercevaient pas. 

 Leurs regards suivaient sur le ciel bleu les découpures noires des montagnes qui
          semblaient tomber dans le lac tout d’une pièce, d’une seule coulée. 

 Le bateau, en touchant le port, les tira d’une sorte de sommeil ; éblouis, chancelants,
          ils rentrèrent à l’hôtel avec un peu de la mauvaise humeur qu’ont les petits enfants quand
          on les réveille. 

 Au moment où ils quittaient la table, après souper, Batounine se frappa le front. 

 — Étourdi ! fit-il, j’ai oublié de faire viser vos passeports à Berne ! Il faut que j’y
          aille demain. 

 — Ne puis-je t’épargner cette corvée ? demanda madame Kédrof. 

 — Tu as bien assez de chemin de fer devant toi pour ne point y ajouter cette ennuyeuse
          journée, ma sœur ! Polyxène, veux-tu y venir avec moi ? 

 La jeune femme regarda son oncle et, sans ouvrir la bouche, lui montra le groupe que
          formaient près du piano Lydia et Nikanor. 

 Que se disaient-ils ? Très peu de chose ! Mais ce qu’ils disaient leur importait si
          peu ! C’était dans l’attitude confiante, dans la tendresse de la voix, dans la caresse
          innocente du regard, la révélation du plus beau poème d’amour. 

 — C’est Lydia qu’il faut emmener demain, mon oncle, dit Polyxène d’une voix brève. Et
          nous, maman, nous partirons après-demain, sans rémission. 

 Batounine regardait les jeunes gens, stupéfait, bouleversé de n’avoir pas vu plus tôt,
          de n’avoir pas deviné, supposé, craint… pris au piège comme un enfant, faute d’avoir pensé
          à cette chose si simple : que ces deux êtres s’aimaient aujourd’hui, après s’être aimés
          toute leur vie ! 

 Une de ces visions du cerveau, si nettes dans les grandes commotions, lui montra tout à
          coup Nikanor refusant d’entendre Lydia jadis, puis la soumission subite de celle-ci à
          l’ordre de se marier sorti de cette bouche si chère, le refus de se remarier ensuite. Le
          diplomate embrassa d’un coup d’œil la vie de sa nièce, celle de Nikanor, et reconnut qu’en
          les réunissant il avait fait une œuvre de folie. 

 — Mais aussi, pensa-t-il, qui pouvait croire ? 

 Oui, le caractère sacré de Nikanor l’avait protégé contre les pensées profanes ; mais en
          faisant tous ses efforts pour détruire ce caractère, Batounine avait ramené son fils au
          niveau des autres hommes. 

 — Ils s’aiment ! dit-il tout bas. C’était fatal ! 

 Madame Kédrof n’avait pas compris, Polyxène mit un doigt sur sa bouche. S’il le fallait,
          plus tard, elle expliquerait à sa mère ce qui, dans l’esprit de la bonne dame, serait
          simplement une monstruosité. 

 — Après tout, dit Batounine, toujours à voix basse, pourquoi pas ? 

 Polyxène le saisit par le bras et le serra à le faire crier. 

 — Mon oncle, dit-elle, ils sont cousins, et c’est vous qui l’avez dit ! La loi
          religieuse les sépare autant que s’ils étaient frère et sœur ! 

 Batounine laissa tomber à ses côtés ses mains glacées par l’angoisse. 

 — Lydia, dit à voix haute Polyxène, mon oncle te prie d’aller avec lui demain à Berne. 

 — Volontiers, répondit la jeune femme en tournant vers eux son charmant visage noyé dans
          une extase immatérielle. 

 Batounine s’assit et les regarda tous deux avec l’impression qu’il avait commis un
          crime. 

 22 

LA JOURNÉE DU LENDEMAIN fut pluvieuse et froide. Dès le matin, Batounine était parti avec
          Lydia, après un déjeuner hâtif auquel personne de la famille n’avait assisté. Vers onze
          heures, Polyxène, sa nièce et Nikanor se trouvèrent réunis à table ; la salle à manger
          était glacée, d’aigres vents coulis se glissaient par toutes les fentes. Madame Kédrof,
          très frileuse, se fit donner une boule d’eau chaude, posa un châle sur ses épaules et
          parvint à créer ainsi autour d’elle une atmosphère moins hivernale. 

 — Vous vous figurez, maman, parce que vous avez bien chaud, que nous ne gelons pas, nous
          autres ? Mais c’est une grande erreur, dit Polyxène. Nous sommes transis, n’est-ce pas,
          Nikanor ? 

 Elle avait supprimé, dès son arrivée, toute appellation cérémonieuse. 

 — Il fait froid, oui, dit-il distraitement ; sa pensée était ailleurs. 

 — Ah ! reprit madame Kédrof, on ne sait se chauffer qu’en Russie. J’ai eu froid toute ma
          vie dans les pays chauds. 

 — Voyons, maman, pour être équitable, ajoutez au moins que c’était pendant l’hiver, sans
          quoi vous vous ferez passer pour la mère la plus paradoxale de ce monde ! Nikanor,
          qu’allez-vous faire aujourd’hui ? 

 — Me promener, répondit-il d’un air vague. 

 — Vous promener ? par ce temps ? Mais, mon ami, les ruisseaux sont grimpés sur les
          toits, aujourd’hui, et de là dégringolent dans la rue ! 

 Le jeune homme jeta un regard attristé vers la fenêtre et ne répondit pas. Après avoir
          pris une tasse de thé bouillant pour se réchauffer, il fit mine de gagner la porte. 

 — Non pas, vous allez venir avec nous, dit Polyxène en l’arrêtant. Vous ne nous
          fausserez pas compagnie pour le dernier jour ! 

 — Le dernier jour, c’est vrai ! fit madame Kédrof. Vous nous manquerez bien, là-bas !
          Dites, pourquoi mon frère ne rentre-t-il pas avec nous à Saint-Pétersbourg ? 

 Polyxène jeta un regard furibond à sa mère, qui ne s’en aperçut point, et continua : 

 — Vous pourriez tout aussi bien vous y occuper que n’importe où ! Et vous y auriez plus
          chaud ! 

 — Je ne demande pas mieux ! répondit Nikanor, dont le pâle visage s’illumina pour un
          instant. 

 — Eh bien, arrangez cela ! conclut paisiblement madame Kédrof en prenant un gros tricot
          de laine destiné à quelque œuvre de charité. 

 Cinq minutes après, elle dormait sans en faire semblant. Polyxène, en revenant de sa
          chambre, où elle était allée chercher un livre, la trouva toute seule. 

 — L’oiseau s’est envolé, se dit-elle à elle-même. Il ne ferait pas trop bon le laisser
          se morfondre, le pauvre garçon ! Je vais lui proposer une partie d’échecs, quoique j’y
          joue comme une mazette ! 

 Elle eut beau le chercher, elle ne le trouva nulle part. 

 Le jour décrut, il ne revint point ; la pluie tombait par torrents, une pluie d’hiver,
          pénétrante et fine. Enfin, l’heure du train approchant, Nikanor rentra, mouillé jusqu’aux
          os. Polyxène l’apprit par le valet de chambre de son oncle, car le jeune homme ne se
          montra qu’au moment où Batounine et Lydia entraient dans le salon. 

 Fatigués et glacés, ils se mirent à table. Le souper fut silencieux. Chacun d’eux,
          excepté madame Kédrof, pensait à trop de choses. Quand ils eurent terminé, après une
          courte station au salon, Polyxène proposa de se retirer chacun chez soi. 

 — La journée de demain sera fatigante, dit-elle, et ce n’est que le commencement du
          voyage. À quelle heure partons-nous, mon oncle ? 

 — À deux heures. 

 — Alors, bonsoir ! 

 Les poignées de main ordinaires furent échangées, et chacun fit mine de tirer de son
          côté. 

 Mais Nikanor arrêtant Lydia lui dit sans baisser la voix : 

 — Puisque vous partez, ne puis-je vous prier de rester encore un peu ? 

 — Certainement, répondit-elle en le regardant bien en face. 

 Polyxène baissa la tête ; elle ne pouvait plus rien, Elle jeta à Batounine un regard
          désespéré ; il lui répondit de même. 

 Ni l’un ni l’autre n’avaient le droit ni la puissance d’empêcher ces deux êtres libres
          et raisonnables de se dire ce qu’ils pensaient : le devoir de ceux qui les aimaient était
          maintenant de se tenir prêts à les consoler lorsque la vie leur aurait porté le coup
          terrible qu’elle leur tenait en réserve. 

 Dans ce salon d’hôtel, banalement meublé de velours rouge, éclairé par deux lampes
          aveuglantes, ils se trouvèrent seuls, face à face ; tous deux jeunes et beaux, élégants et
          sveltes, personnifiant leur race, dévorés tous les deux d’une inextinguible soif d’honneur
          et de vérité. 

 — Lydia, dit le jeune homme de sa belle voix grave, vous avez passé tout le jour loin de
          moi, et j’ai appris ainsi que je ne pouvais pas vivre séparé de vous. 

 Elle ne détourna point son clair regard d’honnête femme, qui s’adoucit seulement et se
          remplit de tendre pitié. 

 — Je sais qui je suis, reprit-il, je sais qui vous êtes, je sais tout ce qui nous
          sépare. Hier encore je n’y pensais pas ; c’est aujourd’hui, loin de vous, que j’ai eu le
          temps de réfléchir et de me rendre compte. Toute la journée j’ai marché seul, je ne sais
          pas où j’ai été ; la pluie que le vent me cinglait au visage me faisait cruellement
          plaisir ; j’aurais voulu que ce fût des cailloux et que mon sang coulât sous leur morsure…
          J’ai été fou de rage pendant un moment. Je me suis calmé depuis ; vous voyez que je vous
          parle très tranquillement. 

 Elle continuait à le regarder de ses beaux yeux, pleins de miséricorde. 

 — Dieu m’a abandonné, reprit-il ; je l’avais pourtant cherché de toute mon âme ; je me
          suis demandé pourquoi ; je ne sais pas ! 

 Il baissa la tête et sembla regarder au fond de lui-même avec une tristesse amère. Elle
          fit un léger mouvement ; le frôlement de sa robe tira Nikanor de sa méditation. 

 — Vous m’êtes devenue nécessaire, reprit-il sous ce regard compatissant. Peut-être
          n’est-ce pas uniquement ma faute ; vous avez été trop bonne, trop affectueuse ; vous
          m’avez témoigné trop de sympathie… 

 — D’admiration, interrompit Lydia d’une voix calme. 

 Il écarta ce mot d’un geste de la main. 

 — Je me suis laissé prendre… Est-ce par l’orgueil ? 

 — Non, répondit-elle. 

 — Alors, à je ne sais quel autre piège de Satan… ou plutôt, si… je le sais bien ! Mais
          mon âme est liée maintenant : je n’ai pas songé à lutter lorsqu’il en était temps ;
          aujourd’hui, pris par surprise, je n’en ai pas le pouvoir. 

 — Pourquoi lutter ? fit Lydia. 

 Il la regarda étonné. 

 Dans les yeux de la jeune femme rayonnait une tendresse lumineuse : il la vit comme on
          voit les étoiles quand on a les yeux pleins de larmes et que leurs rayons semblent
          descendre de leur sérénité jusqu’au bord de nos cils noyés, établissant ainsi une
          communication si réelle et si facile que notre âme s’en irait sans effort jusqu’à leur
          miséricordieuse splendeur. 

 — Lutter, reprit-elle, à quoi bon ? Se soumettre. 

 — Mais, Lydia, Lydia… (Il répéta le nom comme s’il buvait la seconde gorgée d’un philtre
          enivrant.) Je n’ai plus le droit d’aimer, et je vous aime ! Ah ! je vous aime ! dit-il
          encore ; et il se laissa tomber au bord du canapé, pendant qu’elle restait debout devant
          lui. 

 — Vous m’aimez ? dit-elle de sa voix tranquille : depuis quand m’aimez-vous ? 

 — Je ne sais pas ! dit-il avec angoisse. 

 — Vous m’aimez depuis cet été, depuis que nous avons parlé là-haut sur le Brünig ; et
          moi, je vous ai aimé toujours ! 

 Il joignit les mains et la regarda comme en extase. 

 — Toujours ! Vous rappelez-vous mes paroles : « Une soumission absolue ! » Je vous ai
          obéi quand vous m’avez ordonné de me marier… je vous aimais tellement que je ne pouvais
          pas vous désobéir… Et pourtant, si j’avais su… mais tout est bien maintenant. « Une
          admiration sans bornes… » je l’ai toujours, je l’éprouve plus que jamais… 

 — J’étais alors un prêtre, et je ne suis plus qu’un homme, murmura Nikanor. 

 — Et c’est pour cela que je vous aime, que j’ose vous aimer ! Plus, cent fois plus que
          je ne l’ai jamais fait, car vous n’êtes plus cet être trop parfait, trop au-dessus de moi.
          Vous souffrez, vous hésitez… vous n’êtes plus mon maître ; je ne suis plus votre élève
          soumise, mais votre compagne de route, qui vous bénit et vous remercie de l’aimer entre
          toutes les femmes ! 

 Elle plia un genou devant lui ; il la releva rapidement. Le souvenir d’un mouvement
          semblable, dans des temps très lointains, leur revint à la pensée au même moment ; ils
          s’écartèrent un peu l’un de l’autre et restèrent muets. 

 — Votre compagne de route, répéta Lydia très bas avec une douceur infinie. 

 Il s’arracha brusquement à l’enchantement de cette minute troublée. 

 — Lydia, s’écria-t-il, vous l’aviez oublié, le même sang coule dans nos veines, nous
          sommes parents, frère et sœur devant l’Église… Ah ! cela est horrible ! 

 — Oui, murmura-t-elle, si nous ne l’avions pas su… 

 Ils se regardèrent effrayés. En effet, s’ils ne l’avaient pas su, si Batounine avait
          gardé le silence, Nikanor Popof pouvait épouser la comtesse Praxénief née Kédrof. Le fils
          de Batounine était maudit s’il épousait sa cousine germaine. 

 — Et si ce n’était pas vrai ! dit-elle, se raccrochant à une fausse espérance, si
          c’était le fils de Batounine qui est mort. 

 — Non. C’est impossible ! dit-il avec l’accent d’une telle détresse que toute la pitié
          contenue dans un amour de femme monta aux lèvres de Lydia. 

 — Impossible ! Ah ! pauvre ! Ah ! cher ! Oui, c’est impossible, et vous voilà
          découragé ? Mais je le savais, moi, que c’était impossible ! Et pourtant, que vous ai-je
          dit tout à l’heure ? Pourquoi lutter ? Se soumettre ! aimer ! n’est-ce pas déjà un grand
          bonheur ? Auparavant, aviez-vous jamais eu dans votre vie une telle gloire et une telle
          bénédiction ? Moi, je vous ai aimé toujours, sans espérance d’être aimée, rien que pour le
          bonheur de vous aimer… 

 — Mais vous ne le saviez pas, dites, Lydia, vous ne le saviez pas ? Pendant qu’Agathe
          vivait, vous n’avez pas su que vous m’aimiez ? Ce serait effroyable, cela ne se peut pas. 

 Il s’était penché vers elle pour lire la vérité dans ses yeux. Elle supporta son regard
          avec l’assurance d’une conscience limpide. 

 — Non, dit-elle, je ne l’ai pas su. J’ai aimé Agathe, et quand elle est morte, je l’ai
          pleurée. 

 La crainte avait été si forte que Nikanor n’avait pu supporter cette brusque détente ;
          il se laissa retomber en arrière et pleura à chaudes larmes. 

 Elle tendit les deux mains vers lui, mais sans l’approcher. 

 — Nous sommes purs de toute mauvaise pensée, dit-elle ; cette peine qui vient, si
          cruelle et si douce, c’est une épreuve que Dieu nous envoie… 

 Il écarta ses mains de son visage et la regarda, buvant des yeux les paroles qu’elle
          allait proférer. 

 — C’est une épreuve, vous dis-je ; il faut nous soumettre, la supporter d’un cœur
          reconnaissant, car c’est une joie… Nous vivrons séparés, cher compagnon de route, et
          pourtant nous suivrons le même chemin, comme des pèlerins qui vont ensemble sans se
          toucher la main. Nous pourrons nous regarder ; nous puiserons des forces dans la pensée
          que nous nous aimons… Nous pourrons parfois nous le dire… 

 — Non ! murmura Nikanor… 

 — Pourquoi pas ? Vous n’êtes pas moine, par bonheur ! J’appartiens au monde, car vous
          l’avez voulu, mon cher maître, mon meilleur ami ! Vous m’avez ôtée au cloître, je me suis
          donnée à vous ; nous ne faisons de mal à personne… 

 — Et notre parenté, ne fait-elle pas un crime d’une telle affection ? demanda Nikanor,
          peu convaincu. 

 — Notre parenté… Et qu’importe ! puisque nous vivons séparés ! Ne me dites pas que c’est
          une faute de vous aimer ! Je renierais l’Église cruelle… 

 Il mit un doigt sur ses lèvres pour l’empêcher d’aller plus loin ; elle se tut, mais
          sans cesser de le regarder en face. 

 — Vivons séparés, dit-il. Notre peine est grande ; mais si nous savons la supporter,
          notre mérite ne sera pas petit. Seulement, Lydia, je crois que nous souffrirons beaucoup.
          Ne pas vous voir a été pour moi un supplice, aujourd’hui, tel que je ne sais comment je
          pourrai l’endurer… Il le faut bien pourtant… Il le faut !… 

 Elle appuya sur lui son regard, d’une tendresse incomparable. 

 — Pas toujours, dit-elle. En ce moment, sans doute, nous ne pouvons continuer à vivre si
          près l’un de l’autre ; mais l’été prochain je reviendrai… je vous le promets ! et ensuite
          rien ne s’opposera plus à ce que nous habitions la même ville… nous voyant souvent,
          causant ensemble, faisant une seule vie morale de nos deux vies… Personne n’en saura
          jamais rien que nous… 

 Avec de tendres paroles elle endormait le chagrin cuisant de Nikanor, qui l’écoutait
          ravi, dans l’assoupissement d’un demi-rêve. 

 Elle s’était accoudée à la cheminée ; les lampes placées derrière elle laissaient la
          moitié de son visage dans une sorte d’ombre, lui faisant de ses cheveux légers une auréole
          lumineuse. Elle parla longtemps, lentement, versant sur leur douleur le baume d’une
          affection profonde. 

 — Vous êtes plus brave que moi, lui dit-il avec un sourire navré. 

 — C’est parce que je suis accoutumée à souffrir, répondit-elle avec une joie céleste sur
          son visage transfiguré. Adieu ; non, au revoir ! À toujours, mon ami, mon maître. Au ciel,
          nous ne serons plus parents, croyez-le ! Dieu ne le permettrait pas ! 

 Elle le quitta d’un pas si léger qu’il ne l’entendit pas marcher. Quand il leva les
          yeux, il était seul. 

 Chancelant comme un homme ivre, il gagna la porte de sa chambre, qu’il eut à peine la
          force d’ouvrir. Batounine le reçut dans ses bras, où il perdit connaissance. 

 23 

TOUS LES FRISSONS DE l’automne semblaient s’être arrêtés sur Nikanor. Après la grande
          secousse morale qui avait détruit l’œuvre de sa vie entière, il resta dans une sorte de
          torpeur, dont il ne sortait que par moments pour fouiller son âme avec une véhémence
          chagrine et passionnée. 

 Ce n’était plus le temps de tergiverser avec sa conscience : le jeune homme voulait
          savoir s’il avait aimé Lydia du vivant d’Agathe ; s’il avait commis cette faute, il s’en
          punirait par un renoncement complet à toutes les joies de la vie. 

 Mais il avait beau faire, il n’arrivait pas à se rappeler nettement les impressions
          troublées d’une époque où tout était confus en lui-même. Épuisé par cette lutte avec le
          passé, il retombait dans une apathie profonde ; semblable à un malheureux ballotté sur une
          mer orageuse, il souffrait moins dans son inertie que lorsqu’il tentait d’en sortir. 

 Batounine n’avait fait aucune question, Nikanor aucune confidence, et tous deux se
          sentaient compris, mais une mélancolie sans bornes s’était établie entre eux, ne les
          quittant qu’en présence des étrangers, à qui, par habitude du monde, ils voulaient
          présenter l’apparence d’hommes heureux. On les enviait, ce père et ce fils si beaux, si
          dignes, si étroitement unis, et personne ne soupçonnait que leurs âmes étaient ravagées
          par des chagrins sans remède. 

 La santé de Nikanor s’était derechef gravement altérée ; l’étrange mal de l’année
          précédente avait repris possession de lui sous une forme plus déterminée. Il toussait
          péniblement ; l’auscultation, cependant, n’indiquait aucune lésion. Les médecins parlèrent
          de maladies nerveuses, simulant les plus graves désordres physiques. 

 — À cela, quel remède ? demanda Batounine. 

 — Un remède moral si vous en trouvez un, répondit la science. Et puis un changement de
          lieu, la distraction. 

 Batounine était alors à Paris. Il essaya de tout ce qui pouvait éveiller chez son fils
          un goût artistique ou scientifique ; il le conduisit dans les bibliothèques, dans les
          musées, dans les théâtres, partout où quelque spectacle ou quelque recherche était de
          nature à l’intéresser ; il n’obtint pour résultat qu’une fatigue plus grande. 

 Un dimanche matin, Nikanor entra chez son père vers dix heures. 

 — Allons à l’église ! lui dit-il d’un ton suppliant. 

 Batounine frémit. De tout ce qu’il redoutait, c’était peut-être ce qui lui semblait le
          plus effrayant ; si l’Église allait lui reprendre son fils ! Si la soif du cloître
          s’éveillait à nouveau dans cette âme désespérée ? Il ne pouvait cependant se refuser à
          l’accompagner. Ils entrèrent tous deux dans la petite église de la rue Daru. 

 Le public ordinaire assistait à la messe : vieilles femmes très élégantes, jeunes filles
          accompagnées d’une femme de chambre russe, hommes distingués venus pour retrouver un écho
          de la patrie, et quelques curieux français, des musiciens surtout, l’oreille tendue vers
          les sonorités mystérieuses de la liturgie ; pour compléter l’assemblée, des Anglais et des
          Anglaises en costumes à carreaux, l’air pour ainsi dire effarouché, visiblement pleins de
          mépris pour un culte qui leur paraissait une sorte d’idolâtrie… 

 Nikanor suivit les cérémonies d’un œil calme, avec une apparence tranquille ; son père,
          qui l’observait, se demandait si cette tranquillité était de l’indifférence, lorsqu’il
          surprit au coin des lèvres du jeune homme un frémissement qui lui fit peur. 

 La messe s’acheva, on sortit ; sur le perron, sous un gai rayon de soleil d’hiver, les
          femmes bien mises échangeaient des serrements de main avec un joli cliquetis de bracelets
          d’or sur les poignets étroitement gantés ; des questions et des réponses en russe
          voltigeaient dans l’air vif, pendant que les voitures avançant en file emportaient des
          groupes de petites filles au visage sérieux, aux grands cheveux moirés flottants sur les
          épaules… Ce n’était ni Paris ni Pétersbourg, c’était le beau monde à l’étranger. 

 Nikanor n’avait pas desserré les lèvres ; assis auprès de Batounine dans la voiture, il
          regardait droit devant lui. Rentré à l’hôtel, il alla à sa chambre et se prosterna à terre
          devant l’image du Christ, qu’il emportait partout avec lui. Son père, qui l’avait suivi,
          ferma la porte et resta debout, près de lui, le veillant avec un cœur déchiré par
          l’angoisse. 

 Le jeune homme était resté immobile, la face contre terre ; après un temps bien long
          pour Batounine, un frisson parcourut son corps, et il fut secoué par un sanglot. 

 — Mon fils ! lui dit le comte avec une extrême douceur, en s’approchant de lui. 

 Il le releva et le fit asseoir sur un canapé. 

 — Ouvre-moi ton âme, dit le malheureux père. Depuis trois mois que je te vois souffrir
          en silence, j’ai expié mes fautes, Nikanor… 

 À cet appel, le jeune homme reprit possession de lui-même. 

 — Mon père, dit-il, mon infortune dépasse ce que vous pouvez imaginer. Vous connaissez
          ce qui fait maintenant toute ma vie… eh bien, la passion est plus forte que ma foi. Tant
          que j’ai cru que je m’étais peut-être rendu coupable d’un amour criminel, j’ai enduré
          patiemment le châtiment de mon crime. Aujourd’hui, j’ai vu clair dans mon âme, du moins,
          je le crois, et alors je me révolte contre la main qui m’a accablé, moi innocent, de même
          qu’elle accable Lydia sans tache ! 

 Batounine resta atterré ; lui aussi s’était demandé pourquoi ces êtres si purs étaient
          si rudement frappés. 

 — C’est terrible ! reprit Nikanor ; mon éducation, le ministère sacré que j’ai exercé
          pendant dix ans, les habitudes de mon âme et de mon intelligence, tout est impuissant à me
          garantir contre le blasphème. J’essaie de me soumettre ; elle se soumet, elle, cette
          sainte ! et je ne puis ! Je me sens condamné, perdu… Dieu m’a rejeté de sa présence, et je
          ne puis même plus le prier. Que suis-je alors, ni prêtre ni laïque, pas même croyant ; que
          suis-je ? sinon une lèpre à la face de l’univers ! 

 — Mon fils, dit Batounine, tu es un homme qui souffre, digne de toute pitié et de tout
          pardon ! 

 — Je me juge autrement ! répliqua Nikanor, les yeux sombres ; je sens bien que je suis
          de trop en ce monde. J’ai trahi ma vocation, j’ai manqué à mes devoirs ; j’ai permis à une
          image mortelle de prendre dans mon cœur la place que Dieu seul devait y tenir… Je suis
          maudit ! 

 — Mais elle ? hasarda le comte, tu ne peux pas la juger avec cette sévérité, et pourtant
          elle partage ta faute, puisqu’elle t’aime ? 

 — Ah ! s’écria le jeune homme, je m’y perds, je n’y comprends plus rien, je ne sais plus
          que dire ; seulement, je suis bien malheureux. Mon père, retournons là-bas, que je voie
          mes supérieurs, que je leur raconte le mal qui me torture ; et s’ils me condamnent au
          cloître, eh bien, j’y entrerai pour finir ma vie misérable dans l’expiation. 

 Batounine n’avait que trop redouté cette demande, mais ici encore il ne pouvait s’y
          refuser. Quinze jours plus tard ils étaient à Pétersbourg. 

 La redoutable question fut posée devant ceux qui avaient le droit de la résoudre. 

 Nikanor devenu veuf par un malheur dont il n’était pas responsable, le cœur plein d’un
          amour involontaire pour une femme que la loi lui interdisait d’épouser, devait-il
          consacrer au repentir le reste de sa vie ? 

 C’était un cas de conscience tel que peut-être il ne s’en était jamais présenté devant
          ce tribunal de sages. La loi canonique pouvait dire oui, mais avait-elle prévu la pureté,
          délicate jusqu’à la torture, d’un être d’élite tel que Nikanor ? 

 La réponse, peut-être inspirée par les sollicitations de Batounine, fut plus conforme à
          l’humanité. 

 Que le jeune homme essayât de la vie du monastère ; s’il y trouvait la quiétude pour son
          âme, sa vie était tracée ; s’il n’y rencontrait que le trouble et le doute, mieux valait
          être un séculier passable qu’un mauvais moine. Nikanor décida d’entrer dans la retraite. 

 — Vois d’abord Lydia ! lui dit Batounine, qui s’accrochait désespérément à lui. 

 — Non ! répondit-il. Ce serait une trahison envers moi-même. 

 Il entra résolument dans un monastère dont la règle indulgente lui permettrait de
          recevoir fréquemment la visite de son père. 

 Celui-ci sentait crouler sous lui toutes ses espérances et toutes ses consolations. Dans
          ce grand désastre, il se rattachait à Lydia, dont la fermeté n’avait pas fléchi un seul
          instant. 

 Tenue au courant par son oncle de toutes les douloureuses incertitudes de leur
          existence, elle lui avait écrit régulièrement, toujours dans le même esprit de calme
          renoncement aux joies de la terre, mais avec un invincible attachement à son amour, qui
          planait au-dessus de toutes les agitations présentes. Elle s’était abstenue d’écrire à
          Nikanor, mais il avait lu ses lettres, et elle le savait. C’est avec une angoisse profonde
          qu’elle apprit sa retraite au couvent ; il semblait à la jeune femme que cette porte
          refermée sur lui ne se rouvrirait plus jamais. Son respect pour la conscience de celui
          qu’elle aimait était pourtant trop grand pour lui permettre une intervention qu’elle
          refusa même aux sollicitations de Batounine. 

 Polyxène était bouleversée. Ceci dépassait tout ce qu’elle avait jamais pu prévoir ou
          redouter. 

 Dès le moment de sa découverte, elle avait bien pensé que l’attachement de sa sœur pour
          Nikanor, attachement pour ainsi dire né avec elle, ne pourrait donner que des résultats
          bien douloureux ; mais que le jeune homme renonçât au monde et que Lydia ne lui en fût pas
          moins fermement attachée, voilà ce qui l’épouvantait. 

 Une seule chose restait encore à craindre ; avec sa franchise un peu brusque, elle s’en
          ouvrit à sa sœur. 

 — Que deviendras-tu si Nikanor se fait moine ? lui dit-elle un jour, en l’absence de
          madame Kédrof, que d’un commun accord on avait tenue dans l’ignorance de ce drame intime. 

 Lydia regarda sa sœur, puis baissa la tête et ne répondit pas. 

 — Tu n’entrerais pas au couvent, au moins ! s’écria Polyxène. 

 — Non, répondit la jeune femme. Le couvent ne m’attire plus ; pour mener dignement la
          vie monastique, il faut n’avoir jamais connu la passion, ou bien en avoir épuisé les
          amertumes. Je n’en suis pas là, je n’en serais peut-être jamais là ! Tu as l’air étonné,
          ma sœur ? Non, je n’ai pas épuisé les amertumes, je n’en connais même pas une seule !
          J’aime, je suis aimée, je vis dans une splendeur de tendresse qui enchante ma vie. 

 — Mais, malheureuse, c’est de la folie ! dit Polyxène de plus en plus troublée. 

 — Peut-être ; mais vois quel destin ! Je ne serai jamais trompée, jamais trahie, je ne
          connaîtrai pas les désillusions ni les mensonges et les bassesses d’un homme qui n’aime
          plus…, je n’aurai jamais de rivale… 

 — Et si le couvent te le prend ? 

 — Cela n’arrivera pas. 

 — Qu’en sais-tu ? 

 — J’en suis sûre ! fit-elle avec un sourire énigmatique. 

 Pourtant les jours s’écoulaient ; le printemps était proche ; un souffle attiédi,
          précurseur de la fonte des neiges, parcourait les rues pendant les heures de soleil ;
          c’était ce moment délicieux de l’année où les femmes ne savent plus si pour sortir elles
          doivent prendre une ombrelle ou un manchon. La semaine sainte venait de s’écouler. 

 Pendant les derniers jours de carême, Nikanor, soumis à une retraite rigoureuse, n’avait
          pas revu Batounine. Lorsque, dans l’après-midi du jour de Pâques, le comte fut admis
          auprès de son fils, il fut frappé de son apparence étrange ; le jeune homme avait
          soudainement maigri, ses yeux creusés brillaient d’un éclat fébrile. 

 — Tu es très malade ! lui dit Batounine. 

 — Oui. 

 — Je viendrai demain avec le docteur B… ; il faut absolument qu’il t’ausculte. Ce climat
          te tue, Nikanor ! 

 Le jeune homme fit un geste exprimant l’indifférence et regarda attentivement sa large
          manche de serge noire, d’où sortaient ses mains effilées, semblables à de l’ivoire. 

 — Tu sais bien, insista le comte, que tu ne peux pas rester ici ! 

 — Que ferais-je ailleurs ? 

 — Tu serais avec moi ! J’ai beaucoup de chagrin, mon enfant ! Je suis seul, je suis
          dévoré par les soucis ; nous étions heureux ensemble, là-bas… 

 — Il faut expier ses fautes, dit Nikanor froidement. 

 — C’est à moi que tu dis cela ! fit Batounine frappé au cœur. C’est vrai, mon fils, j’ai
          été très coupable envers toi ; mais autrefois, quand je te parlais de cela, tu m’imposais
          silence ; aujourd’hui, c’est toi qui m’en fais le reproche… 

 Nikanor détourna la tête. 

 — Voyez-vous, dit-il, je suis devenu beaucoup plus sage ; je vois les choses comme elles
          sont… J’ai pris le seul parti à prendre : que chacun fasse comme moi ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Je resterai ici… Je pense que cela vous fera un peu de peine, mais il faut savoir se
          résigner. Ici au moins on est tranquille. 

 Il parlait avec une si étrange indifférence que Batounine se sentit glacé. Était-ce là
          le Nikanor qu’il avait connu jadis, d’une philosophie si indulgente et si chrétienne, et
          récemment si passionnément épris de devoir et de vérité ! 

 En essayant de le faire parler davantage, il s’aperçut que le jeune homme, brisé par des
          luttes si diverses, était tombé dans une sorte de fatalisme. Il évitait de la sorte le
          sentiment de la responsabilité, devenu trop lourd pour lui. 

 Le soir même, Batounine eut un entretien avec Lydia ; il ne lui cacha aucune de ses
          craintes. 

 — S’il reste au couvent, dit-il en terminant, ce ne sera point par vocation, mais par
          lassitude. Six mois après ses vœux il sera ou mort de désespoir, ou fou de rage. C’est un
          suicide moral, et le malheureux ne s’en aperçoit pas. 

 — Il s’en aperçoit peut-être, répondit Lydia. Après un instant, elle ajouta : Les moines
          et les novices ne sont pas cloîtrés à ce couvent-là, mon oncle ? On les voit aux offices ? 

 — Oui, certainement. 

 — Venez me chercher demain soir pour les vêpres, mon oncle, nous irons ensemble. 

 Batounine mit au front de sa nièce un baiser de père. 

 24 

LES VÊPRES SE DISAIENT le soir, à huit heures, dans l’église basse du couvent d’hommes,
          près du pont Annitchkof. Cette chapelle était sombre et mystérieuse. En y entrant, on
          apercevait au fond, à travers un dédale de piliers, la lueur des lampes et des cierges
          allumés devant les images de l’iconostase. Une fois la porte franchie, on ne distinguait
          plus d’autre lumière que ces foyers brûlant en l’honneur du Christ et des saints. 

 Les chants religieux, célèbres pour la perfection de leur pureté, semblaient sortir des
          entrailles de la terre, pendant que le fond d’or des peintures et des mosaïques donnait
          l’illusion d’un lieu surnaturel, tiède et riche. C’était un paradis à l’usage des
          puissants de ce monde. 

 Batounine et sa nièce se tenaient près du sanctuaire, à gauche, la droite étant réservée
          aux moines et aux novices. Un psalmiste disait les versets, et le chœur lui répondait.
          Lydia sentit son âme inondée d’une joie étrange en reconnaissant la belle voix de Nikanor
          parmi les basses. 

 Volontairement elle s’était privée de l’entendre depuis qu’il était entré là. Elle
          savait que les veilles de fêtes elle aurait pu l’entrevoir ; qui l’eût empêchée de venir,
          sous son voile, à l’abri d’un pilier, écouter cette voix profonde qui l’eût emportée vers
          le ciel ? 

 Elle n’avait pas voulu. Son âme ne pouvait admettre ni faiblesse ni compromis. Si
          Nikanor devait trouver au monastère le repos et l’oubli, cette œuvre d’apaisement ne
          serait point interrompue par sa faute : mais elle savait que cela ne pouvait pas être. 

 Elle savait que l’amour ne lâche point ainsi sa proie, qu’il doit se dévorer et se
          consumer lui-même, et qu’à ce travail s’usent les années. Elle savait que Nikanor pouvait
          mourir maintenant, mais que la mort seule le guérirait de sa blessure. 

 Plus tard, beaucoup plus tard, quand la neige des années leur aurait fait une auréole à
          tous les deux, le repos viendrait, mais jamais l’oubli… 

 Elle le savait, et elle respectait l’épreuve que s’était imposée son maître. 

 Si sûre d’elle-même qu’elle fût, elle n’avait pas osé venir ; elle avait eu peur qu’il
          ne devinât sa présence, qu’un mouvement, le parfum qu’elle portait peut-être ne la
          trahissent, et que la joie qu’elle aurait eue à l’entendre ne fût pour lui le sujet de
          nouveaux scrupules. 

 C’est ainsi qu’elle avait laissé s’accomplir en paix le travail du temps et du silence. 

 Aujourd’hui qu’il était en danger, elle n’avait plus à respecter cette épreuve. Il
          fallait le sauver de lui-même ; elle n’avait pas hésité un instant. Mais lorsqu’elle
          distingua son noble profil émacié par les jeûnes et les veilles, lorsqu’elle vit cette
          ombre de Nikanor se dresser, dépassant presque de la tête les moines qui l’entouraient,
          elle sentit défaillir son courage. 

 C’était là qu’il en était venu, celui qu’elle avait quitté plein de vie sur les bords de
          ce lac où leurs existences s’étaient si doucement confondues ! La douleur et les
          scrupules, les remords peut-être, avaient fait leur œuvre, et cet être loyal était près de
          disparaître à jamais du monde des vivants. Sous son voile de dentelle, un peu retirée
          derrière Batounine, Lydia pleura comme pleurent les veuves, quand elles ont aimé. 

 C’était ici seulement qu’elle comprenait toute l’étendue de leur misère. Jusqu’alors,
          étant femme, et par conséquent plus accoutumée à souffrir en silence, elle avait
          vaillamment supporté la séparation. Elle était si sûre qu’après l’épreuve il reviendrait
          au monde, et par conséquent à elle ! 

 Mais si le corps de Nikanor fléchissait, si son âme n’était plus maîtresse d’elle-même,
          tout était perdu. 

 Lydia ne voulait pas qu’il appartînt au cloître ; non ! elle ne le voulait pas ! elle
          pensait, et avec raison, que ces âmes ardentes, propres à faire des apôtres, sont des
          solitaires malheureux. 

 L’amour des humbles, le besoin d’étendre sa tendresse sur les déshérités, qui avaient
          jadis confiné le père Nikanor dans l’étroite province de Slava, lui feraient un supplice
          de la vie égoïstement contemplative du couvent. Il n’était pas de ceux qui peuvent se
          contenter de prier pour les autres ; il avait besoin de se dévouer pour eux à toute heure
          de sa vie. 

 Elle le connaissait bien, son maître ! elle savait de quel or pur cette âme avait été
          fondue au double creuset de la foi et de l’amour ! 

 Quand elle eut un instant donné cours à ses larmes, Lydia se reprit tout entière ;
          puisqu’il fallait lutter, elle lutterait. Relevant son voile, se rapprochant un peu des
          lumières, elle fit un pas en avant et attendit. 

 Le psalmiste avait terminé sa lecture, le chœur chantait de longues litanies
          mélancoliques ; Nikanor se détacha du groupe, un cierge à la main, pour remplir quelque
          soin religieux. Quand il fut à peu de distance, Lydia le regarda… 

 Sous la magie de ce regard, peut-être du parfum subtil exhalé du mouchoir qu’elle avait
          à la main, il leva la tête qu’il tenait baissés et la reconnut… Ce regard ne fut qu’un
          éclair, mais elle sentit qu’elle l’avait repris. 

 Humblement, la tête basse, il accomplit le rite sacré avec une précision automatique,
          puis reprit sa place au milieu des autres. Lorsque, l’office terminé, les moines
          défilèrent pour rentrer dans l’enceinte du monastère, il salua imperceptiblement Batounine
          sans paraître voir Lydia, mais elle n’avait pas peur. 

 Le comte emmena sa nièce. Quand ils furent en voiture, elle ne lui dit qu’un mot : 

 — Pourvu qu’il ne soit pas trop tard ! 

 — Penses-tu donc qu’il puisse nous revenir ? demanda-t-il ému. 

 — Allez le voir demain, mon oncle, vous le ramènerez sans doute chez vous. 

 En effet, lorsque Batounine se présenta le lendemain au couvent, le prieur lui dit que
          la santé de Nikanor lui inspirant de sincères inquiétudes, il croyait plus sage
          d’interrompre une épreuve périlleuse. 

 Que s’était-il passé ? Peu de chose : n’étant plus soutenu par son âpre volonté, vaincu
          par la rencontre de Lydia, qui lui avait prouvé combien sa résignation, son détachement
          étaient artificiels, il avait laissé voir son vrai visage, sa vraie faiblesse, et, le
          matin, on l’avait trouvé évanoui sur les dalles, où il était resté en prière. 

 Batounine l’emmena aussitôt. Une consultation eut lieu le lendemain, et les médecins,
          d’accord, déclarèrent que le mal mystérieux dont Nikanor avait souffert s’étant aggravé,
          un séjour dans un climat plus doux et plus égal lui était indispensable. 

 Quand les docteurs se furent retirés, Batounine dit à son fils : 

 — Nous allons retourner à Lucerne, et Lydia viendra avec nous ? 

 Nikanor secoua lentement la tête. 

 — Mon père, dit-il, pensez-vous qu’on guérisse une plaie en y versant un corrosif ?
          Lydia ne peut pas être à moi sans crime envers l’Église… 

 — Hé ! s’écria le comte, qu’importe l’Église ! Beaucoup de mariages se sont faits entre
          cousins et cousines ! On se marie à l’étranger, et l’on a bien soin de ne point parler de
          sa parenté ! Je connais plusieurs couples mariés de la sorte, et qui sont parfaitement
          heureux ! 

 — Ils n’appartiennent point, ils n’ont jamais appartenu à l’Église ! répondit Nikanor.
          Mais moi, dont toute la vie a été soumission au dogme, puis-je trahir ma conviction,
          renier ma foi ? 

 — La belle affaire ! s’écria Batounine exaspéré. Ce que notre Église défend, l’Église de
          Rome le permet, moyennant dispense ! Ces gens-là seraient-ils d’aventure plus damnés que
          nous autres ? Voyons, Nikanor, sois sensé, la religion n’a rien à voir dans tout cela ! 

 — Vous pouvez le penser, mon père… Vous n’avez point été ordonné prêtre, répondit
          Nikanor avec douceur. 

 Batounine se prit la tête à deux mains. 

 Certaines de nos fautes retombent bien lourdement sur nous, même alors qu’on les croit
          expiées depuis longtemps. Ne sortirait-il jamais des soucis et des remords où l’avaient
          précipité la naissance de cet enfant, et ensuite le choix qu’il avait fait pour lui d’une
          carrière ? 

 Des larmes coulèrent à travers ses doigts flétris ; l’égoïsme de sa jeunesse s’était
          envolé avec les années ; en vieillissant, il avait voulu être aimé ; il avait voulu donner
          le bonheur, et voici qu’il avait apporté à cet être cher, le seul qu’il aimât
          passionnément, un fardeau de douleurs à écraser l’âme la plus robuste ! Quelle qu’eût été
          sa faute, il était bien puni ! 

 — Mon père, lui dit Nikanor avec douceur, je resterai près de vous aussi longtemps que
          Dieu voudra le permettre. Emmenez-moi où vous voudrez. L’amour d’un père tel que vous peut
          consoler de bien des peines… Dites à Lydia que je la remercie ; oui, je la remercie de
          m’avoir tiré de ma torpeur ; au moins… 

 Il n’acheva pas, mais Batounine acheva pour lui la pensée qui enfonçait un nouveau
          glaive dans son cœur : au moins, il passerait ses derniers jours auprès du père qui
          l’aimait. 

 — Tu la verras, n’est-ce pas ? dit-il d’un ton suppliant. 

 Nikanor ferma les yeux, fit un signe négatif et mit son front dans ses mains. Pourtant,
          quand il releva la tête, son père avait disparu, et Lydia était près de lui. 

 — Vous ne vouliez pas me voir, dit-elle, vous aviez tort. Je ne vous apporte que des
          paroles d’espérance… 

 — Vous m’avez sauvé de moi-même, répondit-il sans oser la regarder. 

 — Je vous ai sauvé, en effet. Mais il faut vous sauver jusqu’au bout. Écoutez-moi. Ne
          songez jamais ni à ma peine, ni à vos scrupules, ni à rien qui puisse vous troubler. La
          vie est longue, mon cher maître, et, s’il plaît à Dieu, nous irons jusqu’au bout. Est-ce
          donc si difficile de guérir lorsqu’on a devant soi les années de travail et de maturité ?
          Ce qui vous a fatigué, c’était le doute ; vous vous demandiez ce qu’il fallait faire ?
          Hélas ! je vous l’avais dit ! Attendre avec patience que le temps eût accompli son œuvre.
          Mais vous avez voulu guérir tout de suite… 

 — J’ai voulu expier, dit Nikanor, toujours sans la regarder. Mais je le sens, je
          n’apporterais à Dieu que les restes de la terre… je ne suis pas digne de vivre et de
          mourir dans la solitude. Pauvre âme faible, pauvre corps mortel, destinés à se traîner
          réciproquement jusqu’au jour de la délivrance… 

 — Ne dites pas cela, fit-elle doucement. Âme glorieuse qui as combattu, les portes du
          ciel s’ouvriront devant toi… 

 — Ah ! si je pouvais le croire ! s’écria-t-il. 

 — Croyez, dit-elle. 

 Il sentit comme un souffle léger passer sur lui. Elle se retirait. 

 Pendant qu’elle gagnait la porte, il la regarda. Que d’harmonie dans sa démarche, de
          souplesse dans ses mouvements ! Elle était la paix et la douceur même, avec l’activité des
          âmes généreuses… Qu’ils eussent pu être heureux !… 

 Sur le seuil, elle s’arrêta. Il n’eut pas le courage de détourner son regard. Quels yeux
          merveilleux, débordant de pure tendresse ! Ce n’était pas l’amour qu’ils exprimaient, mais
          tous les sentiments divins dont l’amour se compose : l’élément terrestre ne s’y trouvait
          pas. 

 — Oh ! Lydia, dit-il, les saintes doivent être pareilles à vous ! Soyez bénie ! 

 — Soyez aimé ! dit-elle si faiblement qu’il l’entendit à peine ; et elle sortit. 

 Deux jours après, Batounine et son fils étaient en route pour Cannes. 

 25 

NIKANOR SEMBLA REPRENDRE GOÛT à la vie dans l’air ensoleillé du midi de la France. Son
          séjour au monastère l’avait très fortement éprouvé. Non seulement le régime n’était plus
          celui auquel le jeune homme avait été habitué, mais l’air chaud et renfermé, le manque de
          mouvement, devaient exercer la plus fâcheuse influence sur un être qui, toute sa vie,
          s’était adonné à la marche et aux exercices corporels. 

 La seule liberté d’aller et de venir à son gré, de chercher le soleil et l’air pur sur
          les collines, fut pour Nikanor une véritable délivrance ; Batounine eut la joie de le voir
          sourire et de l’entendre causer de choses et d’autres, comme il le faisait jadis avant
          leur séjour en Suisse. 

 Le nom de Lydia n’apparaissait jamais dans ses discours, cependant, et ce silence
          inquiétait le comte. À plus d’une reprise, il parla de Polyxène, mais sans parvenir à
          desceller ces lèvres closes. 

 — Il cherche à oublier, pensa le vieux diplomate, et il respecta ce mutisme qui le
          tourmentait cruellement. 

 L’été vint bientôt les chasser des bords de la Méditerranée ; ils cherchèrent la
          fraîcheur dans les montagnes ; mais Nikanor ne faisant aucune allusion au lac des
          Quatre-Cantons, ni au projet jadis caressé par eux d’y retourner pour y rencontrer madame
          Kédrof et ses filles, Batounine se garda bien d’en parler. Le commencement de septembre
          les trouva à Genève, après un long séjour dans les Grisons. 

 Il n’est pas d’endroit où l’on se rencontre en été plus qu’à Genève ; de tous les points
          de la terre il semble qu’on soit attiré vers ce centre, comme vers un Maëlstrom qui vous
          rejette ensuite aux quatre coins du globe. 

 Ce n’est point sans intention que Batounine s’y était rendu. La vie très solitaire qu’il
          menait avec son fils le fatiguait parfois ; cet homme qui avait passé son existence dans
          les milieux les plus mondains, sans cesse occupé de projets où les hommes – et les femmes
          – tenaient la première place, dans les grandes comme dans les petites choses, avait bien
          de la peine à vivre dans une préoccupation unique, en face de la nature. Après quatre ou
          cinq mois de tête-à-tête presque perpétuel, il avait besoin d’un peu de société. 

 Il trouva ce qu’il cherchait ; des amis de tout âge, de simples connaissances font vite
          un noyau autour de celui qui s’arrête, ne fût-ce que quinze jours, dans un endroit aussi
          fréquenté ; mais ce qui reposait Batounine et le retrempait pour ainsi dire était une
          extrême fatigue pour Nikanor. Aussi évitait-il autant que possible de se mêler aux amis de
          son père ; sous quelque prétexte, il se retirait et sortait pour faire au dehors de
          longues promenades, pendant que Batounine recevait ses amis ou se rendait chez eux. 

 La paix qui s’était faite en Nikanor n’était pas un apaisement, mais une lassitude ; on
          se fatigue de souffrir ; on en arrive même à souhaiter n’importe quoi, pourvu « que ce
          soit fini ». 

 Le jeune homme, sorti des étroites limites de la discipline conventuelle, avait d’abord
          respiré, comme si on lui avait ôté un fardeau ; puis il s’était laissé aller à vivre, sans
          rien demander, sans chercher à voir en lui-même. 

 Peut-être, tout au fond de son âme, voyait-il une lueur vague, un espoir à peine
          ébauché, celui d’un jour où son cœur apaisé lui permettrait de réaliser le rêve dont Lydia
          faisait une réalité pour elle-même : un amour idéal, détaché de la terre, où leurs esprits
          se rencontreraient sans angoisses ni danger. 

 Le corps du jeune homme était moins robuste qu’il ne l’eût souhaité ; il ne pouvait
          s’accoutumer à cette défaillance de la matière, alors que sa volonté poussait son esprit
          vers de si grandes hauteurs. Il s’en allait d’un pas alerte, porté par ses pensées qui lui
          prêtaient des ailes ; mais bientôt ses ailes tombaient ; haletant, épuisé, envahi par une
          sueur froide, sentant ses jambes trembler sous lui, il était obligé de s’asseoir et de se
          reposer longtemps. 

 C’était une humiliation, il en rougissait ; parfois il en eût pleuré de rage et de
          dépit ; triste, il revenait lentement, en se disant : 

 — Si je me portais bien, je vaincrais aussi les soucis de mon âme ! Je ferais marcher
          mon misérable corps si loin et si longtemps, qu’il finirait par n’être plus qu’un rouage
          de mon existence… Quand serai-je bien portant ? 

 Il renversait ainsi la réalité, croyant que sa faiblesse était la cause de sa peine,
          alors qu’au contraire les tortures de son âme avaient usé sa vie, comme la lame use le
          fourreau. 

 Les journées étaient plus courtes, le soleil quittait plus tôt les glaciers ; sa
          promenade favorite au Sacconnex, d’où il voyait le mont Blanc s’iriser sous les derniers
          rayons venus du couchant, s’abrégeait tous les jours ; il la faisait avant dîner
          maintenant. 

 Un soir, le soleil l’ayant trahi, Nikanor redescendit plus tôt vers la ville ; une brise
          aigre soufflait sur le lac et le faisait moutonner ; la nature prenait cet air hostile et
          farouche qu’elle affecte aux premiers froids de l’automne. Un frisson qu’il ne pouvait
          réprimer parcourait les membres glacés du jeune homme ; il s’en voulait de ne pouvoir
          courir, mais sur cette descente rapide ses jambes peu solides se dérobaient sous lui, et
          il était contraint de ralentir le pas pour ne point tomber. 

 Aussitôt rentré à l’hôtel, il courut à sa chambre pour s’y réchauffer en faisant sa
          toilette. Le salon, séparé de lui par une cloison percée d’une grande porte, était déjà
          occupé ; Batounine causait avec quelqu’un dont Nikanor reconnut la voix. C’était un ami du
          comte, un de ces amis superficiels qu’on rencontre et qu’on quitte sans joie et sans
          chagrin, mais qui vous apportent toujours des nouvelles de quelque part et qui, par
          conséquent, sont toujours les bienvenus. 

 À travers la cloison mince, les voix arrivaient distinctement à Nikanor ; il ne s’en
          occupait pas ; la conversation des amis de son père ne touchait que bien rarement des
          sujets de nature à l’intéresser ; tout en s’habillant pour le dîner, qui ne pouvait
          tarder, il pensait à autre chose, lorsqu’un nom frappa ses oreilles. 

 — Je viens de quitter votre charmante nièce, la comtesse Praxénief, avait dit le
          visiteur. 

 — Vraiment ? Où cela ? fit Batounine. Il savait sa sœur en Allemagne, avec Lydia, mais
          depuis quinze jours il n’avait point eu de ses nouvelles. 

 — À Ems. Elle ne s’y amusait pas follement ; on s’y est ennuyé cette année, en général,
          mais elle n’en avait pas moins une cour d’adorateurs très bien composée. 

 — Cela ne m’étonne pas ! fit Batounine, à cent lieues de penser que son fils pouvait
          l’entendre. Par exemple ? 

 — Oh ! ne me demandez pas leurs noms ! ils s’appellent légion. Un seul mérite d’être
          cité, parce qu’il paraît avoir des chances… 

 — Pas possible ! fit le comte ; et celui-là, peut-on savoir… ? 

 — C’est le prince de L…, un de ces principicules dépossédés qui n’ont plus que le nom de
          leur suzeraineté et leur passé. Mais enfin cela flatte toujours d’être princesse d’une
          principauté, pas princesse pour rire, comme chez nous… 

 Il riait bonnement, d’un rire un peu bête, comme les gens qui se trouvent spirituels ;
          Nikanor, de l’autre côté de la porte, était resté immobile, frappé d’horreur, en proie à
          tant de sentiments contraires qu’il n’avait même pas la notion de sa propre existence,
          mais seulement celle d’une torture intolérable. 

 — Elle est très bien, la comtesse, continua le discoureur ; plus jolie que belle, mais
          cela n’est pas un défaut, – et puis admirablement proportionnée. On ne vous a point fait
          de confidences au sujet de ce princillon ? 

 — Non, dit Batounine en souriant. 

 — Oh ! je ne crois pas être indiscret ; à Ems on ne parlait que de cela ! 

 Un mouvement involontaire de Nikanor fit tomber une brosse : au bruit, Batounine cessa
          de sourire et ouvrit la porte en hâte. 

 — Tu étais rentré, dit-il effaré à son fils, demeuré à la même place. 

 — Oui, j’ai entendu, répondit celui-ci. Je n’ai pas fait exprès. Je viens à l’instant. 

 Il avait repris son apparence ordinaire, mais ses yeux s’étaient soudain creusés. 

 — Tu sais, reprit Batounine à voix basse, ce sont des bêtises… il n’y a pas un mot de
          vrai là-dedans… 

 — Je le pense bien ! répondit le jeune homme. 

 L’instant d’après, il se présenta aux amis du comte, venus pour le dîner ; il ne causait
          pas beaucoup d’ordinaire, son silence ne fut point remarqué ; mais Batounine, qui le
          surveillait du coin de l’œil, s’aperçut qu’il ne mangeait pas. Vers la fin du repas, deux
          taches rouges apparurent sur ses pommettes, au milieu d’un visage devenu très blanc. 

 Que la soirée parut longue au diplomate ! Est-il pire supplice que d’avoir chez soi, –
          alors qu’on brûle d’être seul, pour éclairer un mystère d’où dépend peut-être une vie, –
          des oisifs qui pérorent ou qui disent des riens ! Les heures s’écoulent ; votre malheur se
          consomme peut-être ; si vous étiez libre, vous pourriez l’empêcher, vous pourriez le
          tenter du moins… et vous êtes condamné à entendre des fadaises jusqu’à ce qu’il plaise aux
          importuns de se retirer ! 

 Ils partirent enfin ; contrairement à son habitude, Nikanor était resté au salon ; assis
          sur un canapé rouge, il paraissait encore plus pâle, et ses yeux brillaient d’un éclat
          plus fébrile. 

 — Dis-moi, Nikanor, qu’as-tu entendu ? 

 — Tout ce qu’a dit ce personnage. 

 — Mais tu ne penses pas que Lydia aurait pu… 

 — Je pense, mon père, dit Nikanor, que ma cousine est libre de sa personne et de ses
          biens, qu’elle ne restera pas toujours veuve, – vous-même ne sauriez le lui conseiller, –
          et que, par conséquent, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’on la courtise. Il n’y aurait
          rien d’étonnant non plus à ce qu’elle acceptât un parti honorable, brillant, comme celui
          dont il est question. 

 — Mon fils ! s’écria Batounine, si tu penses cela, tu fais injure à Lydia, tu te fais
          injure à toi-même ! Tu sais qu’elle est incapable de ce que tu dis. 

 — Hé ! mon père, répondit Nikanor en se levant, pourquoi resterait-elle toute sa vie
          fidèle à une affection chimérique pour un malheureux qui ne peut pas l’épouser ? J’irai
          plus loin : pour un malheureux qui non seulement ne peut pas l’épouser, mais qui n’a même
          pas le droit de songer à elle sans crime ? Le plus tôt sera le mieux, et si vous l’aimez,
          mon père, vraiment, si vous m’aimez aussi, conseillez-lui de regarder autour d’elle, de
          choisir un homme qui lui plaise et de se marier. 

 Batounine restait confondu. 

 — Je vous étonne ? poursuivit Nikanor en marchant dans le salon, mais sans témoigner la
          moindre agitation. C’est que je suis devenu mondain, moi aussi. À vivre dans le monde j’ai
          dépouillé ce que mon caractère avait autrefois de trop ascétique… Je ne suis plus prêtre,
          je ne serai jamais moine, – vous ne l’avez pas voulu, ni moi non plus d’ailleurs
          maintenant, – je ne puis pas être un homme marié. Que me reste-t-il alors, sinon d’être un
          sceptique, un esprit dégagé de préjugés, un homme du monde, enfin ! si toutefois le monde
          veut bien accepter pour comparse un prêtre défroqué ! – Il est vrai que je ne me suis pas
          défroqué de mon plein gré… Pauvre Agathe ! 

 Un sanglot s’arrêta dans sa gorge. Il fit un demi-tour sur lui-même et faillit tomber,
          mais il se retint au bouton de la porte. 

 — Bonsoir, mon père, dit-il du même ton. À partir de ce jour je suis devenu raisonnable.
          J’espère bien ne plus vous causer de chagrin. 

 Le lendemain, il était en proie à une fièvre violente, accompagnée de délire. 

 Deux célébrités médicales furent appelées auprès de lui ; après dix jours d’angoisses,
          Nikanor fut enfin hors de danger, mais Batounine apprit que son fils était atteint de
          consomption. Le climat de l’Égypte fut ordonné, le départ devait être aussi prompt que
          possible. 

 Dès que le jeune homme fut en état d’en entendre la lecture, son père lui donna
          communication d’une lettre de Lydia. 

 « Je ne sais, disait-elle, qui a pu vous donner une idée aussi fausse et aussi ridicule
          de ma vie actuelle et de mes projets. Non seulement le prince de L… ne s’occupe pas de
          moi, comme on l’a prétendu, mais il est en pourparlers de mariage avec une jeune Anglaise
          qui habite le même hôtel que nous. Vous voyez combien ces bruits ont peu de fondement.
          J’ajouterai, mon cher oncle, que vous me connaissez trop bien, je pense, pour avoir ajouté
          foi un instant à des propos aussi saugrenus, comme me le prouve d’ailleurs le ton
          affectueux de votre lettre. » 

 À cette lecture, Nikanor sourit faiblement. 

 — J’en suis bien aise pour elle, dit-il. Pour moi, ce que j’ai dit demeure. 

 26 

LA GRANDE DAHABIEH[ 1 ] REMONTAIT lentement le cours du Nil. L’eau glauque s’écartait et
          jouait sur ses flancs polis avec des miroitements pleins de paillettes. Nikanor, étendu
          sur des coussins à l’arrière, regardait le ciel bleu, le sable doré, et savourait
          paresseusement la joie de vivre, la seule qui lui fût restée. 

 Il aimait la vie maintenant qu’elle s’enfuyait de lui ; il l’aimait, non pas avec la
          passion de la jeunesse heureuse, mais calmement, comme les gens âgés aiment les objets
          d’art ou la merveilleuse nature. 

 Tout ce qu’il avait eu d’ardent en lui s’était concentré sur son amour, et son amour, à
          cette heure, était près de lui échapper avec l’existence, comme un oiseau brave et fort
          dont on sent frissonner les ailes dans des mains affaiblies par la lutte et qui, tout à
          l’heure, ne sauront plus retenir le captif révolté. 

 Le mal faisait des progrès très rapides. Cette chose fragile, la vie de Nikanor, qui
          avait paru d’abord, même ébranlée, devoir durer des ans, puis des mois, s’était réduite
          désormais à des semaines, puis à des jours. 

 — Veux-tu voir Lydia ? avait demandé Batounine. 

 À cette question, posée par les lèvres tremblantes du vieux diplomate, soudain si vieux,
          si cassé, Nikanor avait compris que sa vie serait très courte. 

 Si courte, alors qu’il sentait encore tant d’ardeur ! Pas assez courte pour qu’il ne pût
          souffrir beaucoup encore. 

 Secouant tristement la tête, il avait répondu : Non ! 

 À quoi bon l’avoir auprès de lui, cette adorée, puisqu’il ne se permettrait ni de lire
          dans ses yeux ni de respirer sur ses lèvres l’amour, un amour qui ne devait jamais
          s’exprimer comme s’expriment les mortels ? 

 Et la dahabieh avait continué d’aller sur le Nil, montant, descendant, jamais trop loin
          des villes, pour que la poste pût parvenir exactement à Batounine et afin qu’il pût
          envoyer des nouvelles. 

 Elle n’était pas bien loin, Lydia ; pendant que la pensée de Nikanor, durant ses heures
          de veille, allait la chercher au Nord, elle était à Alexandrie, prête à accourir, elle ne
          le savait que trop, le jour où il faudrait emmener Batounine, privé de son fils, le seul
          être qu’il eût aimé à la fin de ses jours, plus que lui-même. 

 Madame Kédrof était retournée, à Saint-Pétersbourg ; Polyxène était venue avec sa sœur ;
          ne fallait-il pas qu’il y eût quelqu’un près de l’oncle lorsqu’il serait éprouvé par sa
          grande douleur ? Madame Kédrof n’avait pas dit non, et les deux sœurs, vêtues de couleurs
          sombres, attendaient un télégramme. 

 — Il ne t’aime vraiment pas assez, dit un jour Polyxène. C’est cruel de te défendre de
          venir. 

 — Il a raison, répondit Lydia. Quoi qu’il fasse, il a toujours raison. Ne vois-tu pas,
          au contraire, qu’il m’aime trop, puisqu’il en meurt ? 

 Ce jour-là arriva le courrier d’Europe. Polyxène reçut une lettre de sa mère, et, la
          passant à sa sœur après l’avoir lue : 

 — Le père Fadeï est mort, dit-elle. 

 Lydia tressaillit, lut et relut la lettre, et dit ensuite : 

 — Nous allons au Caire, ma sœur. Partons ce soir ! 

 Polyxène ne murmura point. Cet amour patient, résigné, l’avait matée ; elle avait vu
          dans la vie et au-delà quelque chose qu’auparavant elle n’avait jamais soupçonné : le
          sacrifice exalté jusqu’à devenir triomphant. 

 — Tu vas donc le voir malgré lui ? dit-elle, pendant que le train les emportait vers les
          Pyramides. 

 — Il en sera bien heureux, répondit la jeune femme. 

 Le lendemain soir, elles avaient gagné le point de la rive où la dahabieh était amarrée.
          Batounine, averti par un télégramme, les attendait à terre. Lydia le prit à part et causa
          avec lui pendant une demi-heure. 

 En la quittant, le vieillard portait sur son visage une expression de souffrance
          auguste. Avant de traverser la passerelle pour rentrer à bord, il regarda le ciel… 

 Une ligne jaune pâle très faible indiquait le couchant ; partout au-dessus, autour de
          lui, les étoiles étincelaient comme des diamants jetés par pelletées à travers les champs
          noirs du ciel. C’était un embrasement formidable de tout ce que nous ne pouvons atteindre… 

 — Oh Dieu ! murmura Batounine, ma vieille âme n’est plus assez robuste pour de tels
          sacrifices… Pourtant, puisque j’ai péché, il est juste que je sois puni… 

 Il mit le pied sur le pont. 

 — C’est vous, mon père, dit Nikanor de sa voix exquise, désormais presque éteinte et
          faible comme un tintement de cristal. 

 — C’est moi, répondit le comte. 

 Il vint s’asseoir auprès de lui, un peu en arrière. Nikanor tendit une main au-dessus de
          sa tête, pour que son père la prit dans les siennes. Depuis qu’il se mourait, il était
          devenu avec lui tendre comme une femme. 

 — Peux-tu m’entendre ? dit Batounine. Es-tu assez bien ? j’aurais quelque chose à te
          dire. 

 — Je suis très bien, répondit le jeune homme. Des nouvelles d’Europe ? 

 — Oui… des nouvelles importantes. 

 — Bonnes, sans doute ! Autrement, vous ne me les diriez pas ! 

 — Écoute-moi, mon enfant. Le père Fadeï vient d’être très malade… 

 — Il n’est pas mort ? interrompit Nikanor. Le pauvre vieux ! 

 — Non, il n’est pas mort. Mais il a été si malade qu’il a voulu se confesser… d’une
          faute très lourde. 

 — Lui ?… Ce n’est pas possible ! 

 — Si fait… entends-moi bien, Nikanor… je ne suis pas ton père… le prêtre m’avait menti,
          tu es son fils… 

 Nikanor se souleva un peu sur ses coussins. 

 — Vous, pas mon père ? Justice du ciel ! Et comment alors m’auriez-vous tant aimé ! 

 — Je le croyais… Je t’aime encore, mon enfant, tout autant que si mon sang coulait dans
          tes veines. Mais tu n’es pas mon fils… Mon fils est mort tout jeune, tu t’en souviens.
          C’était celui que tu appelais ton frère Paul. 

 Nikanor porta pieusement à ses lèvres la main qu’il tenait dans la sienne. 

 — Pourquoi me dites-vous cela ? murmura-t-il ; ne savez-vous pas que vous m’arrachez le
          cœur ! Je vous dois tout… 

 — Tu n’as pas compris, mon enfant ! fit Batounine en essuyant ses yeux noyés avec la
          main que ne tenait pas Nikanor. Tu n’es pas mon fils, ton acte de naissance porte ton vrai
          nom… Lydia n’est pas ta cousine… tu peux l’épouser… 

 Un faible cri s’échappa des lèvres du mourant, qui défaillit. En rouvrant les yeux, il
          ne trouva près de lui que Lydia. Une lampe voilée attachée au-dessus de leurs têtes les
          éclairait d’un tendre demi-jour. 

 — Lydia, dit-il en la regardant avec une ivresse languissante… C’est bien vrai, vous
          pouvez être à moi ? 

 — Cher maître, répondit-elle, je suis à vous pour toujours. 

 Elle s’agenouilla près du lit et posa sa tête tout près du cœur qui battait si
          faiblement et d’une façon si irrégulière ; il appuya sa joue sur les cheveux châtains et
          joignit les mains vers le ciel illuminé. 

 — Je te remercie, dit-il, ô Dieu qui m’as ôté ma peine, comme on ôte le bât d’un cheval
          surchargé ! Aucune de mes douleurs ne m’a donné autant de mal que cette heure me donne de
          joie ! 

 Il s’endormit presque aussitôt d’un sommeil calme. 

 Ses bras s’étaient desserrés, Lydia put glisser auprès de lui ; elle s’étendit à son
          côté, les yeux grands ouverts, regardant les étoiles, qui parcouraient lentement leur
          chemin accoutumé dans le ciel, où rien ne sommeille jamais. 

 Son cœur à elle battait d’un mouvement fort et régulier. Que n’eût-elle pas donné pour
          infuser son sang généreux dans les veines appauvries de son maître ! 

 Elle y avait pensé, elle en avait parlé à un médecin, qui s’était d’abord contenté de
          sourire. Comme elle insistait : 

 — Tout votre sang, avait-il dit, ne rendrait pas la vie à un être qui s’est consumé, pas
          plus que toute la cire des abeilles de l’Hymette ne saurait faire brûler un cierge lorsque
          la mèche n’existe plus… 

 Donc Nikanor allait mourir, mais grâce au pieux mensonge si courageusement accepté par
          Batounine, il mourrait en la nommant sa femme. 

 C’était tout ce qu’ils avaient pu faire pour lui… et personne ne sut quelle nuit de
          désespoir le père avait passée dans les larmes, pendant que son fils dormait, la face
          tournée vers le ciel. 

 Le matin se leva dans le ciel pur, un matin d’Orient, dont la prompte splendeur chasse
          instantanément les ténèbres et les terreurs. 

 Nikanor s’éveilla, mal préparé encore à la nouvelle réalité de sa vie ; il ne se
          rappelait plus bien son bonheur et croyait avoir rêvé la présence de Lydia. 

 Polyxène vint bientôt lui rendre le sentiment de la réalité ; elle était entrée dans le
          mensonge avec répugnance, mais en ne voyant autour d’elle que des visages heureux, elle
          s’y était réconciliée. 

 Batounine lui-même était content : son fils lui témoignait, s’il est possible, plus de
          tendresse encore que par le passé, et l’appellation caressante : « Mon père ! » semblait
          sortir de ses lèvres avec plus de tendresse. 

 — Quand tu voudras, dit le vieux diplomate, nous irons à Jérusalem pour qu’on vous
          marie. 

 Nikanor inclina doucement la tête en souriant, mais sans répondre. Son bonheur présent
          suffisait à son âme épuisée : il avait peur d’une trop grande félicité, comme du trop
          grand soleil. Et puis, un travail mystérieux se faisait dans son esprit. 

 Pendant les heures de la journée, son regard pensif allait de l’un à l’autre des visages
          qu’il aimait, cherchant à lire quelque vérité inconnue dans leurs yeux, alors qu’ils ne
          seraient pas sur leurs gardes. 

 Polyxène détournait la tête quand elle se sentait observée par lui ; ce qu’il cherchait,
          elle s’en doutait bien, et elle craignait de le lui laisser deviner. Nikanor lui
          témoignait pourtant plus d’amitié qu’il ne l’avait jamais fait. 

 — Ma sœur, lui dit-il un jour, vous avez été bonne d’accompagner Lydia dans ce pénible
          voyage. Je vous en remercie. 

 — Ce n’était pas bien difficile… 

 — C’était difficile pour vous… Vous avez bien fait… Tout ce que vous avez fait est bien
          fait, ajouta-t-il en insistant sur les mots. 

 Ses forces, un instant ranimées par les émotions douces, diminuèrent rapidement ; ses
          sommeils étaient plus prolongés et plus fréquents, ses souffrances avaient presque
          disparu ; il semblait ne plus vivre déjà, mais flotter au-dessus de lui-même, comme ces
          flammes qu’on voit trembler au-dessus d’une lampe prête à s’éteindre. 

 Un soir, peu avant le coucher du soleil, la dahabieh s’était arrêtée auprès d’un grand
          village. Le muezzin, monté dans le minaret de la mosquée, appelait les fidèles à la prière
          des quatre coins de l’horizon. 

 Les voyageurs, muets, écoutaient sa voix chantante. Ils ne comprenaient pas les paroles,
          mais le sentiment religieux, quoique d’une autre foi, pénétrait profondément leurs âmes. 

 Quand le muezzin eut terminé, Nikanor parla : 

 — Mon père, dit-il, tu as été bon pour moi. 

 C’était la première fois de sa vie qu’il tutoyait Batounine. 

 — Ta tendresse m’a fait une belle vie… Je t’en rends grâces. Je te rends grâces surtout
          de m’avoir aimé jusqu’à me renier… 

 Batounine voulait parler ; il lui imposa silence d’un geste à peine indiqué. Sa
          respiration devenait plus courte. Autour de lui, tous prirent peur ; lui paraissait calme
          et très heureux. 

 — Tu ne m’as jamais autant aimé que l’autre soir, ici, quand tu m’as dit que je n’étais
          pas ton fils. Pour ce sacrifice, pour ce renoncement, je te bénis, mon père, et Dieu te
          bénit par ma bouche… Vous m’avez menti, mes chers aimés, vous avez voulu me tromper, –
          mais c’est difficile de tromper un homme si près de la mort… On voit tant de choses quand
          on va mourir !… Lydia, ma Lydia, je n’ai plus peur de t’appeler ma femme. Donnez-moi vos
          deux mains, mes aimés !… Un temps, j’ai douté !… Oui, j’ai douté de Dieu, qui m’affligeait
          si cruellement, alors que je ne croyais pas l’avoir mérité… Je vois clair maintenant. Je
          meurs dans ma foi et dans mon amour… Dieu n’est pas méchant… ce sont les hommes… Lydia, tu
          l’avais dit, quoique parents, au ciel nous ne serons pas séparés… 

 Des points d’or se montraient au firmament ; l’eau faisait un petit bruit très doux sur
          les flancs de la barque ; ils n’osaient pas respirer… 

 — Au ciel !… dit Nikanor. 

 Et il mourut, en regardant les étoiles. ……………………………

8 mai. – Quelle journée admirable ! J’ai passé toute la matinée étendu sur l’herbe,
          devant ma maison, sous l’énorme platane qui la couvre, l’abrite et l’ombrage tout entière.
          J’aime ce pays, et j’aime y vivre parce que j’y ai mes racines, ces profondes et délicates
          racines, qui attachent un homme à la terre où sont nés et morts ses aïeux, qui l’attachent
          à ce qu’on pense et à ce qu’on mange, aux usages comme aux nourritures, aux locutions
          locales, aux intonations des paysans, aux odeurs du sol, des villages et de l’air
          lui-même.

J’aime ma maison où j’ai grandi. De mes fenêtres, je vois la Seine qui coule, le long de
          mon jardin, derrière la route, presque chez moi, la grande et large Seine, qui va de Rouen
          au Havre, couverte de bateaux qui passent.

À gauche, là-bas, Rouen, la vaste ville aux toits bleus, sous le peuple pointu des
          clochers gothiques. Ils sont innombrables, frêles ou larges, dominés par la flèche de
          fonte de la cathédrale, et pleins de cloches qui sonnent dans l’air bleu des belles
          matinées, jetant jusqu’à moi leur doux et lointain bourdonnement de fer, leur chant
          d’airain que la brise m’apporte, tantôt plus fort et tantôt plus affaibli, suivant qu’elle
          s’éveille ou s’assoupit.

Comme il faisait bon ce matin !

Vers onze heures, un long convoi de navires, traînés par un remorqueur, gros comme une
          mouche, et qui râlait de peine en vomissant une fumée épaisse, défila devant ma
          grille.

Après deux goélettes anglaises, dont le pavillon rouge ondoyait sur le ciel, venait un
          superbe trois-mâts brésilien, tout blanc, admirablement propre et luisant. Je le saluai,
          je ne sais pourquoi, tant ce navire me fit plaisir à voir.

15 mai. – J’ai un peu de fièvre depuis quelques jours ; je me sens souffrant, ou plutôt
          je me sens triste.

D’où viennent ces influences mystérieuses qui changent en découragement notre bonheur et
          notre confiance en détresse ? On dirait que l’air, l’air invisible est plein
          d’inconnaissables Puissances, dont nous subissons les voisinages mystérieux. Je m’éveille
          plein de gaieté, avec des envies de chanter dans la gorge. – Pourquoi ? – Je descends le
          long de l’eau ; et soudain, après une courte promenade, je rentre désolé, comme si quelque
          malheur m’attendait chez moi. – Pourquoi ? – Est-ce un frisson de froid qui, frôlant ma
          peau, a ébranlé mes nerfs et assombri mon âme ? Est-ce la forme des nuages, ou la couleur
          du jour, la couleur des choses, si variable, qui, passant par mes yeux, a troublé ma
          pensée ? Sait-on ? Tout ce qui nous entoure, tout ce que nous voyons sans le regarder,
          tout ce que nous frôlons sans le connaître, tout ce que nous touchons sans le palper, tout
          ce que nous rencontrons sans le distinguer, a sur nous, sur nos organes et, par eux, sur
          nos idées, sur notre cœur lui-même, des effets rapides, surprenants et inexplicables.

Comme il est profond, ce mystère de l’Invisible ! Nous ne le pouvons sonder avec nos sens
          misérables, avec nos yeux qui ne savent apercevoir ni le trop petit, ni le trop grand, ni
          le trop près, ni le trop loin, ni les habitants d’une étoile, ni les habitants d’une
          goutte d’eau… avec nos oreilles qui nous trompent, car elles nous transmettent les
          vibrations de l’air en notes sonores. Elles sont des fées qui font ce miracle de changer
          en bruit ce mouvement et par cette métamorphose donnent naissance à la musique, qui rend
          chantante l’agitation muette de la nature… avec notre odorat, plus faible que celui du
          chien… avec notre goût, qui peut à peine discerner l’âge d’un vin !

Ah ! si nous avions d’autres organes qui accompliraient en notre faveur d’autres
          miracles, que de choses nous pourrions découvrir encore autour de nous !

16 mai. – Je suis malade, décidément ! Je me portais si bien le mois dernier ! J’ai la
          fièvre, une fièvre atroce, ou plutôt un énervement fiévreux, qui rend mon âme aussi
          souffrante que mon corps ! J’ai sans cesse cette sensation affreuse d’un danger menaçant,
          cette appréhension d’un malheur qui vient ou de la mort qui approche, ce pressentiment qui
          est sans doute l’atteinte d’un mal encore inconnu, germant dans le sang et dans la
          chair.

18 mai. – Je viens d’aller consulter un médecin, car je ne pouvais plus dormir. Il m’a
          trouvé le pouls rapide, l’œil dilaté, les nerfs vibrants, mais sans aucun symptôme
          alarmant. Je dois me soumettre aux douches et boire du bromure de potassium.

25 mai. – Aucun changement ! Mon état, vraiment, est bizarre. À mesure qu’approche le
          soir, une inquiétude incompréhensible m’envahit, comme si la nuit cachait pour moi une
          menace terrible. Je dîne vite, puis j’essaie de lire ; mais je ne comprends pas les mots ;
          je distingue à peine les lettres. Je marche alors dans mon salon de long en large, sous
          l’oppression d’une crainte confuse et irrésistible, la crainte du sommeil et la crainte du
          lit.

Vers dix heures, je monte dans ma chambre. À peine entré, je donne deux tours de clef, et
          je pousse les verrous ; j’ai peur… de quoi ?… Je ne redoutais rien jusqu’ici… j’ouvre mes
          armoires, je regarde sous mon lit ; j’écoute… j’écoute… quoi ?… Est-ce étrange qu’un
          simple malaise, un trouble de la circulation peut-être, l’irritation d’un filet nerveux,
          un peu de congestion, une toute petite perturbation dans le fonctionnement si imparfait et
          si délicat de notre machine vivante, puisse faire un mélancolique du plus joyeux des
          hommes, et un poltron du plus brave ? Puis, je me couche, et j’attends le sommeil comme on
          attendrait le bourreau. Je l’attends avec l’épouvante de sa venue ; et mon cœur bat, et
          mes jambes frémissent ; et tout mon corps tressaille dans la chaleur des draps, jusqu’au
          moment où je tombe tout à coup dans le repos, comme on tomberait pour s’y noyer, dans un
          gouffre d’eau stagnante. Je ne le sens pas venir, comme autrefois, ce sommeil perfide,
          caché près de moi, qui me guette, qui va me saisir par la tête, me fermer les yeux,
          m’anéantir.

Je dors – longtemps – deux ou trois heures – puis un rêve – non – un cauchemar m’étreint.
          Je sens bien que je suis couché et que je dors… je le sens et je le sais… et je sens aussi
          que quelqu’un s’approche de moi, me regarde, me palpe, monte sur mon lit, s’agenouille sur
          ma poitrine, me prend le cou entre ses mains et serre… serre… de toute sa force pour
          m’étrangler.

Moi, je me débats, lié par cette impuissance atroce, qui nous paralyse dans les songes ;
          je veux crier, – je ne peux pas ; – je veux remuer, – je ne peux pas ; – j’essaie, avec
          des efforts affreux, en haletant, de me tourner, de rejeter cet être qui m’écrase et qui
          m’étouffe, – je ne peux pas !

Et soudain, je m’éveille, affolé, couvert de sueur. J’allume une bougie. Je suis
          seul.

Après cette crise, qui se renouvelle toutes les nuits, je dors enfin, avec calme, jusqu’à
          l’aurore.

2 juin. – Mon état s’est encore aggravé. Qu’ai-je donc ? Le bromure n’y fait rien ; les
          douches n’y font rien. Tantôt, pour fatiguer mon corps, si las pourtant, j’allai faire un
          tour dans la forêt de Roumare. Je crus d’abord que l’air frais, léger et doux, plein
          d’odeur d’herbes et de feuilles, me versait aux veines un sang nouveau, au cœur une
          énergie nouvelle. Je pris une grande avenue de chasse, puis je tournai vers La Bouille,
          par une allée étroite, entre deux armées d’arbres démesurément hauts qui mettaient un toit
          vert, épais, presque noir, entre le ciel et moi.

Un frisson me saisit soudain, non pas un frisson de froid, mais un étrange frisson
          d’angoisse.

Je hâtai le pas, inquiet d’être seul dans ce bois, apeuré sans raison, stupidement, par
          la profonde solitude. Tout à coup, il me sembla que j’étais suivi, qu’on marchait sur mes
          talons, tout près, à me toucher.

Je me retournai brusquement. J’étais seul. Je ne vis derrière moi que la droite et large
          allée, vide, haute, redoutablement vide ; et de l’autre côté elle s’étendait aussi à perte
          de vue, toute pareille, effrayante.

Je fermai les yeux. Pourquoi ? Et je me mis à tourner sur un talon, très vite, comme une
          toupie. Je faillis tomber ; je rouvris les yeux ; les arbres dansaient, la terre
          flottait ; je dus m’asseoir. Puis, ah ! je ne savais plus par où j’étais venu ! Bizarre
          idée ! Bizarre ! Bizarre idée ! Je ne savais plus du tout. Je partis par le côté qui se
          trouvait à ma droite, et je revins dans l’avenue qui m’avait amené au milieu de la
          forêt.

3 juin. – La nuit a été horrible. Je vais m’absenter pendant quelques semaines. Un petit
          voyage, sans doute, me remettra.

2 juillet. – Je rentre. Je suis guéri. J’ai fait d’ailleurs une excursion charmante. J’ai
          visité le mont Saint-Michel que je ne connaissais pas.

Quelle vision, quand on arrive, comme moi, à Avranches, vers la fin du jour ! La ville
          est sur une colline ; et on me conduisit dans le jardin public, au bout de la cité. Je
          poussai un cri d’étonnement. Une baie démesurée s’étendait devant moi, à perte de vue,
          entre deux côtes écartées se perdant au loin dans les brumes ; et au milieu de cette
          immense baie jaune, sous un ciel d’or et de clarté, s’élevait sombre et pointu un mont
          étrange, au milieu des sables. Le soleil venait de disparaître, et sur l’horizon encore
          flamboyant se dessinait le profil de ce fantastique rocher qui porte sur son sommet un
          fantastique monument.

Dès l’aurore, j’allai vers lui. La mer était basse, comme la veille au soir, et je
          regardais se dresser devant moi, à mesure que j’approchais d’elle, la surprenante abbaye.
          Après plusieurs heures de marche, j’atteignis l’énorme bloc de pierre qui porte la petite
          cité dominée par la grande église. Ayant gravi la rue étroite et rapide, j’entrai dans la
          plus admirable demeure gothique construite pour Dieu sur la terre, vaste comme une ville,
          pleine de salles basses écrasées sous des voûtes et de hautes galeries que soutiennent de
          frêles colonnes. J’entrai dans ce gigantesque bijou de granit, aussi léger qu’une
          dentelle, couvert de tours, de sveltes clochetons, où montent des escaliers tordus, et qui
          lancent dans le ciel bleu des jours, dans le ciel noir des nuits, leurs têtes bizarres
          hérissées de chimères, de diables, de bêtes fantastiques, de fleurs monstrueuses, et
          reliés l’un à l’autre par de fines arches ouvragées.

Quand je fus sur le sommet, je dis au moine qui m’accompagnait : « Mon Père, comme vous
          devez être bien ici ! »

Il répondit : « Il y a beaucoup de vent, monsieur » ; et nous nous mîmes à causer en
          regardant monter la mer, qui courait sur le sable et le couvrait d’une cuirasse
          d’acier.

Et le moine me conta des histoires, toutes les vieilles histoires de ce lieu, des
          légendes, toujours des légendes.

Une d’elles me frappa beaucoup. Les gens du pays, ceux du mont, prétendent qu’on entend
          parler la nuit dans les sables, puis qu’on entend bêler deux chèvres, l’une avec une voix
          forte, l’autre avec une voix faible. Les incrédules affirment que ce sont les cris des
          oiseaux de mer, qui ressemblent tantôt à des bêlements, et tantôt à des plaintes
          humaines ; mais les pêcheurs attardés jurent avoir rencontré, rôdant sur les dunes, entre
          deux marées, autour de la petite ville jetée ainsi loin du monde, un vieux berger, dont on
          ne voit jamais la tête couverte de son manteau, et qui conduit, en marchant devant eux, un
          bouc à figure d’homme et une chèvre à figure de femme, tous deux avec de longs cheveux
          blancs et parlant sans cesse, se querellant dans une langue inconnue, puis cessant soudain
          de crier pour bêler de toute leur force.

Je dis au moine : « Y croyez-vous ? »

Il murmura : « Je ne sais pas. »

Je repris : « S’il existait sur la terre d’autres êtres que nous, comment ne les
          connaîtrions-nous point depuis longtemps ; comment ne les auriez-vous pas vus, vous ?
          comment ne les aurais-je pas vus, moi ? »

Il répondit : « Est-ce que nous voyons la cent millième partie de ce qui existe ? Tenez,
          voici le vent, qui est la plus grande force de la nature, qui renverse les hommes, abat
          les édifices, déracine les arbres, soulève la mer en montagnes d’eau, détruit les
          falaises, et jette aux brisants les grands navires, le vent qui tue, qui siffle, qui
          gémit, qui mugit, – l’avez-vous vu, et pouvez-vous le voir ? Il existe, pourtant. »

Je me tus devant ce simple raisonnement. Cet homme était un sage ou peut-être un sot. Je
          ne l’aurais pu affirmer au juste ; mais je me tus. Ce qu’il disait là, je l’avais pensé
          souvent.

3 juillet. – J’ai mal dormi ; certes, il y a ici une influence fiévreuse, car mon cocher
          souffre du même mal que moi. En rentrant hier, j’avais remarqué sa pâleur singulière. Je
          lui demandai :

– Qu’est-ce que vous avez, Jean ?

– J’ai que je ne peux plus me reposer, monsieur, ce sont mes nuits qui mangent mes jours.
          Depuis le départ de monsieur, cela me tient comme un sort.

Les autres domestiques vont bien cependant, mais j’ai grand-peur d’être repris, moi.

4 juillet. – Décidément, je suis repris. Mes cauchemars anciens reviennent. Cette nuit,
          j’ai senti quelqu’un accroupi sur moi, et qui, sa bouche sur la mienne, buvait ma vie
          entre mes lèvres. Oui, il la puisait dans ma gorge, comme aurait fait une sangsue. Puis il
          s’est levé, repu, et moi je me suis réveillé, tellement meurtri, brisé, anéanti, que je ne
          pouvais plus remuer. Si cela continue encore quelques jours, je repartirai
          certainement.

5 juillet. – Ai-je perdu la raison ? Ce qui s’est passé, ce que j’ai vu la nuit dernière
          est tellement étrange, que ma tête s’égare quand j’y songe !

Comme je le fais maintenant chaque soir, j’avais fermé ma porte à clef ; puis, ayant
          soif, je bus un demi-verre d’eau, et je remarquai par hasard que ma carafe était pleine
          jusqu’au bouchon de cristal.

Je me couchai ensuite et je tombai dans un de mes sommeils épouvantables, dont je fus
          tiré au bout de deux heures environ par une secousse plus affreuse encore.

Figurez-vous un homme qui dort, qu’on assassine, et qui se réveille, avec un couteau dans
          le poumon, et qui râle, couvert de sang, et qui ne peut plus respirer, et qui va mourir,
          et qui ne comprend pas – voilà.

Ayant enfin reconquis ma raison, j’eus soif de nouveau ; j’allumai une bougie et j’allai
          vers la table où était posée ma carafe. Je la soulevai en la penchant sur mon verre ; rien
          ne coula. – Elle était vide ! Elle était vide complètement ! D’abord, je n’y compris
          rien ; puis, tout à coup, je ressentis une émotion si terrible, que je dus m’asseoir, ou
          plutôt, que je tombai sur une chaise ! puis, je me redressai d’un saut pour regarder
          autour de moi ! puis je me rassis, éperdu d’étonnement et de peur, devant le cristal
          transparent ! Je le contemplais avec des yeux fixes, cherchant à deviner. Mes mains
          tremblaient ! On avait donc bu cette eau ? Qui ? Moi ? moi, sans doute ? Ce ne pouvait
          être que moi ? Alors, j’étais somnambule, je vivais, sans le savoir, de cette double vie
          mystérieuse qui fait douter s’il y a deux êtres en nous, ou si un être étranger,
          inconnaissable et invisible, anime, par moments, quand notre âme est engourdie, notre
          corps captif qui obéit à cet autre, comme à nous-mêmes, plus qu’à nous-mêmes.

Ah ! qui comprendra mon angoisse abominable ? Qui comprendra l’émotion d’un homme, sain
          d’esprit, bien éveillé, plein de raison et qui regarde épouvanté, à travers le verre d’une
          carafe, un peu d’eau disparue pendant qu’il a dormi ! Et je restai là jusqu’au jour, sans
          oser regagner mon lit.

6 juillet. – Je deviens fou. On a encore bu toute ma carafe cette nuit ; – ou plutôt, je
          l’ai bue !

Mais, est-ce moi ? Est-ce moi ? Qui serait-ce ? Qui ? Oh ! mon Dieu ! Je deviens fou !
          Qui me sauvera ?

10 juillet. – Je viens de faire des épreuves surprenantes.

Décidément, je suis fou ! Et pourtant !

Le 6 juillet, avant de me coucher, j’ai placé sur ma table du vin, du lait, de l’eau, du
          pain et des fraises.

On a bu – j’ai bu – toute l’eau, et un peu de lait. On n’a touché ni au vin, ni au pain,
          ni aux fraises.

Le 7 juillet, j’ai renouvelé la même épreuve, qui a donné le même résultat.

Le 8 juillet, j’ai supprimé l’eau et le lait. On n’a touché à rien.

Le 9 juillet enfin, j’ai remis sur ma table l’eau et le lait seulement, en ayant soin
          d’envelopper les carafes en des linges de mousseline blanche et de ficeler les bouchons.
          Puis, j’ai frotté mes lèvres, ma barbe, mes mains avec de la mine de plomb, et je me suis
          couché.

L’invincible sommeil m’a saisi, suivi bientôt de l’atroce réveil. Je n’avais point
          remué ; mes draps eux-mêmes ne portaient pas de taches. Je m’élançai vers ma table. Les
          linges enfermant les bouteilles étaient demeurés immaculés. Je déliai les cordons, en
          palpitant de crainte. On avait bu toute l’eau ! on avait bu tout le lait ! Ah ! mon
          Dieu !…

Je vais partir tout à l’heure pour Paris.

12 juillet. – Paris. J’avais donc perdu la tête les jours derniers ! J’ai dû être le
          jouet de mon imagination énervée, à moins que je ne sois vraiment somnambule, ou que j’aie
          subi une de ces influences constatées, mais inexplicables jusqu’ici, qu’on appelle
          suggestions. En tout cas, mon affolement touchait à la démence, et vingt-quatre heures de
          Paris ont suffi pour me remettre d’aplomb.

Hier, après des courses et des visites, qui m’ont fait passer dans l’âme de l’air nouveau
          et vivifiant, j’ai fini ma soirée au Théâtre-Français. On y jouait une pièce d’Alexandre
          Dumas fils ; et cet esprit alerte et puissant a achevé de me guérir. Certes, la solitude
          est dangereuse pour les intelligences qui travaillent. Il nous faut, autour de nous, des
          hommes qui pensent et qui parlent. Quand nous sommes seuls longtemps, nous peuplons le
          vide de fantômes.

Je suis rentré à l’hôtel très gai, par les boulevards. Au coudoiement de la foule, je
          songeais, non sans ironie, à mes terreurs, à mes suppositions de l’autre semaine, car j’ai
          cru, oui, j’ai cru qu’un être invisible habitait sous mon toit. Comme notre tête est
          faible et s’effare, et s’égare vite, dès qu’un petit fait incompréhensible nous
          frappe !

Au lieu de conclure par ces simples mots : « Je ne comprends pas parce que la cause
          m’échappe », nous imaginons aussitôt des mystères effrayants et des puissances
          surnaturelles.

14 juillet. – Fête de la République. Je me suis promené par les rues. Les pétards et les
          drapeaux m’amusaient comme un enfant. C’est pourtant fort bête d’être joyeux, à date fixe,
          par décret du gouvernement. Le peuple est un troupeau imbécile, tantôt stupidement patient
          et tantôt férocement révolté. On lui dit : « Amuse-toi. » Il s’amuse. On lui dit : « Va te
          battre avec le voisin. » Il va se battre. On lui dit : « Vote pour l’Empereur. » Il vote
          pour l’Empereur. Puis, on lui dit : « Vote pour la République. » Et il vote pour la
          République.

Ceux qui le dirigent sont aussi sots ; mais au lieu d’obéir à des hommes, ils obéissent à
          des principes, lesquels ne peuvent être que niais, stériles et faux, par cela même qu’ils
          sont des principes, c’est-à-dire des idées réputées certaines et immuables, en ce monde où
          l’on n’est sûr de rien, puisque la lumière est une illusion, puisque le bruit est une
          illusion.

16 juillet. – J’ai vu hier des choses qui m’ont beaucoup troublé.

Je dînais chez ma cousine, Mme Sablé, dont le mari commande le 76e chasseurs à Limoges.
          Je me trouvais chez elle avec deux jeunes femmes, dont l’une a épousé un médecin, le
          docteur Parent, qui s’occupe beaucoup des maladies nerveuses et des manifestations
          extraordinaires auxquelles donnent lieu en ce moment les expériences sur l’hypnotisme et
          la suggestion.

Il nous raconta longtemps les résultats prodigieux obtenus par des savants anglais et par
          les médecins de l’école de Nancy.

Les faits qu’il avança me parurent tellement bizarres, que je me déclarai tout à fait
          incrédule.

« Nous sommes, affirmait-il, sur le point de découvrir un des plus importants secrets de
          la nature, je veux dire, un de ses plus importants secrets sur cette terre ; car elle en a
          certes d’autrement importants, là-bas, dans les étoiles. Depuis que l’homme pense, depuis
          qu’il sait dire et écrire sa pensée, il se sent frôlé par un mystère impénétrable pour ses
          sens grossiers et imparfaits, et il tâche de suppléer, par l’effort de son intelligence, à
          l’impuissance de ses organes. Quand cette intelligence demeurait encore à l’état
          rudimentaire, cette hantise des phénomènes invisibles a pris des formes banalement
          effrayantes. De là sont nées les croyances populaires au surnaturel, les légendes des
          esprits rôdeurs, des fées, des gnomes, des revenants, je dirai même la légende de Dieu,
          car nos conceptions de l’ouvrier-créateur, de quelque religion qu’elles nous viennent,
          sont bien les inventions les plus médiocres, les plus stupides, les plus inacceptables
          sorties du cerveau apeuré des créatures. Rien de plus vrai que cette parole de Voltaire :
          « Dieu a fait l’homme à son image, mais l’homme le lui a bien rendu. »

« Mais, depuis un peu plus d’un siècle, on semble pressentir quelque chose de nouveau.
          Mesmer et quelques autres nous ont mis sur une voie inattendue, et nous sommes arrivés
          vraiment, depuis quatre ou cinq ans surtout, à des résultats surprenants. »

Ma cousine, très incrédule aussi, souriait. Le docteur Parent lui dit : – Voulez-vous que
          j’essaie de vous endormir, madame ?

– Oui, je veux bien.

Elle s’assit dans un fauteuil et il commença à la regarder fixement en la fascinant. Moi,
          je me sentis soudain un peu troublé, le cœur battant, la gorge serrée. Je voyais les yeux
          de Mme Sabl�� s’alourdir, sa bouche se crisper, sa poitrine haleter.

Au bout de dix minutes, elle dormait.

– Mettez-vous derrière elle, dit le médecin.

Et je m’assis derrière elle. Il lui plaça entre les mains une carte de visite en lui
          disant : « Ceci est un miroir ; que voyez-vous dedans ? »

Elle répondit :

– Je vois mon cousin.

– Que fait-il ?

– Il se tord la moustache.

– Et maintenant ?

– Il tire de sa poche une photographie.

– Quelle est cette photographie ?

– La sienne.

C’était vrai ! Et cette photographie venait de m’être livrée, le soir même, à
          l’hôtel.

– Comment est-il sur ce portrait ?

– Il se tient debout avec son chapeau à la main.

Donc elle voyait dans cette carte, dans ce carton blanc, comme elle eût vu dans une
          glace.

Les jeunes femmes, épouvantées, disaient : « Assez ! Assez ! Assez ! »

Mais le docteur ordonna : « Vous vous lèverez demain à huit heures ; puis vous irez
          trouver à son hôtel votre cousin, et vous le supplierez de vous prêter cinq mille francs
          que votre mari vous demande et qu’il vous réclamera à son prochain voyage. »

Puis il la réveilla.

En rentrant à l’hôtel, je songeai à cette curieuse séance et des doutes m’assaillirent,
          non point sur l’absolue, sur l’insoupçonnable bonne foi de ma cousine, que je connaissais
          comme une sœur, depuis l’enfance, mais sur une supercherie possible du docteur. Ne
          dissimulait-il pas dans sa main une glace qu’il montrait à la jeune femme endormie, en
          même temps que sa carte de visite ? Les prestidigitateurs de profession font des choses
          autrement singulières.

Je rentrai donc et je me couchai.

Or, ce matin, vers huit heures et demie, je fus réveillé par mon valet de chambre, qui me
          dit :

– C’est Mme Sablé qui demande à parler à monsieur tout de suite.

Je m’habillai à la hâte et je la reçus.

Elle s’assit fort troublée, les yeux baissés, et, sans lever son voile, elle me dit :

– Mon cher cousin, j’ai un gros service à vous demander.

– Lequel, ma cousine ?

– Cela me gêne beaucoup de vous le dire, et pourtant, il le faut. J’ai besoin, absolument
          besoin, de cinq mille francs.

– Allons donc, vous ?

– Oui, moi, ou plutôt mon mari, qui me charge de les trouver.

J’étais tellement stupéfait, que je balbutiais mes réponses. Je me demandais si vraiment
          elle ne s’était pas moquée de moi avec le docteur Parent, si ce n’était pas là une simple
          farce préparée d’avance et fort bien jouée.

Mais, en la regardant avec attention, tous mes doutes se dissipèrent. Elle tremblait
          d’angoisse, tant cette démarche lui était douloureuse, et je compris qu’elle avait la
          gorge pleine de sanglots.

Je la savais fort riche et je repris :

– Comment ! votre mari n’a pas cinq mille francs à sa disposition ! Voyons, réfléchissez.
          Êtes-vous sûre qu’il vous a chargée de me les demander ?

Elle hésita quelques secondes comme si elle eût fait un grand effort pour chercher dans
          son souvenir, puis elle répondit :

– Oui…, oui… j’en suis sûre.

– Il vous a écrit ?

Elle hésita encore, réfléchissant. Je devinai le travail torturant de sa pensée. Elle ne
          savait pas. Elle savait seulement qu’elle devait m’emprunter cinq mille francs pour son
          mari. Donc elle osa mentir.

– Oui, il m’a écrit.

– Quand donc ? Vous ne m’avez parlé de rien, hier.

– J’ai reçu sa lettre ce matin.

– Pouvez-vous me la montrer ?

– Non… non… non… elle contenait des choses intimes… trop personnelles… je l’ai… je l’ai
          brûlée.

– Alors, c’est que votre mari fait des dettes.

Elle hésita encore, puis murmura :

– Je ne sais pas.

Je déclarai brusquement :

– C’est que je ne puis disposer de cinq mille francs en ce moment, ma chère cousine.

Elle poussa une sorte de cri de souffrance.

– Oh ! oh ! je vous en prie, je vous en prie, trouvez-les…

Elle s’exaltait, joignait les mains comme si elle m’eût prié ! J’entendais sa voix
          changer de ton ; elle pleurait et bégayait, harcelée, dominée par l’ordre irrésistible
          qu’elle avait reçu.

– Oh ! oh ! je vous en supplie… si vous saviez comme je souffre… il me les faut
          aujourd’hui.

J’eus pitié d’elle.

– Vous les aurez tantôt, je vous le jure.

Elle s’écria :

– Oh ! merci ! merci ! Que vous êtes bon.

Je repris : – Vous rappelez-vous ce qui s’est passé hier chez vous ?

– Oui.

– Vous rappelez-vous que le docteur Parent vous a endormie ?

– Oui.

– Eh ! bien, il vous a ordonné de venir m’emprunter ce matin cinq mille francs, et vous
          obéissez en ce moment à cette suggestion.

Elle réfléchit quelques secondes et répondit :

– Puisque c’est mon mari qui les demande.

Pendant une heure, j’essayai de la convaincre, mais je n’y pus parvenir.

Quand elle fut partie, je courus chez le docteur. Il allait sortir ; et il m’écouta en
          souriant. Puis il dit :

– Croyez-vous maintenant ?

– Oui, il le faut bien.

– Allons chez votre parente.

Elle sommeillait déjà sur une chaise longue, accablée de fatigue. Le médecin lui prit le
          pouls, la regarda quelque temps, une main levée vers ses yeux qu’elle ferma peu à peu sous
          l’effort insoutenable de cette puissance magnétique.

Quand elle fut endormie :

– Votre mari n’a plus besoin de cinq mille francs ! Vous allez donc oublier que vous avez
          prié votre cousin de vous les prêter, et, s’il vous parle de cela, vous ne comprendrez
          pas.

Puis il la réveilla. Je tirai de ma poche un portefeuille :

– Voici, ma chère cousine, ce que vous m’avez demandé ce matin.

Elle fut tellement surprise que je n’osai pas insister. J’essayai cependant de ranimer sa
          mémoire, mais elle nia avec force, crut que je me moquais d’elle, et faillit, à la fin, se
          fâcher.

……………………………

Voilà ! je viens de rentrer ; et je n’ai pu déjeuner, tant cette expérience m’a
          bouleversé.

19 juillet. – Beaucoup de personnes à qui j’ai raconté cette aventure se sont moquées de
          moi. Je ne sais plus que penser. Le sage dit : Peut-être ?

21 juillet. – J’ai été dîner à Bougival, puis j’ai passé la soirée au bal des canotiers.
          Décidément, tout dépend des lieux et des milieux. Croire au surnaturel dans l’île de la
          Grenouillère, serait le comble de la folie… mais au sommet du mont Saint-Michel ?… mais
          dans les Indes ? Nous subissons effroyablement l’influence de ce qui nous entoure. Je
          rentrerai chez moi la semaine prochaine.

30 juillet. – Je suis revenu dans ma maison depuis hier. Tout va bien.

2 août. – Rien de nouveau ; il fait un temps superbe. Je passe mes journées à regarder
          couler la Seine.

4 août. – Querelles parmi mes domestiques. Ils prétendent qu’on casse les verres, la
          nuit, dans les armoires. Le valet de chambre accuse la cuisinière, qui accuse la lingère,
          qui accuse les deux autres. Quel est le coupable ? Bien fin qui le dirait !

6 août. – Cette fois, je ne suis pas fou. J’ai vu… j’ai vu… j’ai vu !… Je ne puis plus
          douter… j’ai vu !… J’ai encore froid jusque dans les ongles… j’ai encore peur jusque dans
          les moelles… j’ai vu !…

Je me promenais à deux heures, en plein soleil, dans mon parterre de rosiers… dans
          l’allée des rosiers d’automne qui commencent à fleurir.

Comme je m’arrêtais à regarder un géant des batailles, qui portait trois fleurs
          magnifiques, je vis, je vis distinctement, tout près de moi, la tige d’une de ces roses se
          plier, comme si une main invisible l’eût tordue, puis se casser, comme si cette main l’eût
          cueillie ! Puis la fleur s’éleva, suivant une courbe qu’aurait décrite un bras en la
          portant vers une bouche, et elle resta suspendue dans l’air transparent, toute seule,
          immobile, effrayante tache rouge à trois pas de mes yeux.

Éperdu, je me jetai sur elle pour la saisir ! Je ne trouvai rien ; elle avait disparu.
          Alors je fus pris d’une colère furieuse contre moi-même ; car il n’est pas permis à un
          homme raisonnable et sérieux d’avoir de pareilles hallucinations.

Mais était-ce bien une hallucination ? Je me retournai pour chercher la tige, et je la
          retrouvai immédiatement sur l’arbuste, fraîchement brisée entre les deux autres roses
          demeurées à la branche.

Alors, je rentrai chez moi l’âme bouleversée ; car je suis certain, maintenant, certain
          comme de l’alternance des jours et des nuits, qu’il existe près de moi un être invisible,
          qui se nourrit de lait et d’eau, qui peut toucher aux choses, les prendre et les changer
          de place, doué par conséquent d’une nature matérielle, bien qu’imperceptible pour nos
          sens, et qui habite comme moi, sous mon toit…

7 août. – J’ai dormi tranquille. Il a bu l’eau de ma carafe, mais n’a point troublé mon
          sommeil.

Je me demande si je suis fou. En me promenant, tantôt au grand soleil, le long de la
          rivière, des doutes me sont venus sur ma raison, non point des doutes vagues comme j’en
          avais jusqu’ici, mais des doutes précis, absolus. J’ai vu des fous ; j’en ai connu qui
          restaient intelligents, lucides, clairvoyants même sur toutes les choses de la vie, sauf
          sur un point. Ils parlaient de tout avec clarté, avec souplesse, avec profondeur, et
          soudain leur pensée touchant l’écueil de leur folie, s’y déchirait en pièces,
          s’éparpillait et sombrait dans cet océan effrayant et furieux, plein de vagues
          bondissantes, de brouillards, de bourrasques, qu’on nomme « la démence ».

Certes, je me croirais fou, absolument fou, si je n’étais conscient, si je ne connaissais
          parfaitement mon état, si je ne le sondais en l’analysant avec une complète lucidité. Je
          ne serais donc, en somme, qu’un halluciné raisonnant. Un trouble inconnu se serait produit
          dans mon cerveau, un de ces troubles qu’essaient de noter et de préciser aujourd’hui les
          physiologistes ; et ce trouble aurait déterminé dans mon esprit, dans l’ordre et la
          logique de mes idées, une crevasse profonde. Des phénomènes semblables ont lieu dans le
          rêve qui nous promène à travers les fantasmagories les plus invraisemblables, sans que
          nous en soyons surpris, parce que l’appareil vérificateur, parce que le sens du contrôle
          est endormi ; tandis que la faculté imaginative veille et travaille. Ne se peut-il pas
          qu’une des imperceptibles touches du clavier cérébral se trouve paralysée chez moi ? Des
          hommes, à la suite d’accidents, perdent la mémoire des noms propres ou des verbes ou des
          chiffres, ou seulement des dates. Les localisations de toutes les parcelles de la pensée
          sont aujourd’hui prouvées. Or, quoi d’étonnant à ce que ma faculté de contrôler
          l’irréalité de certaines hallucinations, se trouve engourdie chez moi en ce moment !

Je songeais à tout cela en suivant le bord de l’eau. Le soleil couvrait de clarté la
          rivière, faisait la terre délicieuse, emplissait mon regard d’amour pour la vie, pour les
          hirondelles, dont l’agilité est une joie de mes yeux, pour les herbes de la rive dont le
          frémissement est un bonheur de mes oreilles.

Peu à peu, cependant, un malaise inexplicable me pénétrait. Une force, me semblait-il,
          une force occulte m’engourdissait, m’arrêtait, m’empêchait d’aller plus loin, me rappelait
          en arrière. J’éprouvais ce besoin douloureux de rentrer qui vous oppresse, quand on a
          laissé au logis un malade aimé, et que le pressentiment vous saisit d’une aggravation de
          son mal.

Donc, je revins malgré moi, sûr que j’allais trouver, dans ma maison, une mauvaise
          nouvelle, une lettre ou une dépêche. Il n’y avait rien ; et je demeurai plus surpris et
          plus inquiet que si j’avais eu de nouveau quelque vision fantastique.

8 août. – J’ai passé hier une affreuse soirée. Il ne se manifeste plus, mais je le sens
          près de moi, m’épiant, me regardant, me pénétrant, me dominant et plus redoutable, en se
          cachant ainsi, que s’il signalait par des phénomènes surnaturels sa présence invisible et
          constante.

J’ai dormi, pourtant.

9 août. – Rien, mais j’ai peur.

10 août. – Rien ; qu’arrivera-t-il demain ?

11 août. – Toujours rien ; je ne puis plus rester chez moi avec cette crainte et cette
          pensée entrées en mon âme ; je vais partir.

12 août, 10 heures du soir. – Tout le jour j’ai voulu m’en aller ; je n’ai pas pu. J’ai
          voulu accomplir cet acte de liberté si facile, si simple, – sortir – monter dans ma
          voiture pour gagner Rouen – je n’ai pas pu. Pourquoi ?

13 août. – Quand on est atteint par certaines maladies, tous les ressorts de l’être
          physique semblent brisés, toutes les énergies anéanties, tous les muscles relâchés, les os
          devenus mous comme la chair et la chair liquide comme de l’eau. J’éprouve cela dans mon
          être moral d’une façon étrange et désolante. Je n’ai plus aucune force, aucun courage,
          aucune domination sur moi, aucun pouvoir même de mettre en mouvement ma volonté. Je ne
          peux plus vouloir ; mais quelqu’un veut pour moi ; et j’obéis.

14 août. – Je suis perdu ! Quelqu’un possède mon âme et la gouverne ! quelqu’un ordonne
          tous mes actes, tous mes mouvements, toutes mes pensées. Je ne suis plus rien en moi, rien
          qu’un spectateur esclave et terrifié de toutes les choses que j’accomplis. Je désire
          sortir. Je ne peux pas. Il ne veut pas ; et je reste, éperdu, tremblant, dans le fauteuil
          où il me tient assis. Je désire seulement me lever, me soulever, afin de me croire maître
          de moi. Je ne peux pas ! Je suis rivé à mon siège et mon siège adhère au sol, de telle
          sorte qu’aucune force ne nous soulèverait.

Puis, tout d’un coup, il faut, il faut, il faut que j’aille au fond de mon jardin
          cueillir des fraises et les manger. Et j’y vais. Je cueille des fraises et je les mange !
          Oh ! mon Dieu ! Mon Dieu ! Mon Dieu ! Est-il un Dieu ? S’il en est un, délivrez-moi,
          sauvez-moi ! secourez-moi ! Pardon ! Pitié ! Grâce ! Sauvez-moi ! Oh ! quelle souffrance !
          quelle torture ! quelle horreur !

15 août. – Certes, voilà comment était possédée et dominée ma pauvre cousine, quand elle
          est venue m’emprunter cinq mille francs. Elle subissait un vouloir étranger entré en elle,
          comme une autre âme, comme une autre âme parasite et dominatrice. Est-ce que le monde va
          finir ?

Mais celui qui me gouverne, quel est-il, cet invisible ? cet inconnaissable, ce rôdeur
          d’une race surnaturelle ?

Donc les Invisibles existent ! Alors, comment depuis l’origine du monde ne se sont-ils
          pas encore manifestés d’une façon précise comme ils le font pour moi ? Je n’ai jamais rien
          lu qui ressemble à ce qui s’est passé dans ma demeure. Oh ! si je pouvais la quitter, si
          je pouvais m’en aller, fuir et ne pas revenir. Je serais sauvé, mais je ne peux pas.

16 août. – J’ai pu m’échapper aujourd’hui pendant deux heures, comme un prisonnier qui
          trouve ouverte, par hasard, la porte de son cachot. J’ai senti que j’étais libre tout à
          coup et qu’il était loin. J’ai ordonné d’atteler bien vite et j’ai gagné Rouen. Oh !
          quelle joie de pouvoir dire à un homme qui obéit : « Allez à Rouen ! »

Je me suis fait arrêter devant la bibliothèque et j’ai prié qu’on me prêtât le grand
          traité du docteur Hermann Herestauss sur les habitants inconnus du monde antique et
          moderne.

Puis, au moment de remonter dans mon coupé, j’ai voulu dire : « À la gare ! » et j’ai
          crié, – je n’ai pas dit, j’ai crié – d’une voix si forte que les passants se sont
          retournés : « À la maison », et je suis tombé, affolé d’angoisse, sur le coussin de ma
          voiture. Il m’avait retrouvé et repris.

17 août. – Ah ! Quelle nuit ! quelle nuit ! Et pourtant il me semble que je devrais me
          réjouir. Jusqu’à une heure du matin, j’ai lu ! Hermann Herestauss, docteur en philosophie
          et en théogonie, a écrit l’histoire et les manifestations de tous les êtres invisibles
          rôdant autour de l’homme ou rêvés par lui. Il décrit leurs origines, leur domaine, leur
          puissance. Mais aucun d’eux ne ressemble à celui qui me hante. On dirait que l’homme,
          depuis qu’il pense, a pressenti et redouté un être nouveau, plus fort que lui, son
          successeur en ce monde, et que, le sentant proche et ne pouvant prévoir la nature de ce
          maître, il a créé, dans sa terreur, tout le peuple fantastique des êtres occultes, fantôme
          vagues nés de la peur.

Donc, ayant lu jusqu’à une heure du matin, j’ai été m’asseoir ensuite auprès de ma
          fenêtre ouverte pour rafraîchir mon front et ma pensée au vent calme de l’obscurité.

Il faisait bon, il faisait tiède ! Comme j’aurais aimé cette nuit-là autrefois !

Pas de lune. Les étoiles avaient au fond du ciel noir des scintillements frémissants. Qui
          habite ces mondes ? Quelles formes, quels vivants, quels animaux, quelles plantes sont
          là-bas ? Ceux qui pensent dans ces univers lointains, que savent-ils plus que nous ? Que
          peuvent-ils plus que nous ? Que voient-ils que nous ne connaissons point ? Un d’eux, un
          jour ou l’autre, traversant l’espace, n’apparaîtra-t-il pas sur notre terre pour la
          conquérir, comme les Normands jadis traversaient la mer pour asservir des peuples plus
          faibles ?

Nous sommes si infirmes, si désarmés, si ignorants, si petits, nous autres, sur ce grain
          de boue qui tourne délayé dans une goutte d’eau.

Je m’assoupis en rêvant ainsi au vent frais du soir.

Or, ayant dormi environ quarante minutes, je rouvris les yeux sans faire un mouvement,
          réveillé par je ne sais quelle émotion confuse et bizarre. Je ne vis rien d’abord, puis,
          tout à coup, il me sembla qu’une page du livre resté ouvert sur ma table venait de tourner
          toute seule. Aucun souffle d’air n’était entré par ma fenêtre. Je fus surpris et
          j’attendis. Au bout de quatre minutes environ, je vis, je vis, oui, je vis de mes yeux une
          autre page se soulever et se rabattre sur la précédente, comme si un doigt l’eût
          feuilletée. Mon fauteuil était vide, semblait vide ; mais je compris qu’il était là, lui,
          assis à ma place, et qu’il lisait. D’un bond furieux, d’un bond de bête révoltée, qui va
          éventrer son dompteur, je traversai ma chambre pour le saisir, pour l’étreindre, pour le
          tuer !… Mais mon siège, avant que je l’eusse atteint, se renversa comme si on eût fui
          devant moi… ma table oscilla, ma lampe tomba et s’éteignit, et ma fenêtre se ferma comme
          si un malfaiteur surpris se fût élancé dans la nuit, en prenant à pleines mains les
          battants.

Donc, il s’était sauvé ; il avait eu peur, peur de moi, lui !

Alors… alors… demain… ou après… ou un jour quelconque, je pourrai donc le tenir sous mes
          poings, et l’écraser contre le sol ! Est-ce que les chiens, quelquefois, ne mordent point
          et n’étranglent pas leurs maîtres ?

18 août. – J’ai songé toute la journée. Oh ! oui je vais lui obéir, suivre ses
          impulsions, accomplir toutes ses volontés, me faire humble, soumis, lâche. Il est le plus
          fort. Mais une heure viendra…

19 août. – Je sais… je sais… je sais tout ! Je viens de lire ceci dans la Revue du Monde
          scientifique : « Une nouvelle assez curieuse nous arrive de Rio de Janeiro. Une folie, une
          épidémie de folie, comparable aux démences contagieuses qui atteignirent les peuples
          d’Europe au moyen âge, sévit en ce moment dans la province de San-Paulo. Les habitants
          éperdus quittent leurs maisons, désertent leurs villages, abandonnent leurs cultures, se
          disant poursuivis, possédés, gouvernés comme un bétail humain par des êtres invisibles
          bien que tangibles, des sortes de vampires qui se nourrissent de leur vie, pendant leur
          sommeil, et qui boivent en outre de l’eau et du lait sans paraître toucher à aucun autre
          aliment.

« M. le professeur Don Pedro Henriquez, accompagné de plusieurs savants médecins, est
          parti pour la province de San-Paulo afin d’étudier sur place les origines et les
          manifestations de cette surprenante folie, et de proposer à l’Empereur les mesures qui lui
          paraîtront le plus propres à rappeler à la raison ces populations en délire. »

Ah ! Ah ! je me rappelle, je me rappelle le beau trois-mâts brésilien qui passa sous mes
          fenêtres en remontant la Seine, le 8 mai dernier ! Je le trouvais si joli, si blanc, si
          gai ! L’Être était dessus, venant de là-bas, où sa race est née ! Et il m’a vu ! Il a vu
          ma demeure blanche aussi ; et il a sauté du navire sur la rive. Oh ! mon Dieu !

À présent, je sais, je devine. Le règne de l’homme est fini.

Il est venu, Celui que redoutaient les premières terreurs des peuples naïfs, Celui
          qu’exorcisaient les prêtres inquiets, que les sorciers évoquaient par les nuits sombres,
          sans le voir apparaître encore, à qui les pressentiments des maîtres passagers du monde
          prêtèrent toutes les formes monstrueuses ou gracieuses des gnomes, des esprits, des
          génies, des fées, des farfadets. Après les grossières conceptions de l’épouvante
          primitive, des hommes plus perspicaces l’ont pressenti plus clairement. Mesmer l’avait
          deviné, et les médecins, depuis dix ans déjà, ont découvert, d’une façon précise, la
          nature de sa puissance avant qu’il l’eût exercée lui-même. Ils ont joué avec cette arme du
          Seigneur nouveau, la domination d’un mystérieux vouloir sur l’âme humaine devenue esclave.
          Ils ont appelé cela magnétisme, hypnotisme, suggestion… que sais-je ? Je les ai vus
          s’amuser comme des enfants imprudents avec cette horrible puissance ! Malheur à nous !
          Malheur à l’homme ! Il est venu, le… le… comment se nomme-t-il… le… il me semble qu’il me
          crie son nom, et je ne l’entends pas… le… oui… il le crie… J’écoute… je ne peux pas…
          répète… le… Horla… J’ai entendu… le Horla… c’est lui… le Horla… il est venu !…

Ah ! le vautour a mangé la colombe ; le loup a mangé le mouton ; le lion a dévoré le
          buffle aux cornes aiguës ; l’homme a tué le lion avec la flèche, avec le glaive, avec la
          poudre ; mais le Horla va faire de l’homme ce que nous avons fait du cheval et du bœuf :
          sa chose, son serviteur et sa nourriture, par la seule puissance de sa volonté. Malheur à
          nous !

Pourtant, l’animal, quelquefois, se révolte et tue celui qui l’a dompté… moi aussi je
          veux… je pourrai… mais il faut le connaître, le toucher, le voir ! Les savants disent que
          l’œil de la bête, différent du nôtre, ne distingue point comme le nôtre… Et mon œil à moi
          ne peut distinguer le nouveau venu qui m’opprime.

Pourquoi ? Oh ! je me rappelle à présent les paroles du moine du mont Saint-Michel :
          « Est-ce que nous voyons la cent millième partie de ce qui existe ? Tenez, voici le vent
          qui est la plus grande force de la nature, qui renverse les hommes, abat les édifices,
          déracine les arbres, soulève la mer en montagnes d’eau, détruit les falaises et jette aux
          brisants les grands navires, le vent qui tue, qui siffle, qui gémit, qui mugit,
          l’avez-vous vu et pouvez-vous le voir : il existe pourtant ! »

Et je songeais encore : mon œil est si faible, si imparfait, qu’il ne distingue même
          point les corps durs, s’ils sont transparents comme le verre !… Qu’une glace sans tain
          barre mon chemin, il me jette dessus comme l’oiseau entré dans une chambre se casse la
          tête aux vitres. Mille choses en outre le trompent et l’égarent ? Quoi d’étonnant, alors,
          à ce qu’il ne sache point apercevoir un corps nouveau que la lumière traverse.

Un être nouveau ! pourquoi pas ? Il devait venir assurément ! pourquoi serions-nous les
          derniers ! Nous ne le distinguons point, ainsi que tous les autres créés avant nous ?
          C’est que sa nature est plus parfaite, son corps plus fin et plus fini que le nôtre, que
          le nôtre si faible, si maladroitement conçu, encombré d’organes toujours fatigués,
          toujours forcés comme des ressorts trop complexes, que le nôtre, qui vit comme une plante
          et comme une bête, en se nourrissant péniblement d’air, d’herbe et de viande, machine
          animale en proie aux maladies, aux déformations, aux putréfactions, poussive, mal réglée,
          naïve et bizarre, ingénieusement mal faite, œuvre grossière et délicate, ébauche d’être
          qui pourrait devenir intelligent et superbe.

Nous sommes quelques-uns, si peu sur ce monde, depuis l’huître jusqu’à l’homme. Pourquoi
          pas un de plus, une fois accomplie la période qui sépare les apparitions successives de
          toutes les espèces diverses ?

Pourquoi pas un de plus ? Pourquoi pas aussi d’autres arbres aux fleurs immenses,
          éclatantes et parfumant des régions entières ? Pourquoi pas d’autres éléments que le feu,
          l’air, la terre et l’eau ? – Ils sont quatre, rien que quatre, ces pères nourriciers des
          êtres ! Quelle pitié ! Pourquoi ne sont-ils pas quarante, quatre cents, quatre mille !
          Comme tout est pauvre, mesquin, misérable ! avarement donné, sèchement inventé, lourdement
          fait ! Ah ! l’éléphant, l’hippopotame, que de grâce ! le chameau, que d’élégance !

Mais direz-vous, le papillon ! une fleur qui vole ! J’en rêve un qui serait grand comme
          cent univers, avec des ailes dont je ne puis même exprimer la forme, la beauté, la couleur
          et le mouvement. Mais je le vois… il va d’étoile en étoile, les rafraîchissant et les
          embaumant au souffle harmonieux et léger de sa course !… Et les peuples de là-haut le
          regardent passer, extasiés et ravis !

……………………………

Qu’ai-je donc ? C’est lui, lui, le Horla, qui me hante, qui me fait penser ces folies !
          Il est en moi, il devient mon âme ; je le tuerai !

19 août. – Je le tuerai. Je l’ai vu ! je me suis assis hier soir, à ma table ; et je fis
          semblant d’écrire avec une grande attention. Je savais bien qu’il viendrait rôder autour
          de moi, tout près, si près que je pourrais peut-être le toucher, le saisir ! Et alors !…
          alors, j’aurais la force des désespérés ; j’aurais mes mains, mes genoux, ma poitrine, mon
          front, mes dents pour l’étrangler, l’écraser, le mordre, le déchirer.

Et je le guettais avec tous mes organes surexcités.

J’avais allumé mes deux lampes et les huit bougies de ma cheminée, comme si j’eusse pu,
          dans cette clarté, le découvrir.

En face de moi, mon lit, un vieux lit de chêne à colonnes ; à droite, ma cheminée ; à
          gauche, ma porte fermée avec soin, après l’avoir laissée longtemps ouverte, afin de
          l’attirer ; derrière moi, une très haute armoire à glace, qui me servait chaque jour pour
          me raser, pour m’habiller, et où j’avais coutume de me regarder, de la tête aux pieds,
          chaque fois que je passais devant.

Donc, je faisais semblant d’écrire, pour le tromper, car il m’épiait lui aussi ; et
          soudain, je sentis, je fus certain qu’il lisait par-dessus mon épaule, qu’il était là,
          frôlant mon oreille.

Je me dressai, les mains tendues, en me tournant si vite que je faillis tomber. Eh
          bien ?… on y voyait comme en plein jour, et je ne me vis pas dans ma glace !… Elle était
          vide, claire, profonde, pleine de lumière ! Mon image n’était pas dedans… et j’étais en
          face, moi ! Je voyais le grand verre limpide du haut en bas. Et je regardais cela avec des
          yeux affolés ; et je n’osais plus avancer, je n’osais plus faire un mouvement, sentant
          bien pourtant qu’il était là, mais qu’il m’échapperait encore, lui dont le corps
          imperceptible avait dévoré mon reflet.

Comme j’eus peur ! Puis voilà que tout à coup je commençai à m’apercevoir dans une brume,
          au fond du miroir, dans une brume comme à travers une nappe d’eau ; et il me semblait que
          cette eau glissait de gauche à droite, lentement, rendant plus précise mon image, de
          seconde en seconde. C’était comme la fin d’une éclipse. Ce qui me cachait ne paraissait
          point posséder de contours nettement arrêtés, mais une sorte de transparence opaque,
          s’éclaircissant peu à peu.

Je pus enfin me distinguer complètement, ainsi que je le fais chaque jour en me
          regardant.

Je l’avais vu ! L’épouvante m’en est restée, qui me fait encore frissonner.

20 août. – Le tuer, comment ? puisque je ne peux l’atteindre ? Le poison ? mais il me
          verrait le mêler à l’eau ; et nos poisons, d’ailleurs, auraient-ils un effet sur son corps
          imperceptible ? Non… non… sans aucun doute… Alors ?… alors ?…

21 août. – J’ai fait venir un serrurier de Rouen et lui ai commandé pour ma chambre des
          persiennes de fer, comme en ont, à Paris, certains hôtels particuliers, au
          rez-de-chaussée, par crainte des voleurs. Il me fera, en outre, une porte pareille. Je me
          suis donné pour un poltron, mais je m’en moque !…

……………………………

10 septembre. – Rouen, hôtel Continental. C’est fait… c’est fait… mais est-il mort ? J’ai
          l’âme bouleversée de ce que j’ai vu.

Hier donc, le serrurier ayant posé ma persienne et ma porte de fer, j’ai laissé tout
          ouvert jusqu’à minuit, bien qu’il commençât à faire froid.

Tout à coup, j’ai senti qu’il était là, et une joie, une joie folle m’a saisi. Je me suis
          levé lentement, et j’ai marché à droite, à gauche, longtemps pour qu’il ne devinât rien ;
          puis j’ai ôté mes bottines et mis mes savates avec négligence ; puis j’ai fermé ma
          persienne de fer, et revenant à pas tranquilles vers la porte, j’ai fermé la porte aussi à
          double tour. Retournant alors vers la fenêtre, je la fixai par un cadenas, dont je mis la
          clef dans ma poche.

Tout à coup, je compris qu’il s’agitait autour de moi, qu’il avait peur à son tour, qu’il
          m’ordonnait de lui ouvrir. Je faillis céder ; je ne cédai pas, mais m’adossant à la porte,
          je l’entrebâillai, tout juste assez pour passer, moi, à reculons ; et comme je suis très
          grand ma tête touchait au linteau. J’étais sûr qu’il n’avait pu s’échapper et je
          l’enfermai, tout seul, tout seul. Quelle joie ! Je le tenais ! Alors, je descendis, en
          courant ; je pris dans mon salon, sous ma chambre, mes deux lampes et je renversai toute
          l’huile sur le tapis, sur les meubles, partout ; puis j’y mis le feu, et je me sauvai,
          après avoir bien refermé, à double tour, la grande porte d’entrée.

Et j’allai me cacher au fond de mon jardin, dans un massif de lauriers. Comme ce fut
          long ! comme ce fut long ! Tout était noir, muet, immobile ; pas un souffle d’air, pas une
          étoile, des montagnes de nuages qu’on ne voyait point, mais qui pesaient sur mon âme si
          lourds, si lourds.

Je regardais ma maison, et j’attendais. Comme ce fut long ! Je croyais déjà que le feu
          s’était éteint tout seul, ou qu’il l’avait éteint, Lui, quand une des fenêtres d’en bas
          creva sous la poussée de l’incendie, et une flamme, une grande flamme rouge et jaune,
          longue, molle, caressante, monta le long du mur blanc et le baisa jusqu’au toit. Une lueur
          courut dans les arbres, dans les branches, dans les feuilles, et un frisson, un frisson de
          peur aussi. Les oiseaux se réveillaient ; un chien se mit à hurler ; il me sembla que le
          jour se levait ! Deux autres fenêtres éclatèrent aussitôt, et je vis que tout le bas de ma
          demeure n’était plus qu’un effrayant brasier. Mais un cri, un cri horrible, suraigu,
          déchirant, un cri de femme passa dans la nuit, et deux mansardes s’ouvrirent ! J’avais
          oublié mes domestiques ! Je vis leurs faces affolées, et leurs bras qui s’agitaient !…

Alors, éperdu d’horreur, je me mis à courir vers le village en hurlant : « Au secours !
          au secours ! au feu ! au feu ! » Je rencontrai des gens qui s’en venaient déjà et je
          retournai avec eux, pour voir !

La maison, maintenant, n’était plus qu’un bûcher horrible et magnifique, un bûcher
          monstrueux, éclairant toute la terre, un bûcher où brûlaient des hommes, et où il brûlait
          aussi, Lui, Lui, mon prisonnier, l’Être nouveau, le nouveau maître, le Horla !

Soudain le toit tout entier s’engloutit entre les murs et un volcan de flammes jaillit
          jusqu’au ciel. Par toutes les fenêtres ouvertes sur la fournaise, je voyais la cuve de
          feu, et je pensais qu’il était là, dans ce four, mort…

– Mort ? Peut-être ?… Son corps ? son corps que le jour traversait n’était-il pas
          indestructible par les moyens qui tuent les nôtres ?

S’il n’était pas mort ?… seul peut-être le temps a prise sur l’Être Invisible et
          Redoutable. Pourquoi ce corps transparent, ce corps inconnaissable, ce corps d’Esprit,
          s’il devait craindre, lui aussi, les maux, les blessures, les infirmités, la destruction
          prématurée ?

La destruction prématurée ? toute l’épouvante humaine vient d’elle ! Après l’homme, le
          Horla. – Après celui qui peut mourir tous les jours, à toutes les heures, à toutes les
          minutes, par tous les accidents, est venu celui qui ne doit mourir qu’à son jour, à son
          heure, à sa minute, parce qu’il a touché la limite de son existence !

« Non… non… sans aucun doute, sans aucun doute… il n’est pas mort… Alors… alors… il va
          donc falloir que je me tue, moi !…

…………………………………

Trois pages du livre d’un chasseur

… Je viens de lire dans un fait divers de journal un drame de passion. Il l’a tuée, puis
          il s’est tué, donc il l’aimait. Qu’importent Il et Elle ? Leur amour seul m’importe ; et
          il ne m’intéresse point parce qu’il m’attendrit ou parce qu’il m’étonne, ou parce qu’il
          m’émeut ou parce qu’il me fait songer, mais parce qu’il me rappelle un souvenir de ma
          jeunesse, un étrange souvenir de chasse où m’est apparu l’Amour comme apparaissaient aux
          premiers chrétiens des croix au milieu du ciel.

Je suis né avec tous les instincts et les sens de l’homme primitif, tempéré par des
          raisonnements et des émotions de civilisé. J’aime la chasse avec passion ; et la bête
          saignante, le sang sur les plumes, le sang sur mes mains, me crispent le cœur à le faire
          défaillir.

Cette année-là, vers la fin de l’automne, les froids arrivèrent brusquement, et je fus
          appelé par un de mes cousins, Karl de Rauville, pour venir avec lui tuer des canards dans
          les marais, au lever du jour.

Mon cousin, gaillard de quarante ans, roux, très fort et très barbu, gentilhomme de
          campagne, demi-brute aimable, d’un caractère gai, doué de cet esprit gaulois qui rend
          agréable la médiocrité, habitait une sorte de ferme-château dans une vallée où coulait une
          rivière. Des bois couvraient les collines de droite et de gauche, vieux bois seigneuriaux
          où restaient des arbres magnifiques et où l’on trouvait les plus rares gibiers à plume de
          toute cette partie de la France. On y tuait des aigles quelquefois ; et les oiseaux de
          passage, ceux qui presque jamais ne viennent en nos pays trop peuplés, s’arrêtaient
          presque infailliblement dans ces branchages séculaires comme s’ils eussent connu ou
          reconnu un petit coin de forêt des anciens temps demeuré là pour leur servir d’abri en
          leur courte étape nocturne.

Dans la vallée, c’étaient de grands herbages arrosés par des rigoles et séparés par des
          haies ; puis, plus loin, la rivière, canalisée jusque-là, s’épandait en un vaste marais.
          Ce marais, la plus admirable région de chasse que j’aie jamais vue, était tout le souci de
          mon cousin qui l’entretenait comme un parc. À travers l’immense peuple de roseaux qui le
          couvrait, le faisait vivant, bruissant, houleux, on avait tracé d’étroites avenues où les
          barques plates, conduites et dirigées avec des perches, passaient, muettes, sur l’eau
          morte, frôlaient les joncs, faisaient fuir les poissons rapides à travers les herbes et
          plonger les poules sauvages dont la tête noire et pointue disparaissait brusquement.

J’aime l’eau d’une passion désordonnée : la mer, bien que trop grande, trop remuante,
          impossible à posséder, les rivières si jolies mais qui passent, qui fuient, qui s’en vont,
          et les marais surtout où palpite toute l’existence inconnue des bêtes aquatiques. Le
          marais, c’est un monde entier sur la terre, monde différent, qui a sa vie propre, ses
          habitants sédentaires, et ses voyageurs de passage, ses voix, ses bruits et son mystère
          surtout. Rien n’est plus troublant, plus inquiétant, plus effrayant, parfois qu’un
          marécage. Pourquoi cette peur qui plane sur ces plaines basse couvertes d’eau ? Sont-ce
          les vagues rumeurs des roseaux, les étranges feux follets, le silence profond qui les
          enveloppe dans les nuits calmes ou bien les brumes bizarres, qui traînent sur les joncs
          comme des robes de mortes, ou bien encore l’imperceptible clapotement, si léger, si doux,
          et plus terrifiant parfois que le canon des hommes ou que le tonnerre du ciel, qui fait
          ressembler les marais à des pays de rêve, à des pays redoutables cachant un secret
          inconnaissable et dangereux.

Non. Autre chose s’en dégage, un autre mystère, plus profond, plus grave, flotte dans les
          brouillards épais, le mystère même de la création peut-être ! Car n’est-ce pas dans l’eau
          stagnante et fangeuse, dans la lourde humidité des terres mouillées sous la chaleur du
          soleil, que remua, que vibra, que s’ouvrit au jour le premier germe de vie ?

J’arrivai le soir chez mon cousin. Il gelait à fendre les pierres.

Pendant le dîner, dans la grande salle dont les buffets, les murs, le plafond étaient
          couverts d’oiseaux empaillés, aux ailes étendues, ou perchés sur des branches accrochées
          par des clous, éperviers, hérons, hiboux, engoulevents, buses, tiercelets, vautours,
          faucons, mon cousin pareil lui-même à un étrange animal des pays froids, vêtu d’une
          jaquette en peau de phoque, me racontait les dispositions qu’il avait prises pour cette
          nuit même.

Nous devions partir à trois heures et demie du matin, afin d’arriver vers quatre heures
          et demie au point choisi pour notre affût. On avait construit à cet endroit une hutte avec
          des morceaux de glace pour nous abriter un peu contre le vent terrible qui précède le
          jour, ce vent chargé de froid qui déchire la chair comme des scies, la coupe comme des
          lames, la pique comme des aiguillons empoisonnés, la tord comme des tenailles, et la brûle
          comme du feu.

Mon cousin se frottait les mains : « Je n’ai jamais vu une gelée pareille, disait-il,
          nous avions déjà douze degrés sous zéro à six heures du soir. »

J’allai me jeter sur mon lit aussitôt après le repas, et je m’endormis à la lueur d’une
          grande flamme flambant dans ma cheminée.

À trois heures sonnantes on me réveilla. J’endossai, à mon tour, une peau de mouton et je
          trouvai mon cousin Karl couvert d’une fourrure d’ours. Après avoir avalé chacun deux
          tasses de café brûlant suivies de deux verres de fine champagne, nous partîmes accompagnés
          d’un garde et de nos chiens : Plongeon et Pierrot.

Dès les premiers pas dehors, je me sentis glacé jusqu’aux os. C’était une de ces nuits où
          la terre semble morte de froid. L’air gelé devient résistant, palpable tant il fait mal ;
          aucun souffle ne l’agite ; il est figé, immobile ; il mord, traverse, dessèche, tue les
          arbres, les plantes, les insectes, les petits oiseaux eux-mêmes qui tombent des branches
          sur le sol dur, et deviennent durs aussi, comme lui, sous l’étreinte du froid.

La lune, à son dernier quartier, toute penchée sur le côté, toute pâle, paraissait
          défaillante au milieu de l’espace, et si faible qu’elle ne pouvait plus s’en aller,
          qu’elle restait là-haut, saisie aussi, paralysée par la rigueur du ciel. Elle répandait
          une lumière sèche et triste sur le monde, cette lueur mourante et blafarde qu’elle nous
          jette chaque mois, à la fin de sa résurrection.

Nous allions, côte à côte, Karl et moi, le dos courbé, les mains dans nos poches et le
          fusil sous le bras. Nos chaussures enveloppées de laine afin de pouvoir marcher sans
          glisser sur la rivière gelée ne faisaient aucun bruit ; et je regardais la fumée blanche
          que faisait l’haleine de nos chiens.

Nous fûmes bientôt au bord du marais, et nous nous engageâmes dans une des allées de
          roseaux secs qui s’avançaient à travers cette forêt basse.

Nos coudes, frôlant les longues feuilles en rubans, laissaient derrière nous un léger
          bruit, et je me sentis saisi, comme je ne l’avais jamais été, par l’émotion puissante et
          singulière que font naître en moi les marécages. Il était mort, celui-là, mort de froid,
          puisque nous marchions dessus, au milieu de son peuple de joncs desséchés.

Tout à coup, au détour d’une des allées, j’aperçus la hutte de glace qu’on avait
          construite pour nous mettre à l’abri. J’y entrai, et comme nous avions encore près d’une
          heure à attendre le réveil des oiseaux errants, je me roulai dans ma couverture pour
          essayer de me réchauffer.

Alors, couché sur le dos, je me mis à regarder la lune déformée, qui avait quatre cornes
          à travers les parois vaguement transparentes de cette maison polaire.

Mais le froid du marais gelé, le froid de ces murailles, le froid tombé du firmament me
          pénétra bientôt d’une façon si terrible, que je me mis à tousser.

Mon cousin Karl fut pris d’inquiétude : « Tant pis si nous ne tuons pas grand-chose
          aujourd’hui, dit-il, je ne veux pas que tu t’enrhumes ; nous allons faire du feu. » Et il
          donna l’ordre au garde de couper des roseaux.

On en fit un tas au milieu de notre hutte défoncée au sommet pour laisser échapper la
          fumée ; et lorsque la flamme rouge monta le long des cloisons claires de cristal, elles se
          mirent à fondre, doucement, à peine, comme si ces pierres de glace avaient sué. Karl,
          resté dehors, me cria : « Viens donc voir ! » Je sortis et je restai éperdu d’étonnement.
          Notre cabane, en forme de cône, avait l’air d’un monstrueux diamant au cœur de feu poussé
          soudain sur l’eau gelée du marais. Et dedans, on voyait deux formes fantastiques, celles
          de nos chiens qui se chauffaient.

Mais un cri bizarre, un cri perdu, un cri errant, passa sur nos têtes. La lueur de notre
          foyer réveillait les oiseaux sauvages.

Rien ne m’émeut comme cette première clameur de vie qu’on ne voit point et qui court dans
          l’air sombre, si vite, si loin, avant qu’apparaisse à l’horizon la première clarté des
          jours d’hiver. Il me semble à cette heure glaciale de l’aube, que ce cri fuyant emporté
          par les plumes d’une bête est un soupir de l’âme du monde !

Karl disait : « Éteignez le feu. Voici l’aurore. »

Le ciel en effet commençait à pâlir, et les bandes de canards traînaient de longues
          taches rapides, vite effacées, sur le firmament.

Une lueur éclata dans la nuit, Karl venait de tirer ; et les deux chiens
          s’élancèrent.

Alors, de minute en minute, tantôt lui et tantôt moi, nous ajustions vivement dès
          qu’apparaissait au-dessus des roseaux l’ombre d’une tribu volante. Et Pierrot et Plongeon,
          essoufflés et joyeux, nous rapportaient des bêtes sanglantes dont l’œil quelquefois nous
          regardait encore.

Le jour s’était levé, un jour clair et bleu ; le soleil apparaissait au fond de la vallée
          et nous songions à repartir, quand deux oiseaux, le col droit et les ailes tendues,
          glissèrent brusquement sur nos têtes. Je tirai. Un d’eux tomba presque à mes pieds.
          C’était une sarcelle au ventre d’argent. Alors, dans l’espace au-dessus de moi, une voix,
          une voix d’oiseau cria. Ce fut une plainte courte, répétée, déchirante ; et la bête, la
          petite bête épargnée se mit à tourner dans le bleu du ciel au-dessus de nous en regardant
          sa compagne morte que je tenais entre mes mains.

Karl, à genoux, le fusil à l’épaule, l’œil ardent, la guettait, attendant qu’elle fût
          assez proche.

– Tu as tué la femelle, dit-il, le mâle ne s’en ira pas.

Certes, il ne s’en allait point ; il tournoyait toujours, et pleurait autour de nous.
          Jamais gémissement de souffrance ne me déchira le cœur comme l’appel désolé, comme le
          reproche lamentable de ce pauvre animal perdu dans l’espace.

Parfois, il s’enfuyait sous la menace du fusil qui suivait son vol ; il semblait prêt à
          continuer sa route, tout seul à travers le ciel. Mais ne s’y pouvant décider il revenait
          bientôt pour chercher sa femelle.

– Laisse-la par terre, me dit Karl, il approchera tout à l’heure.

Il approchait, en effet, insouciant du danger, affolé par son amour de bête, pour l’autre
          bête que j’avais tuée.

Karl tira ; ce fut comme si on avait coupé la corde qui tenait suspendu l’oiseau. Je vis
          une chose noire qui tombait ; j’entendis dans les roseaux le bruit d’une chute. Et Pierrot
          me le rapporta.

Je les mis, froids déjà, dans le même carnier… et je repartis, ce jour-là, pour
          Paris.

……………………………

Coups et blessures, ayant occasionné la mort. Tel était le chef d’accusation qui faisait
          comparaître en cour d’assises le sieur Léopold Renard, tapissier.

Autour de lui les principaux témoins, la dame Flamèche, veuve de la victime, les nommés
          Louis Ladureau, ouvrier ébéniste, et Jean Durdent, plombier.

Près du criminel, sa femme en noir, petite, laide, l’air d’une guenon habillée en
          dame.

Et voici comment Renard (Léopold) raconte le drame :

– Mon Dieu, c’est un malheur dont je fus tout le temps la première victime, et dont ma
          volonté n’est pour rien. Les faits se commentent d’eux-mêmes, m’sieu l’président. Je suis
          un honnête homme, homme de travail, tapissier dans la même rue depuis seize ans, connu,
          aimé, respecté, considéré de tous, comme en ont attesté les voisins, même la concierge qui
          n’est pas folâtre tous les jours. J’aime le travail, j’aime l’épargne, j’aime les honnêtes
          gens et les plaisirs honnêtes. Voilà ce qui m’a perdu, tant pis pour moi ; ma volonté n’y
          étant pas, je continue à me respecter.

« Donc, tous les dimanches, mon épouse que voilà et moi, depuis cinq ans, nous allons
          passer la journée à Poissy. Ça nous fait prendre l’air, sans compter que nous aimons la
          pêche à la ligne, oh ! mais là, nous l’aimons comme des petits oignons. C’est Mélie qui
          m’a donné cette passion-là, la rosse, et qu’elle y est plus emportée que moi, la teigne,
          vu que tout le mal vient d’elle en c’t’affaire-là, comme vous l’allez voir par la
          suite.

« Moi, je suis fort et doux, pas méchant pour deux sous. Mais elle ! oh ! là ! là ! ça
          n’a l’air de rien, c’est petit, c’est maigre ; eh bien ! c’est plus malfaisant qu’une
          fouine. Je ne nie pas qu’elle ait des qualités ; elle en a, et d’importantes pour un
          commerçant. Mais son caractère ! Parlez-en aux alentours, et même à la concierge qui m’a
          déchargé tout à l’heure… elle vous en dira des nouvelles.

« Tous les jours elle me reprochait ma douceur : « C’est moi qui ne me laisserais pas
          faire ci ! C’est moi qui ne me laisserais pas faire ça. » En l’écoutant, m’sieu
          l’président, j’aurais eu au moins trois duels au pugilat par mois…

Mme Renard l’interrompit : « Cause toujours ; rira bien qui rira l’dernier. »

Il se tourna vers elle avec candeur :

– Eh bien, j’peux t’charger puisque t’es pas en cause, toi…

Puis, faisant de nouveau face au président :

– Lors je continue. Donc nous allions à Poissy tous les samedis soir pour y pêcher dès
          l’aurore du lendemain. C’est une habitude pour nous qu’est devenue une seconde nature,
          comme on dit. J’avais découvert, voilà trois ans cet été, une place ! mais une place !
          Oh ! là ! là ! à l’ombre, huit pieds d’eau, au moins, p’t-être dix, un trou, quoi, avec
          des retrous sous la berge, une vraie niche à poisson, un paradis pour le pêcheur. Ce
          trou-là, m’sieu l’président, je pouvais le considérer comme à moi, vu que j’en étais le
          Christophe Colomb. Tout le monde le savait dans le pays, tout le monde sans opposition. On
          disait : « Ça, c’est la place à Renard » ; et personne n’y serait venu, pas même
          M. Plumeau, qu’est connu, soit dit sans l’offenser, pour chiper les places des autres.

« Donc, sûr de mon endroit, j’y revenais comme un propriétaire. À peine arrivé, le
          samedi, je montais dans Dalila, avec mon épouse. – Dalila c’est ma norvégienne, un bateau
          que j’ai fait construire chez Fournaise, quéque chose de léger et de sûr. – Je dis que
          nous montons dans Dalila, et nous allons amorcer. Pour amorcer, il n’y a que moi, et ils
          le savent bien, les camaraux. – Vous me demanderez avec quoi j’amorce ? Je n’peux pas
          répondre. Ça ne touche point à l’accident ; je ne peux pas répondre, c’est mon secret.
          – Ils sont plus de deux cents qui me l’ont demandé. On m’en a offert des petits verres, et
          des fritures, et des matelotes pour me faire causer ! ! Mais va voir s’ils viennent, les
          chevesnes. Ah ! oui, on m’a tapé sur le ventre pour la connaître, ma recette… Il n’y a que
          ma femme qui la sait… et elle ne la dira pas plus que moi !… Pas vrai, Mélie ?…

Le président l’interrompit.

– Arrivez au fait le plus tôt possible.

Le prévenu reprit : « J’y viens, j’y viens. Donc le samedi 8 juillet, parti par le train
          de cinq heures vingt-cinq, nous allâmes, dès avant dîner, amorcer comme tous les samedis.
          Le temps s’annonçait bien. Je disais à Mélie : « Chouette, chouette pour demain ! » Et
          elle répondait : « Ça promet. » Nous ne causons jamais plus que ça ensemble.

« Et puis, nous revenons dîner. J’étais content, j’avais soif. C’est cause de tout,
          m’sieu l’président. Je dis à Mélie : « Tiens, Mélie, il fait beau, si je buvais une
          bouteille de casque à mèche. » C’est un petit vin blanc que nous avons baptisé comme ça,
          parce que, si on en boit trop, il vous empêche de dormir et il remplace le casque à mèche.
          Vous comprenez.

« Elle me répond : « Tu peux faire à ton idée, mais tu s’ras encore malade ; et tu ne
          pourras pas te lever demain. » – Ça, c’était vrai, c’était sage, c’était prudent, c’était
          perspicace, je le confesse. Néanmoins, je ne sus pas me contenir ; et je la bus ma
          bouteille. Tout vint de là.

« Donc, je ne pus pas dormir. Cristi ! je l’ai eu jusqu’à deux heures du matin, ce casque
          à mèche en jus de raisin. Et puis pouf, je m’endors, mais là je dors à n’pas entendre
          gueuler l’ange du jugement dernier.

« Bref, ma femme me réveille à six heures. Je saute du lit, j’passe vite et vite ma
          culotte et ma vareuse ; un coup d’eau sur le museau et nous sautons dans Dalila. Trop
          tard. Quand j’arrive à mon trou, il était pris ! Jamais ça n’était arrivé, m’sieur
          l’président ! Jamais depuis trois ans ! Ça m’a fait un effet comme si on me dévalisait
          sous mes yeux. Je dis : « Nom d’un nom, d’un nom, d’un nom ! » Et v’là ma femme qui
          commence à me harceler. « Hein, ton casque à mèche ! Va donc, soûlot ! Es-tu content,
          grande bête. »

« Je ne disais rien ; c’était vrai, tout ça.

« Je débarque tout de même près de l’endroit pour tâcher de profiter des restes. Et
          peut-être qu’il ne prendrait rien c’t’homme ? et qu’il s’en irait.

« C’était un petit maigre, en coutil blanc, avec un grand chapeau de paille. Il avait
          aussi sa femme, une grosse qui faisait de la tapisserie derrière lui.

« Quand elle nous vit nous installer près du lieu, v’là qu’elle murmure :

« – Il n’y a donc pas d’autre place sur la rivière ?

« Et la mienne, qui rageait, de répondre :

« – Les gens qu’ont du savoir-vivre s’informent des habitudes d’un pays avant d’occuper
          les endroits réservés.

« Comme je ne voulais pas d’histoires, je lui dis :

« – Tais-toi, Mélie. Laisse faire, laisse faire, nous verrons bien.

« Donc, nous avions mis Dalila sous les saules, nous étions descendus et nous pêchions,
          coude à coude, Mélie et moi, juste à côté des deux autres.

« Ici, m’sieu l’président, il faut que j’entre dans le détail.

« Y avait pas cinq minutes que nous étions là quand la ligne du voisin s’met à plonger
          deux fois, trois fois ; et puis voilà qu’il en amène un, de chevesne, gros comme ma
          cuisse, un peu moins p’t-être, mais presque ! Moi, le cœur me bat ; j’ai une sueur aux
          tempes, et Mélie qui me dit : « Hein, pochard, l’as-tu vu, celui-là ! »

« Sur ces entrefaites, M. Bru, l’épicier de Poissy, un amateur de goujon, lui, passe en
          barque et me crie : « On vous a pris votre endroit, monsieur Renard ? » Je lui réponds :
          « Oui, monsieur Bru, il y a dans ce monde des gens pas délicats qui ne savent pas les
          usages. »

« Le petit coutil d’à côté avait l’air de ne pas entendre, sa femme non plus, sa grosse
          femme, un veau quoi ! »

Le président interrompit une seconde fois : « Prenez garde ! Vous insultez Mme veuve
          Flamèche, ici présente. »

Renard s’exclama : « Pardon, pardon, c’est la passion qui m’emporte.

« Donc, il ne s’était pas écoulé un quart d’heure que le petit coutil en prit encore un,
          de chevesne – et un autre presque par-dessus, et encore un cinq minutes plus tard.

« Moi, j’en avais les larmes aux yeux. Et puis je sentais Mme Renard en ébullition ; elle
          me lancicotait sans cesse : « Ah ! misère ! crois-tu qu’il te le vole, ton poisson ?
          Crois-tu ? Tu ne prendras rien, toi, pas une grenouille, rien de rien, rien. Tiens, j’ai
          du feu dans la main, rien que d’y penser. »

« Moi, je me disais : – Attendons midi. Il ira déjeuner, ce braconnier-là, et je la
          reprendrai, ma place. Vu que moi, m’sieu l’président, je déjeune sur les lieux tous les
          dimanches. Nous apportons les provisions dans Dalila.

« Ah ! ouiche. Midi sonne ! Il avait un poulet dans un journal, le malfaiteur, et pendant
          qu’il mange, v’là qu’il en prend encore un, de chevesne !

« Mélie et moi nous cassions une croûte aussi, comme ça, sur le pouce, presque rien, le
          cœur n’y était pas.

« Alors, pour faire digestion, je prends mon journal. Tous les dimanches, comme ça, je
          lis le Gil Blas, à l’ombre, au bord de l’eau. C’est le jour de Colombine, vous savez bien,
          Colombine qu’écrit des articles dans le Gil Blas. J’avais coutume de faire enrager
          Mme Renard en prétendant la connaître, c’te Colombine. C’est pas vrai, je la connais pas,
          je ne l’ai jamais vue, n’importe, elle écrit bien ; et puis elle dit des choses rudement
          d’aplomb pour une femme. Moi, elle me va, y en a pas beaucoup dans son genre.

« Voilà donc que je commence à asticoter mon épouse, mais elle se fâche tout de suite, et
          raide, encore. Donc je me tais.

« C’est à ce moment qu’arrivent de l’autre côté de la rivière nos deux témoins que voilà,
          M. Ladureau et M. Durdent. Nous nous connaissions de vue.

« Le petit s’était remis à pêcher. Il en prenait que j’en tremblais, moi. Et sa femme se
          met à dire : « La place est rudement bonne, nous y reviendrons toujours, Désiré ! »

« Moi, je me sens un froid dans le dos. Et Mme Renard répétait : « T’es pas un homme,
          t’es pas un homme. T’as du sang de poulet dans les veines. »

« Je lui dis soudain : « Tiens, j’aime mieux m’en aller, je ferais quelque bêtise. »

« Et elle me souffle, comme si elle m’eût mis un fer rouge sous le nez : « T’es pas un
          homme. V’là qu’ tu fuis, maintenant, que tu rends la place ! Va donc, Bazaine ! »

« Là, je me suis senti touché. Cependant je ne bronche pas.

« Mais l’autre, il lève une brème, oh ! jamais je n’en ai vu telle. Jamais !

« Et r’voilà ma femme qui se met à parler haut, comme si elle pensait. Vous voyez d’ici
          la malice. Elle disait : « C’est ça qu’on peut appeler du poisson volé, vu que nous avons
          amorcé la place nous-mêmes. Il faudrait rendre au moins l’argent dépensé pour
          l’amorce. »

« Alors, la grosse au petit coutil se mit à dire à son tour : – C’est à nous que vous en
          avez, madame ?

« – J’en ai aux voleurs de poisson qui profitent de l’argent dépensé par les autres.

« – C’est nous que vous appelez des voleurs de poisson ?

« Et voilà qu’elles s’expliquent, et puis qu’elles en viennent aux mots. Cristi, elles en
          savent, les gueuses, et de tapés. Elles gueulaient si fort que nos deux témoins, qui
          étaient sur l’autre berge, s’mettent à crier pour rigoler. « Eh ! là-bas, un peu de
          silence. Vous allez empêcher vos époux de pêcher. »

« Le fait est que le petit coutil et moi, nous ne bougions pas plus que deux souches.
          Nous restions là, le nez sur l’eau, comme si nous n’avions pas entendu.

« Cristi de cristi, nous entendions bien pourtant : « Vous n’êtes qu’une menteuse. – Vous
          n’êtes qu’une traînée. – Vous n’êtes qu’une roulure. – Vous n’êtes qu’une rouchie. » Et va
          donc, et va donc. Un matelot n’en sait pas plus.

« Soudain, j’entends un bruit derrière moi. Je me r’tourne. C’était l’autre, la grosse,
          qui tombait sur ma femme à coups d’ombrelle. Pan ! pan ! Mélie en r’çoit deux. Mais elle
          rage, Mélie, et puis elle tape, quand elle rage. Elle vous attrape la grosse par les
          cheveux, et puis v’lan, v’lan, v’lan, des gifles qui pleuvaient comme des prunes.

« Moi, je les aurais laissé faire. Les femmes entre elles, les hommes entre eux. Il ne
          faut pas mêler les coups. Mais le petit coutil se lève comme un diable et puis il veut
          sauter sur ma femme. Ah ! mais non ! ah ! mais non ! pas de ça, camarade. Moi je le reçois
          sur le bout de mon poing, cet oiseau-là. Et gnon, et gnon. Un dans le nez, l’autre dans le
          ventre. Il lève les bras, il lève la jambe et il tombe sur le dos, en pleine rivière,
          juste dans l’trou.

« Je l’aurais repêché pour sûr, m’sieu l’président, si j’avais eu le temps tout de suite.
          Mais, pour comble, la grosse prenait le dessus, et elle vous tripotait Mélie de la belle
          façon. Je sais bien que j’aurais pas dû la secourir pendant que l’autre buvait son coup.
          Mais je ne pensais pas qu’il se serait noyé. Je me disais : « Bah ! ça le
          rafraîchira ! »

« Je cours donc aux femmes pour les séparer. Et j’en reçois des gnons, des coups d’ongles
          et des coups de dents. Cristi, quelles rosses !

« Bref, il me fallut bien cinq minutes, peut-être dix, pour séparer ces deux
          crampons-là.

« J’me r’tourne. Pu rien. L’eau calme comme un lac. Et les autres là-bas qui criaient :
          « Repêchez-le, repêchez-le. »

« C’est bon à dire, ça, mais je ne sais pas nager, moi, et plonger encore moins, pour
          sûr !

« Enfin le barragiste est venu et deux messieurs avec des gaffes, ça avait bien duré un
          grand quart d’heure. On l’a retrouvé au fond du trou, sous huit pieds d’eau, comme j’avais
          dit, mais il y était, le petit coutil !

« Voilà les faits tels que je les jure. Je suis innocent, sur l’honneur. »

Les témoins ayant déposé dans le même sens, le prévenu fut acquitté.

Elle entra comme une balle qui crève une vitre, la petite marquise de Rennedon, et elle
          se mit à rire avant de parler, à rire aux larmes comme elle avait fait un mois plus tôt,
          en annonçant à son amie qu’elle avait trompé le marquis pour se venger, rien que pour se
          venger, et rien qu’une fois, parce qu’il était vraiment trop bête et trop jaloux.

La petite baronne de Grangerie avait jeté sur son canapé le livre qu’elle lisait et elle
          regardait Annette avec curiosité, riant déjà elle-même.

Enfin elle demanda :

– Qu’est-ce que tu as encore fait ?

– Oh !… ma chère… ma chère… C’est trop drôle… trop drôle…, figure-toi… je suis sauvée !…
          sauvée !… sauvée !

– Comment sauvée ?

– Oui, sauvée !

– De quoi ?

– De mon mari, ma chère, sauvée ! Délivrée ! libre ! libre ! libre !

– Comment libre ? En quoi ?

– En quoi ! Le divorce ! Oui, le divorce ! Je tiens le divorce !

– Tu es divorcée ?

– Non, pas encore, que tu es sotte ! On ne divorce pas en trois heures ! Mais j’ai des
          preuves… des preuves… des preuves qu’il me trompe… un flagrant délit… songe !… un flagrant
          délit… je le tiens…

– Oh ! dis-moi ça ! Alors il te trompait ?

– Oui… c’est-à-dire non… oui et non… je ne sais pas. Enfin, j’ai des preuves, c’est
          l’essentiel.

– Comment as-tu fait ?

– Comment j’ai fait ?… Voilà ! Oh ! j’ai été forte, rudement forte. Depuis trois mois il
          était devenu odieux, tout à fait odieux, brutal, grossier, despote, ignoble enfin. Je me
          suis dit : « Ça ne peut pas durer, il me faut le divorce ! » Mais comment ? Ça n’était pas
          facile. J’ai essayé de me faire battre par lui. Il n’a pas voulu. Il me contrariait du
          matin au soir, me forçait à sortir quand je ne voulais pas, à rester chez moi quand je
          désirais dîner en ville ; il me rendait la vie insupportable d’un bout à l’autre de la
          semaine, mais il ne me battait pas.

« Alors, j’ai tâché de savoir s’il avait une maîtresse. Oui, il en avait une, mais il
          prenait mille précautions pour aller chez elle. Ils étaient imprenables ensemble. Alors,
          devine ce que j’ai fait ?

– Je ne devine pas.

– Oh ! tu ne devinerais jamais. J’ai prié mon frère de me procurer une photographie de
          cette fille.

– De la maîtresse de ton mari ?

– Oui. Ça a coûté quinze louis à Jacques, le prix d’un soir, de sept heures à minuit,
          dîner compris, trois louis l’heure. Il a obtenu la photographie par-dessus le marché.

– Il me semble qu’il aurait pu l’avoir à moins en usant d’une ruse quelconque et sans…
          sans… sans être obligé de prendre en même temps l’original.

– Oh ! elle est jolie. Ça ne déplaisait pas à Jacques. Et puis moi j’avais besoin de
          détails sur elle, de détails physiques sur sa taille, sur sa poitrine, sur son teint, sur
          mille choses enfin.

– Je ne comprends pas.

– Tu vas voir. Quand j’ai connu tout ce que je voulais savoir, je me suis rendue chez un…
          comment dirais-je… chez un homme d’affaires… tu sais… de ces hommes qui font des affaires
          de toute sorte… de toute nature… des agents de… de… de publicité et de complicité… de ces
          hommes… enfin tu comprends.

– Oui, à peu près. Et tu lui as dit ?

– Je lui ai dit, en lui montrant la photographie de Clarisse (elle s’appelle Clarisse) :
          « Monsieur, il me faut une femme de chambre qui ressemble à ça. Je la veux jolie,
          élégante, fine, propre. Je la paierai ce qu’il faudra. Si ça me coûte dix mille francs,
          tant pis. Je n’en aurai pas besoin plus de trois mois. »

« Il avait l’air très étonné, cet homme. Il demanda : « Madame la veut-elle
          irréprochable ? »

« Je rougis, et je balbutiai : « Mais oui, comme probité. »

« Il reprit : « Et… comme mœurs… » Je n’osai pas répondre. Je fis seulement un signe de
          tête qui voulait dire : non. Puis, tout à coup, je compris qu’il avait un horrible
          soupçon, et je m’écriai, perdant l’esprit : « Oh ! monsieur… c’est pour mon mari… qui me
          trompe… qui me trompe en ville… et je veux… je veux qu’il me trompe chez moi… vous
          comprenez… pour le surprendre… »

« Alors, l’homme se mit à rire. Et je compris à son regard qu’il m’avait rendu son
          estime. Il me trouvait même très forte. J’aurais bien parié qu’à ce moment-là il avait
          envie de me serrer la main.

« Il me dit : « Dans huit jours, madame, j’aurai votre affaire. Et nous changerons de
          sujet s’il le faut. Je réponds du succès. Vous ne me payerez qu’après réussite. Ainsi
          cette photographie représente la maîtresse de monsieur votre mari ?

« – Oui, monsieur.

« – Une belle personne, une fausse maigre. Et quel parfum ?

« Je ne comprenais pas ; je répétai : – Comment, quel parfum ?

« Il sourit : « Oui, madame, le parfum est essentiel pour séduire un homme ; car cela lui
          donne des ressouvenirs inconscients qui le disposent à l’action ; le parfum établit des
          confusions obscures dans son esprit, le trouble et l’énerve en lui rappelant ses plaisirs.
          Il faudrait tâcher de savoir aussi ce que monsieur votre mari a l’habitude de manger quand
          il dîne avec cette dame. Vous pourriez lui servir les mêmes plats le soir où vous le
          pincerez. Oh ! nous le tenons, madame, nous le tenons. »

« Je m’en allai enchantée. J’étais tombée là vraiment sur un homme très intelligent.

« Trois jours plus tard, je vis arriver chez moi une grande fille très brune, très belle,
          avec l’air modeste et hardi en même temps, un singulier air de rouée. Elle fut très
          convenable avec moi. Comme je ne savais pas trop qui c’était, je l’appelais
          « mademoiselle » ; alors, elle me dit : « Oh ! madame peut m’appeler Rose tout court. »
          Nous commençâmes à causer.

« – Eh bien, Rose, vous savez pourquoi vous venez ici ?

« – Je m’en doute, madame.

« – Fort bien, ma fille…, et cela ne vous… ennuie pas trop ?

« – Oh ! madame, c’est le huitième divorce que je fais ; j’y suis habituée.

« – Alors parfait. Vous faut-il longtemps pour réussir ?

« – Oh ! madame, cela dépend tout à fait du tempérament de monsieur. Quand j’aurai vu
          monsieur cinq minutes en tête à tête, je pourrai répondre exactement à madame.

« – Vous le verrez tout à l’heure, mon enfant. Mais je vous préviens qu’il n’est pas
          beau.

« – Cela ne fait rien, madame. J’en ai séparé déjà de très laids. Mais je demanderai à
          madame si elle s’est informée du parfum.

« – Oui, ma bonne Rose, la verveine.

« – Tant mieux, madame, j’aime beaucoup cette odeur-là ! Madame peut-elle me dire aussi
          si la maîtresse de monsieur porte du linge de soie ?

« – Non, mon enfant : de la batiste avec dentelles.

« – Oh ! alors, c’est une personne comme il faut. Le linge de soie commence à devenir
          commun.

« – C’est très vrai, ce que vous dites là !

« – Eh bien, madame, je vais prendre mon service.

« Elle prit son service, en effet, immédiatement, comme si elle n’eût fait que cela toute
          sa vie.

« Une heure plus tard mon mari rentrait. Rose ne leva même pas les yeux sur lui, mais il
          leva les yeux sur elle, lui. Elle sentait déjà la verveine à plein nez. Au bout de cinq
          minutes elle sortit.

« Il me demanda aussitôt :

« – Qu’est-ce que c’est que cette fille-là ?

« – Mais… ma nouvelle femme de chambre.

« – Où l’avez-vous trouvée ?

« – C’est la baronne de Grangerie qui me l’a donnée, avec les meilleurs
          renseignements.

« – Ah ! elle est assez jolie !

« – Vous trouvez ?

« – Mais oui… pour une femme de chambre.

« J’étais ravie. Je sentais qu’il mordait déjà.

« Le soir même, Rose me disait : « Je puis maintenant promettre à madame que ça ne durera
          pas plus de quinze jours. Monsieur est très facile !

« – Ah ! vous avez déjà essayé ?

« – Non, madame ; mais ça se voit au premier coup d’œil. Il a déjà envie de m’embrasser
          en passant à côté de moi.

« – Il ne vous a rien dit ?

« – Non, madame ; il m’a seulement demandé mon nom… pour entendre le son de ma voix.

« – Très bien, ma bonne Rose. Allez le plus vite que vous pourrez.

« – Que madame ne craigne rien. Je ne résisterai que le temps nécessaire pour ne pas me
          déprécier.

« Au bout de huit jours, mon mari ne sortait presque plus. Je le voyais rôder tout
          l’après-midi dans la maison ; et ce qu’il y avait de plus significatif dans son affaire,
          c’est qu’il ne m’empêchait plus de sortir. Et moi j’étais dehors toute la journée… pour…
          pour le laisser libre.

« Le neuvième jour, comme Rose me déshabillait, elle me dit d’un air timide :

« – C’est fait, madame, de ce matin.

« Je fus un peu surprise, un rien émue même, non de la chose, mais plutôt de la manière
          dont elle me l’avait dite. Je balbutiai : – Et… et… ça s’est bien passé ?…

« – Oh ! très bien, madame. Depuis trois jours déjà il me pressait, mais je ne voulais
          pas aller trop vite. Madame me préviendra du moment où elle désire le flagrant délit.

« – Oui, ma fille. Tenez !… prenons jeudi.

« – Va pour jeudi, madame. Je n’accorderai rien jusque-là pour tenir monsieur en
          éveil.

« – Vous êtes sûre de ne pas manquer ?

« – Oh ! oui, madame, très sûre. Je vais allumer monsieur dans les grands prix, de façon
          à le faire donner juste à l’heure que madame voudra bien me désigner.

« – Prenons cinq heures, ma bonne Rose.

« – Ça va pour cinq heures, madame ; et à quel endroit ?

« – Mais… dans ma chambre.

« – Soit, dans la chambre de madame.

« Alors, ma chérie, tu comprends ce que j’ai fait. J’ai été chercher papa et maman
          d’abord, et puis mon oncle d’Orvelin, le président, et puis M. Raplet, le juge, l’ami de
          mon mari. Je ne les ai pas prévenus de ce que j’allais leur montrer. Je les ai fait entrer
          tous sur la pointe des pieds jusqu’à la porte de ma chambre. J’ai attendu cinq heures,
          cinq heures juste… Oh ! comme mon cœur battait. J’avais fait monter aussi le concierge
          pour avoir un témoin de plus ! Et puis, … et puis, au moment où la pendule commence à
          sonner, pan, j’ouvre la porte toute grande… Ah ! ah ! ah ! ça y était en plein… en plein…
          ma chère… Oh ! quelle tête !… si tu avais vu sa tête !… Et il s’est retourné… l’imbécile !
          Ah ! qu’il était drôle… Je riais, je riais… Et papa qui s’est fâché, qui voulait battre
          mon mari… Et le concierge, un bon serviteur, qui l’aidait à se rhabiller… devant nous…
          devant nous… Il boutonnait ses bretelles… que c’était farce !… Quant à Rose, parfaite !
          absolument parfaite… Elle pleurait… elle pleurait très bien. C’est une fille précieuse… Si
          tu en as jamais besoin, n’oublie pas !

« Et me voici… je suis venue tout de suite te raconter la chose… tout de suite. Je suis
          libre. Vive le divorce !… »

Et elle se mit à danser au milieu du salon, tandis que la petite baronne, songeuse et
          contrariée, murmurait :

– Pourquoi ne m’as-tu pas invitée à voir ça ?

Sont-ils étranges, ces anciens souvenirs qui vous hantent sans qu’on puisse se défaire
          d’eux !

Celui-là est si vieux, si vieux que je ne saurais comprendre comment il est resté si vif
          et si tenace dans mon esprit. J’ai vu depuis tant de choses sinistres, émouvantes ou
          terribles, que je m’étonne de ne pouvoir passer un jour, un seul jour, sans que la figure
          de la mère Clochette ne se retrace devant mes yeux, telle que je la connus, autrefois,
          voilà si longtemps, quand j’avais dix ou douze ans.

C’était une vieille couturière qui venait une fois par semaine, tous les mardis,
          raccommoder le linge chez mes parents. Mes parents habitaient une de ces demeures de
          campagne appelées châteaux, et qui sont simplement d’antiques maisons à toit aigu, dont
          dépendent quatre ou cinq fermes groupées autour.

Le village, un gros village, un bourg, apparaissait à quelques centaines de mètres, serré
          autour de l’église, une église de briques rouges devenues noires avec le temps.

Donc, tous les mardis, la mère Clochette arrivait entre six heures et demie et sept
          heures du matin et montait aussitôt dans la lingerie se mettre au travail.

C’était une haute femme maigre, barbue, ou plutôt poilue, car elle avait de la barbe sur
          toute la figure, une barbe surprenante, inattendue, poussée par bouquets invraisemblables,
          par touffes frisées qui semblaient semées par un fou à travers ce grand visage de gendarme
          en jupes. Elle en avait sur le nez, sous le nez, autour du nez, sur le menton, sur les
          joues ; et ses sourcils d’une épaisseur et d’une longueur extravagantes, tout gris,
          touffus, hérissés, avaient tout à fait l’air d’une paire de moustaches placées là par
          erreur.

Elle boitait, non pas comme boitent les estropiés ordinaires, mais comme un navire à
          l’ancre. Quand elle posait sur sa bonne jambe son grand corps osseux et dévié, elle
          semblait prendre son élan pour monter sur une vague monstrueuse, puis, tout à coup, elle
          plongeait comme pour disparaître dans un abîme, elle s’enfonçait dans le sol. Sa marche
          éveillait bien l’idée d’une tempête, tant elle se balançait en même temps ; et sa tête
          toujours coiffée d’un énorme bonnet blanc, dont les rubans lui flottaient dans le dos,
          semblait traverser l’horizon, du nord au sud et du sud au nord, à chacun de ses
          mouvements.

J’adorais cette mère Clochette. Aussitôt levé je montais dans la lingerie où je la
          trouvais installée à coudre, une chaufferette sous les pieds. Dès que j’arrivais, elle me
          forçait à prendre cette chaufferette et à m’asseoir dessus pour ne pas m’enrhumer dans
          cette vaste pièce froide, placée sous le toit.

– Ça te tire le sang de la gorge, disait-elle.

Elle me contait des histoires, tout en reprisant le linge avec ses longs doigts crochus,
          qui étaient vifs ; ses yeux derrière ses lunettes aux verres grossissants, car l’âge avait
          affaibli sa vue, me paraissaient énormes, étrangement profonds, doubles.

Elle avait, autant que je puis me rappeler les choses qu’elle me disait et dont mon cœur
          d’enfant était remué, une âme magnanime de pauvre femme. Elle voyait gros et simple. Elle
          me contait les événements du bourg, l’histoire d’une vache qui s’était sauvée de l’étable
          et qu’on avait retrouvée, un matin, devant le moulin de Prosper Malet, regardant tourner
          les ailes de bois, ou l’histoire d’un œuf de poule découvert dans le clocher de l’église
          sans qu’on eût jamais compris quelle bête était venue le pondre là, ou l’histoire du chien
          de Jean-Jean Pilas, qui avait été reprendre à dix lieues du village la culotte de son
          maître volée par un passant tandis qu’elle séchait devant la porte après une course à la
          pluie. Elle me contait ces naïves aventures de telle façon qu’elles prenaient en mon
          esprit des proportions de drames inoubliables, de poèmes grandioses et mystérieux ; et les
          contes ingénieux inventés par des poètes et que me narrait ma mère, le soir, n’avaient
          point cette saveur, cette ampleur, cette puissance des récits de la paysanne.

Or, un mardi, comme j’avais passé toute la matinée à écouter la mère Clochette, je voulus
          remonter près d’elle, dans la journée, après avoir été cueillir des noisettes avec le
          domestique, au bois des Hallets, derrière la ferme de Noirpré. Je me rappelle tout cela
          aussi nettement que les choses d’hier.

Or, en ouvrant la porte de la lingerie, j’aperçus la vieille couturière étendue sur le
          sol, à côté de sa chaise, la face par terre, les bras allongés, tenant encore son aiguille
          d’une main, et de l’autre, une de mes chemises. Une de ses jambes, dans un bas bleu, la
          grande sans doute, s’allongeait sous sa chaise ; et les lunettes brillaient au pied de la
          muraille, ayant roulé loin d’elle.

Je me sauvai en poussant des cris aigus. On accourut ; et j’appris au bout de quelques
          minutes que la mère Clochette était morte.

Je ne saurais dire l’émotion profonde, poignante, terrible, qui crispa mon cœur d’enfant.
          Je descendis à petits pas dans le salon et j’allai me cacher dans un coin sombre, au fond
          d’une immense et antique bergère où je me mis à genoux pour pleurer. Je restai là
          longtemps sans doute, car la nuit vint.

Tout à coup on entra avec une lampe, mais on ne me vit pas et j’entendis mon père et ma
          mère causer avec le médecin, dont je reconnus la voix.

On l’avait été chercher bien vite et il expliquait les causes de l’accident. Je n’y
          compris rien d’ailleurs. Puis il s’assit, et accepta un verre de liqueur avec un
          biscuit.

Il parlait toujours ; et ce qu’il dit alors me reste et me restera gravé dans l’âme
          jusqu’à ma mort ! Je crois que je puis reproduire même presque absolument les termes dont
          il se servit.

– Ah ! disait-il, la pauvre femme ! ce fut ici ma première cliente. Elle se cassa la
          jambe le jour de mon arrivée et je n’avais pas eu le temps de me laver les mains en
          descendant de la diligence quand on vint me quérir en toute hâte, car c’était grave, très
          grave.

« Elle avait dix-sept ans, et c’était une très belle fille, très belle, très belle !
          L’aurait-on cru ? Quant à son histoire, je ne l’ai jamais dite, et personne hors moi et un
          autre qui n’est plus dans le pays ne l’a jamais sue. Maintenant qu’elle est morte, je puis
          être moins discret.

« À cette époque-là venait de s’installer, dans le bourg, un jeune aide instituteur qui
          avait une jolie figure et une belle taille de sous-officier. Toutes les filles lui
          couraient après, et il faisait le dédaigneux, ayant grand-peur d’ailleurs du maître
          d’école, son supérieur, le père Grabu, qui n’était pas bien levé tous les jours.

« Le père Grabu employait déjà comme couturière la belle Hortense, qui vient de mourir
          chez vous et qu’on baptisa plus tard Clochette, après son accident. L’aide instituteur
          distingua cette belle fillette, qui fut sans doute flattée d’être choisie par cet
          imprenable conquérant ; toujours est-il qu’elle l’aima, et qu’il obtint un premier
          rendez-vous, dans le grenier de l’école, à la fin d’un jour de couture, la nuit venue.

« Elle fit donc semblant de rentrer chez elle, mais au lieu de descendre l’escalier en
          sortant de chez les Grabu, elle le monta, et alla se cacher dans le foin, pour attendre
          son amoureux. Il l’y rejoignit bientôt, et il commençait à lui conter fleurette, quand la
          porte de ce grenier s’ouvrit de nouveau et le maître d’école parut et demanda :

« – Qu’est-ce que vous faites là-haut, Sigisbert ?

« Sentant qu’il serait pris, le jeune instituteur, affolé, répondit stupidement :

« – J’étais monté me reposer un peu sur les bottes, monsieur Grabu.

« Ce grenier était très grand, très vaste, absolument noir ; et Sigisbert poussait vers
          le fond la jeune fille effarée, en répétant : « Allez là-bas, cachez-vous. Je vais perdre
          ma place, sauvez-vous, cachez-vous ! »

« Le maître d’école entendant murmurer, reprit : « Vous n’êtes donc pas seul ici ?

« – Mais oui, monsieur Grabu !

« – Mais non, puisque vous parlez.

« – Je vous jure que oui, monsieur Grabu.

« – C’est ce que je vais savoir, reprit le vieux ; et fermant la porte à double tour, il
          descendit chercher une chandelle.

« Alors le jeune homme, un lâche comme on en trouve souvent, perdit la tête et il
          répétait, paraît-il, devenu furieux tout à coup : « Mais cachez-vous, qu’il ne vous trouve
          pas. Vous allez me mettre sans pain pour toute ma vie. Vous allez briser ma carrière…
          Cachez-vous donc ! »

« On entendait la clef qui tournait de nouveau dans la serrure.

« Hortense courut à la lucarne qui donnait sur la rue, l’ouvrit brusquement, puis d’une
          voix basse et résolue :

« – Vous viendrez me ramasser quand il sera parti, dit-elle.

« Et elle sauta.

« Le père Grabu ne trouva personne et redescendit, fort surpris.

« Un quart d’heure plus tard, M. Sigisbert entrait chez moi et me contait son aventure.
          La jeune fille était restée au pied du mur incapable de se lever, étant tombée de deux
          étages. J’allai la chercher avec lui. Il pleuvait à verse, et j’apportai chez moi cette
          malheureuse dont la jambe droite était brisée à trois places, et dont les os avaient crevé
          les chairs. Elle ne se plaignait pas et disait seulement avec une admirable résignation. :
          « Je suis punie, bien punie ! »

« Je fis venir du secours et les parents de l’ouvrière, à qui je contai la fable d’une
          voiture emportée qui l’avait renversée et estropiée devant ma porte.

« On me crut, et la gendarmerie chercha en vain, pendant un mois, l’auteur de cet
          accident.

« Voilà ! Et je dis que cette femme fut une héroïne, de la race de celles qui
          accomplissent les plus belles actions historiques.

« Ce fut là son seul amour. Elle est morte vierge. C’est une martyre, une grande âme, une
          Dévouée sublime ! Et si je ne l’admirais pas absolument je ne vous aurais pas conté cette
          histoire, que je n’ai jamais voulu dire à personne pendant sa vie, vous comprenez
          pourquoi. »

Le médecin s’était tu. Maman pleurait. Papa prononça quelques mots que je ne saisis pas
          bien ; puis ils s’en allèrent.

Et je restai à genoux sur ma bergère, sanglotant, pendant que j’entendais un bruit
          étrange de pas lourds et de heurts dans l’escalier.

On emportait le corps de Clochette.

Roger de Tourneville, au milieu du cercle de ses amis, parlait, à cheval sur une chaise,
          il tenait un cigare à la main, et, de temps en temps, aspirait et soufflait un petit nuage
          de fumée.

… Nous étions à table quand on apporta une lettre. Papa l’ouvrit. Vous connaissez bien
          papa qui croit faire l’intérim du Roy, en France. Moi, je l’appelle don Quichotte parce
          qu’il s’est battu pendant douze ans contre le moulin à vent de la République sans bien
          savoir si c’était au nom des Bourbons ou bien au nom des Orléans. Aujourd’hui il tient la
          lance au nom des Orléans seuls, parce qu’il n’y a plus qu’eux. Dans tous les cas, papa se
          croit le premier gentilhomme de France, le plus connu, le plus influent, le chef du
          parti ; et comme il est sénateur inamovible il considère les Rois des environs comme ayant
          des trônes peu sûrs.

Quant à maman, c’est l’âme de papa, c’est l’âme de la royauté et de la religion, le bras
          droit de Dieu sur terre, et le fléau des mal-pensants.

Donc on apporta une lettre pendant que nous étions à table. Papa l’ouvrit, la lut, puis
          il regarda maman et lui dit : « Ton frère est à l’article de la mort. » Maman pâlit.
          Presque jamais on ne parlait de mon oncle dans la maison. Moi je ne le connaissais pas du
          tout. Je savais seulement par la voix publique qu’il avait mené et menait encore une vie
          de polichinelle. Ayant mangé sa fortune avec un nombre incalculable de femmes, il n’avait
          conservé que deux maîtresses, avec lesquelles il vivait dans un petit appartement, rue des
          Martyrs.

Ancien pair de France, ancien colonel de cavalerie, il ne croyait, disait-on, ni à Dieu
          ni à diable. Doutant donc de la vie future, il avait abusé, de toutes les façons, de la
          vie présente ; et il était devenu la plaie vive du cœur de maman.

Elle dit : « Donnez-moi cette lettre, Paul. »

Quand elle eut fini de la lire, je la demandai à mon tour. La voici :

« Monsieur le comte, je croi devoir vou faire asavoir que votre bôfrère le marqui de
          Fumerol, va mourir. Peut etre voudré vous prendre des disposition, et ne pas oublié que je
          vous ai prévenu.

« Votre servante,

« MÉLANI. »

Papa murmura : « Il faut aviser. Dans ma situation, je dois veiller sur les derniers
          moments de votre frère. »

Maman reprit : « Je vais faire chercher l’abbé Poivron et lui demander conseil. Puis
          j’irai trouver mon frère avec l’abbé et Roger. Vous, Paul, restez ici. Il ne faut pas vous
          compromettre. Une femme peut faire et doit faire ces choses-là. Mais pour un homme
          politique dans votre position, c’est autre chose. Un adversaire aurait beau jeu à se
          servir contre vous de la plus louable de vos actions.

– Vous avez raison, dit mon père. Faites suivant votre inspiration, ma chère amie.

Un quart d’heure plus tard, l’abbé Poivron entrait dans le salon, et la situation fut
          exposée, analysée, discutée sous toutes ses faces.

Si le marquis de Fumerol, un des grands noms de France, mourait sans les secours de la
          religion, le coup assurément serait terrible pour la noblesse en général et pour le comte
          de Tourneville en particulier. Les libres-penseurs triompheraient. Les mauvais journaux
          chanteraient victoire pendant six mois ; le nom de ma mère serait traîné dans la boue et
          dans la prose des feuilles socialistes ; celui de mon père éclaboussé. Il était impossible
          qu’une pareille chose arrivât.

Donc une croisade fut immédiatement décidée, qui serait conduite par l’abbé Poivron,
          petit prêtre gras et propre, vaguement parfumé, un vrai vicaire de grande église dans un
          quartier noble et riche.

Un landau fut attelé et nous voici partis tous trois, maman, le curé et moi, pour
          administrer mon oncle.

Il avait été décidé qu’on verrait d’abord Mme Mélanie, auteur de la lettre et qui devait
          être la concierge ou la servante de mon oncle.

Je descendis en éclaireur devant une maison à sept étages et j’entrai dans un couloir
          sombre où j’eus beaucoup de mal à découvrir le trou obscur du portier. Cet homme me toisa
          avec méfiance.

Je demandai : – Madame Mélanie, s’il vous plaît ?

– Connais pas !

– Mais, j’ai reçu une lettre d’elle.

– C’est possible, mais connais pas. C’est quelque entretenue que vous demandez ?

– Non, une bonne, probablement. Elle m’a écrit pour une place.

– Une bonne ?… Une bonne ?… P’t’être la celle au marquis. Allez voir, cintième à
          gauche.

Du moment que je ne demandais pas une entretenue, il était devenu plus aimable et il vint
          jusqu’au couloir. C’était un grand maigre avec des favoris blancs, un air bedeau et des
          gestes majestueux.

Je grimpai en courant un long limaçon poisseux d’escalier dont je n’osais toucher la
          rampe et je frappai trois coups discrets à la porte de gauche du cinquième étage.

Elle s’ouvrit aussitôt ; et une femme malpropre, énorme, se trouva devant moi barrant
          l’entrée de ses bras ouverts qui s’appuyaient aux deux portants.

Elle grogna : – Qu’est-ce que vous demandez ?

– Vous êtes madame Mélanie ?

– Oui.

– Je suis le vicomte de Tourneville.

– Ah bon ! Entrez.

– C’est que… maman est en bas avec un prêtre.

– Ah bon… Allez les chercher. Mais prenez garde au portier.

Je descendis et je remontai avec maman que suivait l’abbé. Il me sembla que j’entendais
          d’autres pas derrière nous.

Dès que nous fûmes dans la cuisine, Mélanie nous offrit des chaises et nous nous assîmes
          tous les quatre pour délibérer.

– Il est bien bas ? demanda maman.

– Ah oui, madame, il n’en a pas pour longtemps.

– Est-ce qu’il semble disposé à recevoir la visite d’un prêtre ?

– Oh !… je ne crois pas.

– Puis-je le voir ?

– Mais… oui… madame… seulement… seulement… ces demoiselles sont auprès de lui.

– Quelles demoiselles ?

– Mais… mais… ses bonnes amies donc.

– Ah !

Maman était devenue toute rouge.

L’abbé Poivron avait baissé les yeux.

Cela commençait à m’amuser et je dis :

– Si j’entrais le premier ? Je verrai comment il me recevra et je pourrai peut-être
          préparer son cœur.

Maman, qui n’y entendait pas malice, répondit :

– Oui, mon enfant.

Mais une porte s’ouvrit quelque part et une voix, une voix de femme cria :

– Mélanie !

La grosse bonne s’élança, répondit :

– Qu’est-ce qu’il faut, mamzelle Claire ?

– L’omelette, bien vite.

– Dans une minute, mamzelle.

Et revenant vers nous, elle expliqua cet appel :

– C’est une omelette au fromage qu’elles m’ont commandée pour deux heures comme
          collation.

Et tout de suite elle cassa les œufs dans un saladier et se mit à les battre avec
          ardeur.

Moi, je sortis sur l’escalier et je tirai la sonnette afin d’annoncer mon arrivée
          officielle.

Mélanie m’ouvrit, me fit asseoir dans une antichambre, alla dire à mon oncle que j’étais
          là, puis revint me prier d’entrer.

L’abbé se cacha derrière la porte pour paraître au premier signe.

Assurément, je fus surpris en voyant mon oncle. Il était très beau, très solennel, très
          chic, ce vieux viveur.

Assis, presque couché dans un grand fauteuil, les jambes enveloppées d’une couverture,
          les mains, de longues mains pâles, pendantes sur les bras du siège, il attendait la mort
          avec une dignité biblique. Sa barbe blanche tombait sur sa poitrine, et ses cheveux, tout
          blancs aussi, la rejoignaient sur les joues.

Debout, derrière son fauteuil, comme pour le défendre contre moi, deux jeunes femmes,
          deux grasses petites femmes, me regardaient avec des yeux hardis de filles. En jupe et en
          peignoir, bras nus, avec des cheveux noirs à la diable sur la nuque, chaussées de savates
          orientales à broderies d’or qui montraient les chevilles et les bas de soie, elles avaient
          l’air, auprès de ce moribond, des figures immorales d’une peinture symbolique. Entre le
          fauteuil et le lit, une petite table portant une nappe, deux assiettes, deux verres, deux
          fourchettes et deux couteaux, attendait l’omelette au fromage commandée tout à l’heure à
          Mélanie.

Mon oncle dit d’une voix faible, essoufflée, mais nette :

– Bonjour, mon enfant. Il est tard pour me venir voir. Notre connaissance ne sera pas
          longue.

Je balbutiai : « Mon oncle, ce n’est pas ma faute… »

Il répondit : – Non. Je le sais. C’est la faute de ton père et de ta mère plus que la
          tienne… Comment vont-ils ?

– Pas mal, je vous remercie. Quand ils ont appris que vous étiez malade, ils m’ont envoyé
          prendre de vos nouvelles.

– Ah ! Pourquoi ne sont-ils pas venus eux-mêmes ?

Je levai les yeux sur les deux filles, et je dis doucement : « Ce n’est pas de leur faute
          s’ils n’ont pu venir, mon oncle. Mais il serait difficile pour mon père, et impossible
          pour ma mère d’entrer ici… »

Le vieillard ne répondit rien, mais souleva sa main vers la mienne. Je pris cette main
          pâle et froide et je la gardai.

La porte s’ouvrit : Mélanie entra avec l’omelette et la posa sur la table. Les deux
          femmes aussitôt s’assirent devant leurs assiettes et se mirent à manger sans détourner les
          yeux de moi.

Je dis : « Mon oncle, ce serait une grande joie pour ma mère de vous embrasser. »

Il murmura : « Moi aussi… je voudrais… » Il se tut. Je ne trouvais rien à lui proposer,
          et on n’entendait plus que le bruit des fourchettes sur la porcelaine et ce vague
          mouvement des bouches qui mâchent.

Or l’abbé, qui écoutait derrière la porte, voyant notre embarras et croyant la partie
          gagnée, jugea le moment venu d’intervenir, et il se montra.

Mon oncle fut tellement stupéfait de cette apparition qu’il demeura d’abord immobile ;
          puis il ouvrit la bouche comme s’il voulait avaler le prêtre ; puis il cria d’une voix
          forte, profonde, furieuse :

– Que venez-vous faire ici ?

L’abbé, accoutumé aux situations difficiles, avançait toujours, murmurant :

– Je viens au nom de votre sœur, monsieur le marquis ; c’est elle qui m’envoie… Elle
          serait si heureuse, monsieur le marquis…

Mais le marquis n’écoutait pas. Levant une main il indiquait la porte d’un geste tragique
          et superbe, et il disait exaspéré, haletant :

– Sortez d’ici…, sortez d’ici… voleurs d’âmes… Sortez d’ici, violeurs de consciences…
          Sortez d’ici, crocheteurs de portes des moribonds !

Et l’abbé reculait, et moi aussi, je reculais vers la porte, battant en retraite avec mon
          clergé ; et, vengées, les deux petites femmes s’étaient levées, laissant leur omelette à
          demi mangée, et elles s’étaient placées des deux côtés du fauteuil de mon oncle, posant
          leurs mains sur ses bras pour le calmer, pour le protéger contre les entreprises
          criminelles de la Famille et de la Religion.

L’abbé et moi nous rejoignîmes maman dans la cuisine. Et Mélanie de nouveau nous offrit
          des chaises.

– Je savais bien que ça n’irait pas tout seul, disait-elle. Il faut trouver autre chose,
          autrement il nous échappera.

Et on recommença à délibérer. Maman avait un avis ; l’abbé en soutenait un autre. J’en
          apportais un troisième.

Nous discutions à voix basse depuis une demi-heure peut-être quand un grand bruit de
          meubles remués et des cris poussés par mon oncle, plus véhéments et plus terribles encore
          que les premiers, nous firent nous dresser tous les quatre.

Nous entendions à travers les portes et les cloisons : « Dehors… dehors… manants…
          cuistres… dehors gredins… dehors… dehors… »

Mélanie se précipita, puis revint aussitôt m’appeler à l’aide. J’accourus. En face de mon
          oncle soulevé par la colère, presque debout et vociférant, deux hommes, l’un derrière
          l’autre, semblaient attendre qu’il fût mort de fureur.

À sa longue redingote ridicule, à ses longs souliers anglais, à son air d’instituteur
          sans place, à son col droit et à sa cravate blanche, à ses cheveux plats, à sa figure
          humble de faux prêtre d’une religion bâtarde, je reconnus aussitôt le premier pour un
          pasteur protestant.

Le second était le concierge de la maison qui, appartenant au culte réformé, nous avait
          suivis, avait vu notre défaite, et avait couru chercher son prêtre à lui, dans l’espoir
          d’un meilleur sort.

Mon oncle semblait fou de rage ! Si la vue du prêtre catholique, du prêtre de ses
          ancêtres, avait irrité le marquis de Fumerol devenu libre-penseur, l’aspect du ministre de
          son portier le mettait tout à fait hors de lui.

Je saisis par les bras les deux hommes et je les jetai dehors si brusquement qu’ils
          s’embrassèrent avec violence deux fois de suite au passage des deux portes qui
          conduisaient à l’escalier.

Puis je disparus à mon tour et je rentrai dans la cuisine, notre quartier général, afin
          de prendre conseil de ma mère et de l’abbé.

Mais Mélanie, effarée, rentra en gémissant : « Il meurt… il meurt… venez vite… il
          meurt… »

Ma mère s’élança. Mon oncle était tombé par terre, tout au long sur le parquet, et il ne
          remuait plus. Je crois bien qu’il était mort.

Maman fut superbe à cet instant-là. Elle marcha droit sur les deux filles agenouillées
          auprès du corps et qui cherchaient à le soulever. Et leur montrant la porte avec une
          autorité, une dignité, une majesté irrésistibles, elle prononça :

– C’est à vous de sortir, maintenant.

Et elles sortirent, sans protester, sans dire un mot. Il faut ajouter que je me disposais
          à les expulser avec la même vivacité que le pasteur et le concierge.

Alors l’abbé Poivron administra mon oncle avec toutes les prières d’usage et lui remit
          ses péchés.

Maman sanglotait, prosternée près de son frère.

Tout à coup elle s’écria :

– Il m’a reconnue. Il m’a serré la main. Je suis sûre qu’il m’a reconnue ! ! !… et qu’il
          m’a remerciée ! oh, mon Dieu ! quelle joie !

Pauvre maman ! Si elle avait compris ou deviné à qui et à quoi ce remerciement-là devait
          s’adresser !

On coucha l’oncle sur son lit. Il était bien mort cette fois.

– Madame, dit Mélanie, nous n’avons pas de draps pour l’ensevelir. Tout le linge
          appartient à ces demoiselles.

Moi je regardais l’omelette qu’elles n’avaient point fini de manger, et j’avais, en même
          temps, envie de pleurer et de rire. Il y a de drôles d’instants et de drôles de
          sensations, parfois, dans la vie !

Or, nous avons fait à mon oncle des funérailles magnifiques, avec cinq discours sur la
          tombe. Le sénateur baron de Croisselles a prouvé, en termes admirables, que Dieu toujours
          rentre victorieux dans les âmes de race un instant égarées. Tous les membres du parti
          royaliste et catholique suivaient le convoi avec un enthousiasme de triomphateurs, en
          parlant de cette belle mort après cette vie un peu troublée.

Le vicomte Roger s’était tu. On riait autour de lui. Quelqu’un dit : « Bah ! c’est là
          l’histoire de toutes les conversions in extremis. »

La petite marquise de Rennedon dormait encore, dans sa chambre close et parfumée, dans
          son grand lit doux et bas, dans ses draps de batiste légère, fine comme une dentelle,
          caressants comme un baiser ; elle dormait seule, tranquille, de l’heureux et profond
          sommeil des divorcées.

Des voix la réveillèrent qui parlaient vivement dans le petit salon bleu. Elle reconnut
          son amie chère, la petite baronne de Grangerie, se disputant pour entrer avec la femme de
          chambre qui défendait la porte de sa maîtresse.

Alors la petite marquise se leva, tira les verrous, tourna la serrure, souleva la
          portière et montra sa tête, rien que sa tête blonde, cachée sous un nuage de cheveux :

– Qu’est-ce que tu as, dit-elle, à venir si tôt ? Il n’est pas encore neuf heures.

La petite baronne, très pâle, nerveuse, fiévreuse, répondit :

– Il faut que je te parle. Il m’arrive une chose horrible.

– Entre, ma chérie.

Elle entra, elles s’embrassèrent ; et la petite marquise se recoucha pendant que la femme
          de chambre ouvrait les fenêtres, donnait de l’air et du jour. Puis, quand la domestique
          fut partie, Mme de Rennedon reprit : « Allons, raconte. »

Mme de Grangerie se mit à pleurer, versant ces jolies larmes claires qui rendent plus
          charmantes les femmes, et elle balbutiait sans s’essuyer les yeux pour ne point les
          rougir : « Oh ! ma chère, c’est abominable, abominable, ce qui m’arrive. Je n’ai pas dormi
          de la nuit, mais pas une minute ; tu entends, pas une minute. Tiens, tâte mon cœur, comme
          il bat. »

Et, prenant la main de son amie, elle la posa sur sa poitrine, sur cette ronde et ferme
          enveloppe du cœur des femmes, qui suffit souvent aux hommes et les empêche de rien
          chercher dessous. Son cœur battait fort, en effet.

Elle continua :

– Ça m’est arrivé hier dans la journée… vers quatre heures… ou quatre heures et demie. Je
          ne sais pas au juste. Tu connais bien mon appartement, tu sais que mon petit salon, celui
          où je me tiens toujours, donne sur la rue Saint-Lazare, au premier ; et que j’ai la manie
          de me mettre à la fenêtre pour regarder passer les gens. C’est si gai, ce quartier de la
          gare, si remuant, si vivant… Enfin, j’aime ça ! Donc hier, j’étais assise sur la chaise
          basse que je me suis fait installer dans l’embrasure de ma fenêtre ; elle était ouverte,
          cette fenêtre, et je ne pensais à rien ; je respirais l’air bleu. Tu te rappelles comme il
          faisait beau, hier !

« Tout à coup je remarque que, de l’autre côté de la rue, il y a aussi une femme à la
          fenêtre, une femme en rouge ; moi j’étais en mauve, tu sais, ma jolie toilette mauve. Je
          ne la connaissais pas cette femme, une nouvelle locataire, installée depuis un mois ; et
          comme il pleut depuis un mois, je ne l’avais point vue encore. Mais je m’aperçus tout de
          suite que c’était une vilaine fille. D’abord je fus très dégoûtée et très choquée qu’elle
          fût à la fenêtre comme moi ; et puis, peu à peu, ça m’amusa de l’examiner. Elle était
          accoudée, et elle guettait les hommes, et les hommes aussi la regardaient, tous ou presque
          tous. On aurait dit qu’ils étaient prévenus par quelque chose en approchant de la maison,
          qu’ils la flairaient comme les chiens flairent le gibier, car ils levaient soudain la tête
          et échangeaient bien vite un regard avec elle, un regard de franc-maçon. Le sien disait :
          « Voulez-vous ? »

« Le leur répondait : « Pas le temps », ou bien : « Une autre fois », ou bien : « Pas le
          sou », ou bien : « Veux-tu te cacher, misérable ! » C’étaient les yeux des pères de
          famille qui disaient cette dernière phrase.

« Tu ne te figures pas comme c’était drôle de la voir faire son manège ou plutôt son
          métier.

« Quelquefois elle fermait brusquement la fenêtre et je voyais un monsieur tourner sous
          la porte. Elle l’avait pris, celui-là, comme un pêcheur à la ligne prend un goujon. Alors
          je commençais à regarder ma montre. Ils restaient de douze à vingt minutes, jamais plus.
          Vraiment, elle me passionnait, à la fin, cette araignée. Et puis elle n’était pas laide,
          cette fille.

« Je me demandais : Comment fait-elle pour se faire comprendre si bien, si vite,
          complètement. Ajoute-t-elle à son regard un signe de tête ou un mouvement de main ?

« Et je pris ma lunette de théâtre pour me rendre compte de son procédé. Oh ! il était
          bien simple : un coup d’œil d’abord, puis un sourire, puis un tout petit geste de tête qui
          voulait dire : « Montez-vous ? » Mais si léger, si vague, si discret, qu’il fallait
          vraiment beaucoup de chic pour le réussir comme elle.

« Et je me demandais : Est-ce que je pourrais le faire aussi bien, ce petit coup de bas
          en haut, hardi et gentil ; car il était très gentil, son geste.

« Et j’allai l’essayer devant la glace. Ma chère, je le faisais mieux qu’elle, beaucoup
          mieux ! J’étais enchantée ; et je revins me mettre à la fenêtre.

« Elle ne prenait plus personne, à présent, la pauvre fille, plus personne. Vraiment elle
          n’avait pas de chance. Comme ça doit être terrible tout de même de gagner son pain de
          cette façon-là, terrible et amusant quelquefois, car enfin il y en a qui ne sont pas mal,
          de ces hommes qu’on rencontre dans la rue.

« Maintenant ils passaient tous sur mon trottoir et plus un seul sur le sien. Le soleil
          avait tourné. Ils arrivaient les uns derrière les autres, des jeunes, des vieux, des
          noirs, des blonds, des gris, des blancs.

« J’en voyais de très gentils, mais très gentils, ma chère, bien mieux que mon mari, et
          que le tien, ton ancien mari, puisque tu es divorcée. Maintenant tu peux choisir.

« Je me disais : Si je leur faisais le signe, est-ce qu’ils me comprendraient, moi, moi
          qui suis une honnête femme ? Et voilà que je suis prise d’une envie folle de le leur faire
          ce signe, mais d’une envie, d’une envie de femme grosse… d’une envie épouvantable, tu
          sais, de ces envies… auxquelles on ne peut pas résister ! J’en ai quelquefois comme ça,
          moi. Est-ce bête, dis, ces choses-là ! Je crois que nous avons des âmes de singes, nous
          autres femmes. On m’a affirmé du reste (c’est un médecin qui m’a dit ça) que le cerveau du
          singe ressemblait beaucoup au nôtre. Il faut toujours que nous imitions quelqu’un. Nous
          imitons nos maris, quand nous les aimons, dans le premier mois des noces, et puis nos
          amants ensuite, nos amies, nos confesseurs, quand ils sont bien. Nous prenons leurs
          manières de penser, leurs manières de dire, leurs mots, leurs gestes, tout. C’est
          stupide.

« Enfin, moi quand je suis trop tentée de faire une chose, je la fais toujours.

« Je me dis donc : Voyons, je vais essayer sur un, sur un seul, pour voir. Qu’est-ce qui
          peut m’arriver ? Rien ! Nous échangerons un sourire, et voilà tout, et je ne le reverrai
          jamais ; et si je le vois il ne me reconnaîtra pas ; et s’il me reconnaît je nierai,
          parbleu.

« Je commence donc à choisir. J’en voulais un qui fût bien, très bien. Tout à coup je
          vois venir un grand blond, très joli garçon. J’aime les blonds, tu sais.

« Je le regarde. Il me regarde. Je souris, il sourit ; je fais le geste ; oh ! à peine, à
          peine, il répond « oui » de la tête et le voilà qui entre, ma chérie ! Il entre par la
          grande porte de la maison.

« Tu ne te figures pas ce qui s’est passé en moi à ce moment-là ! J’ai cru que j’allais
          devenir folle ! Oh ! quelle peur ! Songe, il allait parler aux domestiques ! À Joseph qui
          est tout dévoué à mon mari ! Joseph aurait cru certainement que je connaissais ce monsieur
          depuis longtemps.

« Que faire ? dis ? Que faire ? Et il allait sonner, tout à l’heure, dans une seconde.
          Que faire, dis ? J’ai pensé que le mieux était de courir à sa rencontre, de lui dire qu’il
          se trompait, de le supplier de s’en aller. Il aurait pitié d’une femme, d’une pauvre
          femme ! Je me précipite donc à la porte et je l’ouvre juste au moment où il posait la main
          sur le timbre.

« Je balbutiai, tout à fait folle : « Allez-vous-en, monsieur, allez-vous-en, vous vous
          trompez, je suis une honnête femme, une femme mariée. C’est une erreur, une affreuse
          erreur ; je vous ai pris pour un de mes amis à qui vous ressemblez beaucoup. Ayez pitié de
          moi, monsieur. »

« Et voilà qu’il se met à rire, ma chère, et il répond : « Bonjour, ma chatte. Tu sais,
          je la connais, ton histoire. Tu es mariée, c’est deux louis au lieu d’un. Tu les auras.
          Allons montre-moi la route. »

« Et il me pousse ; il referme la porte, et comme je demeurais, épouvantée, en face de
          lui, il m’embrasse, me prend par la taille et me fait rentrer dans le salon qui était
          resté ouvert.

« Et puis, il se met à regarder tout comme un commissaire-priseur, et il reprend :
          « Bigre, c’est gentil, chez toi, c’est très chic. Faut que tu sois rudement dans la dèche
          en ce moment-ci pour faire la fenêtre ! »

« Alors, moi, je recommence à le supplier : « Oh ! monsieur, allez-vous-en !
          allez-vous-en ! Mon mari va rentrer ! Il va rentrer dans un instant, c’est son heure ! Je
          vous jure que vous vous trompez ! »

« Et il me répond tranquillement : « Allons, ma belle, assez de manières comme ça. Si ton
          mari rentre, je lui donnerai cent sous pour aller prendre quelque chose en face. »

« Comme il aperçoit sur la cheminée la photographie de Raoul, il me demande :

« – C’est ça, ton… ton mari ?

« – Oui, c’est lui.

« – Il a l’air d’un joli mufle. Et ça, qu’est-ce que c’est ? Une de tes amies ?

« C’était ta photographie, ma chère, tu sais celle en toilette de bal. Je ne savais plus
          ce que je disais, je balbutiai :

« – Oui, c’est une de mes amies.

« – Elle est très gentille. Tu me la feras connaître.

« Et voilà la pendule qui se met à sonner cinq heures ; et Raoul rentre tous les jours à
          cinq heures et demie ! S’il revenait avant que l’autre fût parti, songe donc ! Alors…
          alors… j’ai perdu la tête… tout à fait… j’ai pensé… j’ai pensé… que… que le mieux… était
          de… de… de… me débarrasser de cet homme le… le plus vite possible… Plus tôt ce serait
          fini… tu comprends… et… et voilà… voilà… puisqu’il le fallait… et il le fallait, ma chère…
          il ne serait pas parti sans ça… Donc j’ai… j’ai… j’ai mis le verrou à la porte du salon…
          Voilà. »

La petite marquise de Rennedon s’était mise à rire, mais à rire follement, la tête dans
          l’oreiller, secouant son lit tout entier.

Quand elle se fut un peu calmée, elle demanda :

– Et… et… il était joli garçon ?

– Mais oui.

– Et tu te plains ?

– Mais… mais… vois-tu, ma chère, c’est que… il a dit… qu’il reviendrait demain… à la même
          heure… et j’ai… j’ai une peur atroce… Tu n’as pas idée comme il est tenace… et volontaire…
          Que faire… dis… que faire ?

La petite marquise s’assit dans son lit pour réfléchir ; puis elle déclara
          brusquement :

– Fais-le arrêter.

La petite baronne fut stupéfaite. Elle balbutia :

– Comment ? Tu dis ? À quoi penses-tu ? Le faire arrêter ? Sous quel prétexte ?

– Oh ! c’est bien simple. Tu vas aller chez le commissaire ; tu lui diras qu’un monsieur
          te suit depuis trois mois ; qu’il a eu l’insolence de monter chez toi hier ; qu’il t’a
          menacée d’une nouvelle visite pour demain, et que tu demandes protection à la loi. On te
          donnera deux agents qui l’arrêteront.

– Mais, ma chère, s’il raconte…

– Mais on ne le croira pas, sotte, du moment que tu auras bien arrangé ton histoire au
          commissaire. Et on te croira, toi, qui es une femme du monde irréprochable.

– Oh ! je n’oserai jamais.

– Il faut oser, ma chère, ou bien tu es perdue.

– Songe qu’il va… qu’il va m’insulter… quand on l’arrêtera.

– Eh bien, tu auras des témoins et tu le feras condamner.

– Condamner à quoi ?

– À des dommages. Dans ce cas, il faut être impitoyable !

– Ah ! à propos de dommages… il y a une chose qui me gêne beaucoup… mais beaucoup… Il m’a
          laissé… deux louis… sur la cheminée.

– Deux louis ?

– Oui.

– Pas plus ?

– Non.

– C’est peu. Ça m’aurait humiliée, moi. Eh bien ?

– Eh bien ! qu’est-ce qu’il faut faire de cet argent ?

La petite marquise hésita quelques secondes, puis répondit d’une voix sérieuse :

– Ma chère… Il faut faire… Il faut faire… un petit cadeau à ton mari… ça n’est que
          justice.

Le paysan restait debout en face du médecin, devant le lit de la mourante. La vieille,
          calme, résignée, lucide, regardait les deux hommes et les écoutait causer. Elle allait
          mourir ; elle ne se révoltait pas, son temps était fini, elle avait quatre-vingt-douze
          ans.

Par la fenêtre et la porte ouvertes, le soleil de juillet entrait à flots, jetait sa
          flamme chaude sur le sol de terre brune, onduleux et battu par les sabots de quatre
          générations de rustres. Les odeurs des champs venaient aussi, poussées par la brise
          cuisante, odeurs des herbes, des blés, des feuilles, brûlés sous la chaleur de midi. Les
          sauterelles s’égosillaient, emplissaient la campagne d’un crépitement clair, pareil au
          bruit des criquets de bois qu’on vend aux enfants dans les foires.

Le médecin, élevant la voix, disait :

– Honoré, vous ne pouvez pas laisser votre mère toute seule dans cet état-là. Elle
          passera d’un moment à l’autre !

Et le paysan, désolé, répétait :

– Faut pourtant que j’rentre mon blé ; v’là trop longtemps qu’il est à terre. L’temps est
          bon, justement. Qué qu’t’en dis, ma mé ?

Et la vieille mourante, tenaillée encore par l’avarice normande, faisait « oui » de l’œil
          et du front, engageait son fils à rentrer son blé et à la laisser mourir toute seule.

Mais le médecin se fâcha et, tapant du pied :

– Vous n’êtes qu’une brute, entendez-vous, et je ne vous permettrai pas de faire ça,
          entendez-vous ! Et, si vous êtes forcé de rentrer votre blé aujourd’hui même, allez
          chercher la Rapet, parbleu ! et faites-lui garder votre mère. Je le veux, entendez-vous !
          Et si vous ne m’obéissez pas, je vous laisserai crever comme un chien, quand vous serez
          malade à votre tour, entendez-vous ?

Le paysan, un grand maigre, aux gestes lents, torturé par l’indécision, par la peur du
          médecin et par l’amour féroce de l’épargne, hésitait, calculait, balbutiait :

– Comben qu’é prend, la Rapet, pour une garde ?

Le médecin criait :

– Est-ce que je sais, moi ? Ça dépend du temps que vous lui demanderez. Arrangez-vous
          avec elle, morbleu ! Mais je veux qu’elle soit ici dans une heure, entendez-vous ?

L’homme se décida :

– J’y vas, j’y vas ; vous fâchez point, m’sieu l’médecin.

Et le docteur s’en alla, en appelant :

– Vous savez, vous savez, prenez garde, car je ne badine pas quand je me fâche, moi !

Dès qu’il fut seul, le paysan se tourna vers sa mère, et, d’une voix résignée :

– J’vas quéri la Rapet, pisqu’il veut, c’t’homme. T’éluge point tant qu’ je r’vienne.

Et il sortit à son tour.

La Rapet, une vieille repasseuse, gardait les morts et les mourants de la commune et des
          environs. Puis, dès qu’elle avait cousu ses clients dans le drap dont ils ne devaient plus
          sortir, elle revenait prendre son fer dont elle frottait le linge des vivants. Ridée comme
          une pomme de l’autre année, méchante, jalouse, avare d’une avarice tenant du phénomène,
          courbée en deux comme si elle eût été cassée aux reins par l’éternel mouvement du fer
          promené sur les toiles, on eût dit qu’elle avait pour l’agonie une sorte d’amour
          monstrueux et cynique. Elle ne parlait jamais que des gens qu’elle avait vus mourir, de
          toutes les variétés de trépas auxquelles elle avait assisté ; et elle les racontait avec
          une grande minutie de détails toujours pareils, comme un chasseur raconte ses coups de
          fusil.

Quand Honoré Bontemps entra chez elle, il la trouva préparant de l’eau bleue pour les
          collerettes des villageoises.

Il dit :

– Allons, bonsoir ; ça va-t-il comme vous voulez, la mé Rapet ?

Elle tourna vers lui la tête :

– Tout d’même, tout d’même. Et d’ vot’ part ?

– Oh ! d’ ma part, ça va-t-à volonté, mais c’est ma mé qui n’va point.

– Vot’ mé ?

– Oui, ma mé !

– Qué qu’alle a votre mé ?

– All’ a qu’a va tourner d’l’œil !

La vieille femme retira ses mains de l’eau, dont les gouttes, bleuâtres et transparentes,
          lui glissaient jusqu’au bout des doigts, pour retomber dans le baquet.

Elle demanda, avec une sympathie subite :

– All’ est si bas qu’ça ?

– L’médecin dit qu’all’ n’passera point la r’levée.

– Pour sûr qu’alle est bas alors !

Honoré hésita. Il lui fallait quelques préambules pour la proposition qu’il préparait.
          Mais, comme il ne trouvait rien, il se décida tout d’un coup :

– Comben qu’ vous m’ prendrez pour la garder jusqu’au bout ? Vô savez que j’sommes point
          riche. J’peux seulement point m’payer eune servante. C’est ben ça qui l’a mise là, ma
          pauv’ mé, trop d’élugement, trop d’fatigue ! A travaillait comme dix, nonobstant ses
          quatre-vingt-douze. On n’en fait pu de c’te graine-là !…

La Rapet répliqua gravement :

– Y a deux prix : quarante sous l’jour, et trois francs la nuit pour les riches. Vingt
          sous l’jour et quarante la nuit pour l’zautres. Vô m’donnerez vingt et quarante.

Mais le paysan réfléchissait. Il la connaissait bien, sa mère. Il savait comme elle était
          tenace, vigoureuse, résistante. Ça pouvait durer huit jours, malgré l’avis du médecin.

Il dit résolument :

– Non. J’aime ben qu’vô me fassiez un prix, là, un prix pour jusqu’au bout. J’courrons la
          chance d’part et d’autre. L’médecin dit qu’alle passera tantôt. Si ça s’fait tant mieux
          pour vous, tant pis pour mé. Ma si all’ tient jusqu’à demain ou pu longtemps tant mieux
          pour mé, tant pis pour vous !

La garde, surprise, regardait l’homme. Elle n’avait jamais traité un trépas à forfait.
          Elle hésitait, tentée par l’idée d’une chance à courir. Puis elle soupçonna qu’on voulait
          la jouer.

– J’peux rien dire tant qu’ j’aurai point vu vot’ mé, répondit-elle.

– V’nez-y, la vé.

Elle essuya ses mains et le suivit aussitôt.

En route, ils ne parlèrent point. Elle allait d’un pied pressé, tandis qu’il allongeait
          ses grandes jambes comme s’il devait, à chaque pas, traverser un ruisseau.

Les vaches couchées dans les champs, accablées par la chaleur, levaient lourdement la
          tête et poussaient un faible meuglement vers ces deux gens qui passaient, pour leur
          demander de l’herbe fraîche.

En approchant de sa maison, Honoré Bontemps murmura :

– Si c’était fini, tout d’même ?

Et le désir inconscient qu’il en avait se manifesta dans le son de sa voix.

Mais la vieille n’était point morte. Elle demeurait sur le dos, en son grabat, les mains
          sur la couverture d’indienne violette, des mains affreusement maigres, nouées, pareilles à
          des bêtes étranges, à des crabes, et fermées par les rhumatismes, les fatigues, les
          besognes presque séculaires qu’elles avaient accomplies.

La Rapet s’approcha du lit et considéra la mourante. Elle lui tâta le pouls, lui palpa la
          poitrine, l’écouta respirer, la questionna pour l’entendre parler ; puis l’ayant encore
          longtemps contemplée, elle sortit suivie d’Honoré. Son opinion était assise. La vieille
          n’irait pas à la nuit. Il demanda :

– Hé ben ?

La garde répondit :

– Hé ben, ça durera deux jours, p’têt trois. Vous me donnerez six francs, tout
          compris.

Il s’écria :

– Six francs ! six francs ! Avez-vous perdu le sens ? Mé, je vous dis qu’elle en a pour
          cinq ou six heures, pas plus !

Et ils discutèrent longtemps, acharnés tous deux. Comme la garde allait se retirer, comme
          le temps passait, comme son blé ne se rentrerait pas tout seul, à la fin, il
          consentit :

– Eh ben, c’est dit, six francs, tout compris, jusqu’à la l’vée du corps.

– C’est dit, six francs.

Et il s’en alla, à longs pas, vers son blé couché sur le sol, sous le lourd soleil qui
          mûrit les moissons.

La garde rentra dans la maison.

Elle avait apporté de l’ouvrage ; car auprès des mourants et des morts elle travaillait
          sans relâche, tantôt pour elle, tantôt pour la famille qui l’employait à cette double
          besogne moyennant un supplément de salaire.

Tout à coup, elle demanda :

– Vous a-t-on administrée au moins, la mé Bontemps ?

La paysanne fit « non » de la tête ; et la Rapet, qui était dévote, se leva avec
          vivacité.

– Seigneur Dieu, c’est-il possible ? J’vas quérir m’sieur l’curé.

Et elle se précipita vers le presbytère, si vite, que les gamins, sur la place, la voyant
          trotter ainsi, crurent un malheur arrivé.

Le prêtre s’en vint aussitôt, en surplis, précédé de l’enfant de chœur qui sonnait une
          clochette pour annoncer le passage de Dieu dans la campagne brûlante et calme. Des hommes,
          qui travaillaient au loin, ôtaient leurs grands chapeaux et demeuraient immobiles en
          attendant que le blanc vêtement eût disparu derrière une ferme, les femmes qui ramassaient
          les gerbes se redressaient pour faire le signe de la croix, des poules noires, effrayées,
          fuyaient le long des fossés en se balançant sur leurs pattes jusqu’au trou, bien connu
          d’elles, où elles disparaissaient brusquement ; un poulain, attaché dans un pré, prit peur
          à la vue du surplis et se mit à tourner en rond, au bout de sa corde, en lançant des
          ruades. L’enfant de chœur, en jupe rouge, allait vite ; et le prêtre, la tête inclinée sur
          une épaule et coiffé de sa barrette carrée, le suivait en murmurant des prières ; et la
          Rapet venait derrière, toute penchée, pliée en deux, comme pour se prosterner en marchant,
          et les mains jointes, comme à l’église.

Honoré, de loin, les vit passer. Il demanda :

– Ousqu’i va, not’ curé ?

Son valet, plus subtil, répondit :

– I porte l’bon Dieu à ta mé, pardi !

Le paysan ne s’étonna pas :

– Ça s’peut ben, tout d’même !

Et il se remit au travail.

La mère Bontemps se confessa, reçut l’absolution, communia ; et le prêtre s’en revint,
          laissant seules les deux femmes dans la chaumière étouffante.

Alors la Rapet commença à considérer la mourante, en se demandant si cela durerait
          longtemps.

Le jour baissait ; l’air plus frais entrait par souffles plus vifs, faisait voltiger
          contre le mur une image d’Épinal tenue par deux épingles ; les petits rideaux de la
          fenêtre, jadis blancs, jaunes maintenant et couverts de taches de mouche, avaient l’air de
          s’envoler, de se débattre, de vouloir partir, comme l’âme de la vieille.

Elle, immobile, les yeux ouverts, semblait attendre avec indifférence la mort si proche
          qui tardait à venir. Son haleine, courte, sifflait un peu dans sa gorge serrée. Elle
          s’arrêterait tout à l’heure, et il y aurait sur la terre une femme de moins, que personne
          ne regretterait.

À la nuit tombante, Honoré rentra. S’étant approché du lit, il vit que sa mère vivait
          encore, et il demanda :

– Ça va-t-il ?

Comme il faisait autrefois quand elle était indisposée.

Puis il renvoya la Rapet en lui recommandant :

– D’main, cinq heures, sans faute.

Elle répondit :

– D’main, cinq heures.

Elle arriva, en effet, au jour levant.

Honoré, avant de se rendre aux terres, mangeait sa soupe, qu’il avait faite lui-même.

La garde demanda :

– Eh ben, vot’ mé a-t-all’ passé ?

Il répondit, avec un pli malin au coin des yeux :

– All’va plutôt mieux.

Et il s’en alla.

La Rapet, saisie d’inquiétude, s’approcha de l’agonisante, qui demeurait dans le même
          état, oppressée et impassible, l’œil ouvert et les mains crispées sur sa couverture.

Et la garde comprit que cela pouvait durer deux jours, quatre jours, huit jours ainsi ;
          et une épouvante étreignit son cœur d’avare, tandis qu’une colère furieuse la soulevait
          contre ce finaud qui l’avait jouée et contre cette femme qui ne mourait pas.

Elle se mit au travail néanmoins et attendit, le regard fixé sur la face ridée de la mère
          Bontemps.

Honoré revint pour déjeuner ; il semblait content, presque goguenard ; puis il repartit.
          Il rentrait son blé, décidément, dans des conditions excellentes.

La Rapet s’exaspérait ; chaque minute écoulée lui semblait, maintenant, du temps volé, de
          l’argent volé. Elle avait envie, une envie folle de prendre par le cou cette vieille
          bourrique, cette vieille têtue, cette vieille obstinée, et d’arrêter, en serrant un peu,
          ce petit souffle rapide qui lui volait son temps et son argent.

Puis elle réfléchit au danger ; et, d’autres idées lui passant par la tête, elle se
          rapprocha du lit.

Elle demanda :

– Vos avez-t-il déjà vu l’Diable ?

La mère Bontemps murmura :

– Non.

Alors la garde se mit à causer, à lui conter des histoires pour terroriser son âme débile
          de mourante.

Quelques minutes avant qu’on expirât, le Diable apparaissait, disait-elle, à tous les
          agonisants. Il avait un balai à la main, une marmite sur la tête, et il poussait de grands
          cris. Quand on l’avait vu, c’était fini, on n’en avait plus que pour peu d’instants. Et
          elle énumérait tous ceux à qui le Diable était apparu devant elle, cette année-là :
          Joséphin Loisel, Eulalie Ratier, Sophie Padagnau, Séraphine Grospied.

La mère Bontemps, émue enfin, s’agitait, remuait les mains, essayait de tourner la tête
          pour regarder au fond de la chambre.

Soudain la Rapet disparut au pied du lit. Dans l’armoire, elle prit un drap et
          s’enveloppa dedans ; elle se coiffa de la marmite, dont les trois pieds courts et courbés
          se dressaient ainsi que trois cornes ; elle saisit un balai de sa main droite, et, de la
          main gauche, un seau de fer-blanc, qu’elle jeta brusquement en l’air pour qu’il retombât
          avec bruit.

Il fit, en heurtant le sol, un fracas épouvantable ; alors, grimpée sur une chaise, la
          garde souleva le rideau qui pendait au bout du lit, et elle apparut, gesticulant, poussant
          des clameurs aiguës au fond du pot de fer qui lui cachait la face, et menaçant de son
          balai, comme un diable de guignol, la vieille paysanne à bout de vie.

Éperdue, le regard fou, la mourante fit un effort surhumain pour se soulever et
          s’enfuir ; elle sortit même de sa couche ses épaules et sa poitrine ; puis elle retomba
          avec un grand soupir. C’était fini.

Et la Rapet, tranquillement, remit en place tous les objets, le balai au coin de
          l’armoire, le drap dedans, la marmite sur le foyer, le seau sur la planche et la chaise
          contre le mur. Puis, avec les gestes professionnels, elle ferma les yeux énormes de la
          morte, posa sur le lit une assiette, versa dedans l’eau du bénitier, y trempa le buis
          cloué sur la commode et, s’agenouillant, se mit à réciter avec ferveur les prières des
          trépassés qu’elle savait par cœur, par métier.

Et quand Honoré rentra, le soir venu, il la trouva priant, et il calcula tout de suite
          qu’elle gagnait encore vingt sous sur lui, car elle n’avait passé que trois jours et une
          nuit, ce qui faisait en tout cinq francs, au lieu de six qu’il lui devait.

– Ah ! dit le capitaine comte de Garens, je crois bien que je me le rappelle, ce souper
          des Rois, pendant la guerre !

J’étais alors maréchal des logis de hussards, et depuis quinze jours rôdant en éclaireur,
          en face d’une avant-garde allemande. La veille, nous avions sabré quelques uhlans et perdu
          trois hommes, dont ce pauvre petit Raudeville. Vous vous rappelez bien, Joseph de
          Raudeville.

Or, ce jour-là, mon capitaine m’ordonna de prendre dix cavaliers et d’aller occuper et de
          garder toute la nuit le village de Porterin, où l’on s’était battu cinq fois en trois
          semaines. Il ne restait pas vingt maisons debout ni douze habitants dans ce guêpier.

Je pris donc dix cavaliers et je partis vers quatre heures. À cinq heures, en pleine
          nuit, nous atteignîmes les premiers murs de Porterin. Je fis halte et j’ordonnai à
          Marchas, vous savez bien, Pierre de Marchas qui a épousé depuis la petite Martel-Auvelin,
          la fille du marquis de Martel-Auvelin, d’entrer tout seul dans le village et de m’apporter
          des nouvelles.

Je n’avais choisi que des volontaires, tous de bonne famille. Ça fait plaisir, dans le
          service, de ne pas tutoyer des mufles. Ce Marchas était dégourdi comme pas un, fin comme
          un renard et souple comme un serpent. Il savait éventer des Prussiens ainsi qu’un chien
          évente un lièvre, trouver des vivres là où nous serions morts de faim sans lui, et il
          obtenait des renseignements de tout le monde, des renseignements toujours sûrs, avec une
          adresse inimaginable.

Il revint au bout de dix minutes :

– Ça va bien, dit-il ; aucun Prussien n’a passé par ici depuis trois jours. Il est
          sinistre, ce village. J’ai causé avec une bonne sœur qui garde quatre ou cinq malades dans
          un couvent abandonné.

J’ordonnai d’aller de l’avant, et nous pénétrâmes dans la rue principale. On apercevait
          vaguement à droite, à gauche, des murs sans toit, à peine visibles dans la nuit profonde.
          De place en place, une lumière brillait derrière une vitre : une famille était restée pour
          garder sa demeure à peu près debout, une famille de braves ou de pauvres. La pluie
          commençait à tomber, une pluie menue, glacée, qui nous gelait avant de nous avoir
          mouillés, rien qu’en touchant les manteaux. Les chevaux trébuchaient sur des pierres, sur
          des poutres, sur des meubles. Marchas nous guidait, à pied, devant nous, et traînant sa
          bête par la bride.

– Où nous mènes-tu ? lui demandai-je.

Il répondit :

– J’ai un gîte, un bon.

Et il s’arrêta bientôt devant une petite maison bourgeoise demeurée entière, bien close,
          bâtie sur la rue, avec un jardin derrière.

Au moyen d’un gros caillou ramassé près de la grille, Marchas fit sauter la serrure, puis
          il gravit le perron, défonça la porte d’entrée à coups de pied et à coups d’épaule, alluma
          un bout de bougie qu’il avait toujours en poche, et nous précéda dans un bon et
          confortable logis de particulier riche, en nous guidant avec assurance, avec une assurance
          admirable, comme s’il avait vécu dans cette maison qu’il voyait pour la première fois.

Deux hommes restés dehors gardaient nos chevaux.

Marchas dit au gros Ponderel, qui le suivait :

– Les écuries doivent être à gauche ; j’ai vu ça en entrant ; va donc y loger les bêtes,
          dont nous n’avons pas besoin.

Puis, se tournant vers moi :

– Donne des ordres, sacrebleu !

Il m’étonnait toujours, ce gaillard-là. Je répondis en riant :

– Je vais placer mes sentinelles aux abords du pays. Je te retrouverai ici.

Il demanda :

– Combien prends-tu d’hommes ?

– Cinq. Les autres les relèveront à dix heures du soir.

– Bon. Tu m’en laisses quatre pour faire les provisions, la cuisine, et mettre la table.
          Moi, je trouverai la cachette au vin.

Et je m’en allai reconnaître les rues désertes jusqu’à la sortie sur la plaine, pour y
          placer mes factionnaires.

Une demi-heure plus tard, j’étais de retour. Je trouvai Marchas étendu dans un grand
          fauteuil Voltaire, dont il avait ôté la housse, par amour du luxe, disait-il. Il se
          chauffait les pieds au feu, en fumant un cigare excellent dont le parfum emplissait la
          pièce. Il était seul, les coudes sur les bras du siège, la tête entre les épaules, les
          joues roses, l’œil brillant, l’air enchanté.

Dans la pièce voisine, j’entendais un bruit de vaisselle. Marchas me dit en souriant
          d’une façon béate :

– Ça va, j’ai trouvé le bordeaux dans le poulailler, le champagne sous les marches du
          perron, l’eau-de-vie, – cinquante bouteilles de vraie fine – dans le potager, sous un
          poirier qui, vu à la lanterne, ne m’a pas semblé droit. Comme solide, nous avons deux
          poules, une oie, un canard, trois pigeons et un merle cueilli dans une cage, rien que de
          la plume, comme tu vois. Tout ça cuit en ce moment. Ce pays est excellent.

Je m’étais assis en face de lui. La flamme de la cheminée me grillait le nez et les
          joues.

– Où as-tu trouvé ce bois-là ? demandai-je.

Il murmura :

– Bois magnifique, voiture de maître, coupé. C’est la peinture qui donne cette flambée,
          un punch d’essence et de vernis. Bonne maison !

Je riais, tant je le trouvais drôle, l’animal. Il reprit :

– Dire que c’est jour des Rois ! J’ai fait mettre une fève dans l’oie ; mais pas de
          reine, c’est embêtant, ça !

Je répétai, comme un écho :

– C’est embêtant ; mais que veux-tu que j’y fasse, moi ?

– Que tu en trouves, parbleu !

– De quoi ?

– Des femmes.

– Des femmes ?… Tu es fou ?

– J’ai bien trouvé l’eau-de-vie sous un poirier, moi, et le champagne sous les marches du
          perron ; et rien ne pouvait me guider encore. – Tandis que, pour toi, une jupe c’est un
          indice certain. Cherche, mon vieux.

Il avait l’air si grave, si sérieux, si convaincu que je ne savais plus s’il
          plaisantait.

Je répondis :

– Voyons, Marchas, tu blagues ?

– Je ne blague jamais dans le service.

– Mais où diable veux-tu que j’en trouve, des femmes ?

– Où tu voudras. Il doit en rester deux ou trois dans le pays. Déniche et apporte.

Je me levai. Il faisait trop chaud devant ce feu. Marchas reprit :

– Veux-tu une idée ?

– Oui.

– Va trouver le curé.

– Le curé ? Pour quoi faire ?

– Invite-le à souper et prie-le d’amener une femme.

– Le curé ! Une femme ! Ah ! ah ! ah !

Marchas reprit avec une extraordinaire gravité :

– Je ne ris pas. Va trouver le curé, raconte-lui notre situation. Il doit s’embêter
          affreusement, il viendra. Mais dis-lui qu’il nous faut une femme au minimum, une femme
          comme il faut, bien entendu, puisque nous sommes tous des hommes du monde. Il doit
          connaître ses paroissiennes sur le bout du doigt. S’il y en a une possible pour nous, et
          si tu t’y prends bien, il te l’indiquera.

– Voyons, Marchas ? À quoi penses-tu ?

– Mon cher Garens, tu peux faire ça très bien. Ce serait même très drôle. Nous savons
          vivre, parbleu, et nous serons d’une distinction parfaite, d’un chic extrême. Nomme-nous à
          l’abbé, fais-le rire, attendris-le, séduis-le et décide-le !

– Non, c’est impossible.

Il rapprocha son fauteuil et, comme il connaissait mes côtés faibles, le gredin
          reprit :

– Songe donc comme ce serait crâne à faire et amusant à raconter. On en parlerait dans
          toute l’armée. Ça te ferait une rude réputation.

J’hésitais, tenté par l’aventure. Il insista :

– Allons, mon petit Garens. Tu es chef de détachement, toi seul peux aller trouver le
          chef de l’Église en ce pays. Je t’en prie, vas-y. Je raconterai la chose en vers, dans la
          Revue des Deux Mondes, après la guerre, je te le promets. Tu dois bien ça à tes hommes. Tu
          les fais assez marcher depuis un mois.

Je me levai en demandant :

– Où est le presbytère ?

– Tu prends la seconde rue à gauche. Au bout, tu trouveras une avenue ; et, au bout de
          l’avenue, l’église. Le presbytère est à côté.

Je sortais ; il me cria :

– Dis-lui le menu pour lui donner faim !

Je découvris sans peine la petite maison de l’ecclésiastique, à côté d’une grande vilaine
          église de briques. Je frappai à coups de poing dans la porte, qui n’avait ni sonnette ni
          marteau, et une voix forte demanda de l’intérieur :

– Qui va là ?

Je répondis :

– Maréchal des logis de hussards.

J’entendis un bruit de verrous et de clef tournée, et je me trouvai en face d’un grand
          prêtre à gros ventre, avec une poitrine de lutteur, des mains formidables sortant de
          manches retroussées, un teint rouge et un air brave homme.

Je fis le salut militaire.

– Bonjour, monsieur le curé.

Il avait craint une surprise, une embûche de rôdeurs, et il sourit en répondant :

– Bonjour, mon ami ; entrez.

Je le suivis dans une petite chambre à pavés rouges, où brûlait un maigre feu, bien
          différent du brasier de Marchas.

Il me montra une chaise, et puis me dit :

– Qu’y a-t-il pour votre service ?

– Monsieur l’abbé, permettez-moi d’abord de me présenter.

Et je lui tendis ma carte.

Il la reçut et lut à mi-voix :

« Le comte de Garens. »

Je repris :

– Nous sommes ici onze, monsieur l’abbé, cinq en grand-garde et six installés chez un
          habitant inconnu. Ces six-là se nomment Garens, ici présent, Pierre de Marchas, Ludovic de
          Ponderel, le baron d’Étreillis, Karl Massouligny, le fils du peintre, et Joseph Herbon, un
          jeune musicien. Je viens, en leur nom et au mien, vous prier de nous faire l’honneur de
          souper avec nous. C’est un souper des Rois, monsieur le curé, et nous voudrions le rendre
          un peu gai.

Le prêtre souriait. Il murmura :

– Il me semble que ce n’est guère l’occasion de s’amuser.

Je répondis :

– Nous nous battons tous les jours, monsieur. Quatorze de nos camarades sont morts depuis
          un mois, et trois sont restés par terre, hier encore. C’est la guerre. Nous jouons notre
          vie à tout instant, n’avons-nous pas le droit de la jouer gaiement ? Nous sommes Français,
          nous aimons rire, nous savons rire partout. Nos pères riaient bien sur l’échafaud ! Ce
          soir, nous voudrions nous dégourdir un peu, en gens comme il faut et non pas en soudards,
          vous me comprenez. Avons-nous tort ?

Il répondit vivement :

– Vous avez raison, mon ami, et j’accepte avec grand plaisir votre invitation.

Il cria :

– Hermance !

Une vieille paysanne, tordue, ridée, horrible, apparut et demanda :

– Qué qui a ?

– Je ne dîne pas ici, ma fille.

– Où que vous dînez donc ?

– Avec MM. les hussards.

J’eus envie de dire : « Amenez votre bonne », pour voir la tête de Marchas, mais je
          n’osai point.

Je repris :

– Parmi vos paroissiens restés dans le village, en voyez-vous quelqu’un ou quelqu’une que
          je puisse inviter aussi ?

Il hésita, chercha et déclara :

– Non, personne !

J’insistai :

– Personne !… Voyons, monsieur le curé, cherchez. Ce serait très galant d’avoir des
          dames. Je m’entends, des ménages ! Est-ce que je sais, moi ? Le boulanger avec sa femme,
          l’épicier, le… le… le… l’horloger… le… le cordonnier… le… le pharmacien avec la
          pharmacienne… Nous avons un bon repas, du vin, et serions enchantés de laisser un bon
          souvenir aux gens d’ici.

Le curé médita longtemps encore, puis prononça avec résolution :

– Non, personne.

Je me mis à rire :

– Sacristi ! monsieur le curé, c’est ennuyeux de n’avoir pas une reine, car nous avons
          une fève. Voyons, cherchez. Il n’y a pas un maire marié, un adjoint marié, un conseiller
          municipal marié, un instituteur marié ?…

– Non, toutes les dames sont parties.

– Quoi, il n’y a pas dans tout le pays une brave bourgeoise avec son bourgeois de mari, à
          qui nous pourrions faire ce plaisir, car ce serait un plaisir pour eux, un grand, dans les
          circonstances présentes ?

Mais tout à coup le curé se mit à rire, d’un rire violent qui le secouait tout entier, et
          il criait :

– Ah ! ah ! ah ! j’ai votre affaire, Jésus, Marie, j’ai votre affaire ! Ah ! ah ! ah !
          nous allons rire, mes enfants, nous allons rire. Et elles seront bien contentes, allez,
          bien contentes, ah ! ah !… Où gîtez-vous ?

J’expliquai la maison en la décrivant. Il comprit :

– Très bien. C’est la propriété de M. Bertin-Lavaille. J’y serai dans une demi-heure avec
          quatre dames ! ! ! Ah ! ah ! ah ! quatre dames ! ! !…

Il sortit avec moi, riant toujours, et me quitta, en répétant :

– Ça va ; dans une demi-heure, maison Bertin-Lavaille.

Je rentrai vite, très étonné, très intrigué.

– Combien de couverts ? demanda Marchas en m’apercevant.

– Onze. Nous sommes six hussards, plus M. le curé et quatre dames.

Il fut stupéfait. Je triomphais.

Il répétait :

– Quatre dames ! Tu dis : quatre dames ?

– Je dis : quatre dames.

– De vraies femmes ?

– De vraies femmes.

– Bigre ! Mes compliments !

– Je les accepte. Je les mérite.

Il quitta son fauteuil, ouvrit la porte et j’aperçus une belle nappe blanche jetée sur
          une longue table autour de laquelle trois hussards en tablier bleu disposaient des
          assiettes et des verres.

– Il y aura des femmes ! cria Marchas.

Et les trois hommes se mirent à danser en applaudissant de toute leur force.

Tout était prêt. Nous attendions. Nous attendîmes près d’une heure. Une odeur délicieuse
          de volailles rôties flottait dans toute la maison.

Un coup frappé contre le volet nous souleva tous en même temps. Le gros Ponderel courut
          ouvrir, et, au bout d’une minute à peine, une petite bonne Sœur apparut dans l’encadrement
          de la porte. Elle était maigre, ridée, timide, et saluait coup sur coup les quatre
          hussards effarés qui la regardaient entrer. Derrière elle, un bruit de bâtons martelait le
          pavé du vestibule, et dès qu’elle eut pénétré dans le salon, j’aperçus, l’une suivant
          l’autre, trois vieilles têtes en bonnet blanc, qui s’en venaient en se balançant avec des
          mouvements différents, l’une chavirant à droite, tandis que l’autre chavirait à gauche.
          Et, trois bonnes femmes se présentèrent, boitant, traînant la jambe, estropiées par les
          maladies et déformées par la vieillesse, trois infirmes hors de service, les trois seules
          pensionnaires capables de marcher encore de l’établissement hospitalier que dirigeait la
          Sœur Saint-Benoît.

Elle s’était retournée vers ses invalides, pleine de sollicitude pour elles ; puis,
          voyant mes galons de maréchal des logis, elle me dit :

– Je vous remercie bien, monsieur l’officier, d’avoir pensé à ces pauvres femmes. Elles
          ont bien peu de plaisir dans la vie, et c’est pour elles en même temps un grand bonheur et
          un grand honneur que vous leur faites.

J’aperçus le curé, resté dans l’ombre du couloir et qui riait de tout son cœur. À mon
          tour, je me mis à rire, en regardant surtout la tête de Marchas. Puis montrant des sièges
          à la religieuse :

– Asseyez-vous, ma Sœur ; nous sommes très fiers et très heureux que vous ayez accepté
          notre modeste invitation.

Elle prit trois chaises contre le mur, les aligna devant le feu, y conduisit ses trois
          bonnes femmes, les plaça dessus, leur ôta leurs cannes et leurs châles qu’elle alla
          déposer dans un coin ; puis, désignant la première, une maigre à ventre énorme, une
          hydropique assurément :

– Celle-là est la mère Paumelle, dont le mari s’est tué en tombant d’un toit et dont le
          fils est mort en Afrique. Elle a soixante-deux ans.

Puis elle désigna la seconde, une grande dont la tête tremblait sans cesse :

– Celle-là est la mère Jean-Jean, âgée de soixante-sept ans. Elle n’y voit plus guère,
          ayant eu la figure flambée dans un incendie et la jambe droite brûlée à moitié.

Elle nous montra, enfin, la troisième, une espèce de naine, avec des yeux saillants, qui
          roulaient de tous les côtés, ronds et stupides.

– C’est la Putois, une innocente. Elle est âgée de quarante-quatre ans seulement.

J’avais salué les trois femmes comme si on m’eût présenté à des Altesses Royales, et, me
          tournant vers le curé :

– Vous êtes, monsieur l’abbé, un homme précieux, à qui nous devrons tous ici de la
          reconnaissance.

Tout le monde riait, en effet, hormis Marchas, qui semblait furieux.

– Notre Sœur Saint-Benoît est servie ! cria tout à coup Karl Massouligny.

Je la fis passer devant avec le curé, puis je soulevai la mère Paumelle, dont je pris le
          bras et que je traînai dans la pièce voisine, non sans peine, car son ventre ballonné
          semblait plus pesant que du fer.

Le gros Ponderel enleva la mère Jean-Jean, qui gémissait pour avoir sa béquille ; et le
          petit Joseph Herbon dirigea l’idiote, la Putois, vers la salle à manger, pleine d’odeur de
          viandes.

Dès que nous fûmes en face de nos assiettes, la Sœur tapa trois coups dans ses mains, et
          les femmes firent, avec la précision de soldats qui présentent les armes, un grand signe
          de croix rapide. Puis le prêtre prononça, lentement, les paroles latines du
          Benedicite.

On s’assit, et les deux poules parurent, apportées par Marchas, qui voulait servir pour
          ne point assister en convive à ce repas ridicule.

Mais je criai : « Vite le champagne ! » Un bouchon sauta avec un bruit de pistolet qu’on
          décharge, et, malgré la résistance du curé, et de la bonne Sœur, les trois hussards assis
          à côté des trois infirmes leur versèrent de force dans la bouche leurs trois verres
          pleins.

Massouligny, qui avait la faculté d’être chez lui partout et à l’aise avec tout le monde,
          faisait la cour à la mère Paumelle de la façon la plus drôle. L’hydropique, dont l’humeur
          était restée gaie, malgré ses malheurs, lui répondait en badinant avec une voix de fausset
          qui semblait factice, et elle riait si fort des plaisanteries de son voisin que son gros
          ventre semblait prêt à monter et à rouler sur la table. Le petit Herbon avait entrepris
          sérieusement de griser l’idiote, et le baron d’Étreillis, qui n’avait pas l’esprit alerte,
          interrogeait la Jean-Jean sur la vie, les habitudes et le règlement de l’hospice.

La religieuse, effarée, criait à Massouligny :

– Oh ! oh ! vous allez la rendre malade, ne la faites pas rire comme ça, je vous en prie,
          monsieur. Oh ! monsieur…

Puis elle se levait et se jetait sur Herbon pour lui arracher des mains un verre plein
          qu’il vidait prestement, entre les lèvres de la Putois.

Et le curé riait à se tordre, répétait à la Sœur :

– Laissez donc, pour une fois, ça ne leur fait pas de mal. Laissez donc.

Après les deux poules, on avait mangé le canard, flanqué des trois pigeons et du merle ;
          et l’oie parut, fumante, dorée, répandant une odeur chaude de viande rissolée et
          grasse.

La Paumelle, qui s’animait, battit des mains ; la Jean-Jean cessa de répondre aux
          questions nombreuses du baron, et la Putois poussa des grognements de joie, moitié cris et
          moitié soupirs, comme font les petits enfants à qui on montre des bonbons.

– Permettez-vous, dit le curé, que je me charge de cet animal. Je m’entends comme
          personne à ces opérations-là.

– Mais certainement, monsieur l’abbé.

Et la Sœur dit :

– Si on ouvrait un peu la fenêtre ? Elles ont trop chaud. Je suis sûre qu’elles seront
          malades.

Je me tournai vers Marchas :

– Ouvre la fenêtre une minute.

Il l’ouvrit, et l’air froid du dehors entra, fit vaciller les flammes des bougies et
          tournoyer la fumée de l’oie, dont le prêtre, une serviette au cou, soulevait les ailes
          avec science.

Nous le regardions faire, sans parler maintenant, intéressés par le travail alléchant de
          ses mains, saisis d’un renouveau d’appétit à la vue de cette grosse bête dorée, dont les
          membres tombaient l’un après l’autre dans la sauce brune, au fond du plat.

Et tout à coup, au milieu de ce silence gourmand qui nous tenait attentifs, entra, par la
          fenêtre ouverte, le bruit lointain d’un coup de feu.

Je fus debout si vite, que ma chaise roula derrière moi ; et je criai :

– Tout le monde à cheval ! Toi, Marchas, tu vas prendre deux hommes et aller aux
          nouvelles. Je t’attends ici dans cinq minutes.

Et pendant que les trois cavaliers s’éloignaient au galop dans la nuit, je me mis en
          selle avec mes deux autres hussards, devant le perron de la villa, tandis que le curé, la
          Sœur et les trois bonnes femmes montraient aux fenêtres leurs têtes effarées.

On n’entendait plus rien, qu’un aboiement de chien dans la campagne. La pluie avait
          cessé ; il faisait froid, très froid. Et bientôt, je distinguai de nouveau le galop d’un
          cheval, d’un seul cheval qui revenait.

C’était Marchas. Je lui criai :

– Eh bien ?

Il répondit :

– Rien du tout, François a blessé un vieux paysan, qui refusait de répondre au : « Qui
          vive ? » et qui continuait d’avancer, malgré l’ordre de passer au large. On l’apporte,
          d’ailleurs. Nous verrons ce que c’est.

J’ordonnai de remettre les chevaux à l’écurie et j’envoyai mes deux soldats au devant des
          autres, puis je rentrai dans la maison.

Alors le curé, Marchas et moi, nous descendîmes un matelas dans le salon pour y déposer
          le blessé ; la Sœur, déchirant une serviette, se mit à faire de la charpie, tandis que les
          trois femmes éperdues restaient assises dans un coin.

Bientôt, je distinguai un bruit de sabres traînés sur la route ; je pris une bougie pour
          éclairer les hommes qui revenaient ; et ils parurent, portant cette chose inerte, molle,
          longue et sinistre, que devient un corps humain quand la vie ne le soutient plus.

On déposa le blessé sur le matelas préparé pour lui ; et je vis du premier coup d’œil que
          c’était un moribond.

Il râlait et crachait du sang qui coulait des coins de ses lèvres, chassé de sa bouche à
          chacun de ses hoquets. L’homme en était couvert ! Ses joues, sa barbe, ses cheveux, son
          cou, ses vêtements, semblaient en avoir été frottés, avoir été baignés dans une cuve
          rouge. Et ce sang s’était figé sur lui, était devenu terne, mêlé de boue, horrible à
          voir.

Le vieillard, enveloppé dans une grande limousine de berger, entrouvrait par moments ses
          yeux mornes, éteints, sans pensée, qui paraissaient stupides d’étonnement, comme ceux des
          bêtes que le chasseur tue et qui le regardent, tombées à ses pieds, aux trois quarts
          mortes déjà, abruties par la surprise et par l’épouvante.

Le curé s’écria :

– Ah ! c’est le père Placide, le vieux pasteur des Moulins. Il est sourd, le pauvre, et
          n’a rien entendu. Ah ! mon Dieu ! vous avez tué ce malheureux !

La Sœur avait écarté la blouse et la chemise, et regardait au milieu de la poitrine un
          petit trou violet qui ne saignait plus.

– Il n’y a rien à faire, dit-elle.

Le berger, haletant affreusement, crachait toujours du sang avec chacun de ses derniers
          souffles, et on entendait dans sa gorge, jusqu’au fond de ses poumons, un gargouillement
          sinistre et continu.

Le curé, debout au-dessus de lui, leva sa main droite, décrivit le signe de la croix et
          prononça, d’une voix lente et solennelle, les paroles latines qui lavent les âmes.

Avant qu’il les eût achevées, le vieillard fut agité d’une courte secousse, comme si
          quelque chose venait de se briser en lui. Il ne respirait plus. Il était mort.

M’étant retourné, je vis un spectacle plus effrayant que l’agonie de ce misérable : les
          trois vieilles, debout, serrées l’une contre l’autre, hideuses, grimaçaient d’angoisse et
          d’horreur.

Je m’approchai d’elles, et elles se mirent à pousser des cris aigus, en essayant de se
          sauver, comme si j’allais les tuer aussi.

La Jean-Jean, que sa jambe brûlée ne portait plus, tomba tout de son long par terre.

La Sœur Saint-Benoît, abandonnant le mort, courut vers ses infirmes, et sans un mot pour
          moi, sans un regard, les couvrit de leurs châles, leur donna leurs béquilles, les poussa
          vers la porte, les fit sortir et disparut avec elles dans la nuit profonde, si noire.

Je compris que je ne pouvais même les faire accompagner par un hussard, car le seul bruit
          du sabre les eût affolées.

Le curé regardait toujours le mort.

S’étant enfin retourné vers moi :

– Ah ! quelle vilaine chose, dit-il.

Le maire allait se mettre à table pour déjeuner quand on le prévint que le garde
          champêtre l’attendait à la mairie avec deux prisonniers.

Il s’y rendit aussitôt, et il aperçut en effet son garde champêtre, le père Hochedur,
          debout et surveillant d’un air sévère un couple de bourgeois mûrs.

L’homme, un gros père, à nez rouge et à cheveux blancs, semblait accablé ; tandis que la
          femme, une petite mère endimanchée, très ronde, très grasse, aux joues luisantes,
          regardait d’un œil de défi l’agent de l’autorité qui les avait captivés.

Le maire demanda :

– Qu’est-ce que c’est, père Hochedur ?

Le garde champêtre fit sa déposition.

Il était sorti le matin, à l’heure ordinaire, pour accomplir sa tournée du côté des bois
          Champioux jusqu’à la frontière d’Argenteuil. Il n’avait rien remarqué d’insolite dans la
          campagne sinon qu’il faisait beau temps et que les blés allaient bien, quand le fils aux
          Bredel, qui binait sa vigne, avait crié :

– Hé, père Hochedur, allez voir au bord du bois, au premier taillis, vous y trouverez un
          couple de pigeons qu’ont bien cent trente ans à eux deux.

Il était parti dans la direction indiquée ; il était entré dans le fourré et il avait
          entendu des paroles et des soupirs qui lui firent supposer un flagrant délit de mauvaises
          mœurs.

Donc, avançant sur ses genoux et sur ses mains comme pour surprendre un braconnier, il
          avait appréhendé le couple présent au moment où il s’abandonnait à son instinct.

Le maire stupéfait considéra les coupables. L’homme comptait bien soixante ans et la
          femme au moins cinquante-cinq.

Il se mit à les interroger, en commençant par le mâle, qui répondait d’une voix si faible
          qu’on l’entendait à peine.

– Votre nom ?

– Nicolas Beaurain.

– Votre profession ?

– Mercier, rue des Martyrs, à Paris.

– Qu’est-ce que vous faisiez dans ce bois ?

Le mercier demeura muet, les yeux baissés sur son gros ventre, les mains à plat sur ses
          cuisses.

Le maire reprit :

– Niez-vous ce qu’affirme l’agent de l’autorité municipale ?

– Non, monsieur.

– Alors, vous avouez ?

– Oui, monsieur.

– Qu’avez-vous à dire pour votre défense ?

– Rien, monsieur.

– Où avez-vous rencontré votre complice ?

– C’est ma femme, monsieur.

– Votre femme ?

– Oui, monsieur.

– Alors… alors… vous ne vivez donc pas ensemble… à Paris ?

– Pardon, monsieur, nous vivons ensemble !

– Mais… alors… vous êtes fou, tout à fait fou, mon cher monsieur, de venir vous faire
          pincer ainsi, en plein champ, à dix heures du matin.

Le mercier semblait prêt à pleurer de honte. Il murmura :

– C’est elle qui a voulu ça ! Je lui disais bien que c’était stupide. Mais quand une
          femme a quelque chose dans la tête… vous savez… elle ne l’a pas ailleurs.

Le maire, qui aimait l’esprit gaulois, sourit et répliqua :

– Dans votre cas, c’est le contraire qui aurait dû avoir lieu. Vous ne seriez pas ici si
          elle ne l’avait eu que dans la tête.

Alors une colère saisit M. Beaurain, et se tournant vers sa femme :

– Vois-tu où tu nous as menés avec ta poésie ? Hein, y sommes-nous ? Et nous irons devant
          les tribunaux, maintenant, à notre âge, pour attentat aux mœurs ! Et il nous faudra fermer
          boutique, vendre la clientèle et changer de quartier ! Y sommes-nous ?

Mme Beaurain se leva, et, sans regarder son mari, elle s’expliqua sans embarras, sans
          vaine pudeur, presque sans hésitation.

– Mon Dieu, monsieur le maire, je sais bien que nous sommes ridicules. Voulez-vous me
          permettre de plaider ma cause comme un avocat, ou mieux comme une pauvre femme ; et
          j’espère que vous voudrez bien nous renvoyer chez nous, et nous épargner la honte des
          poursuites.

« Autrefois, quand j’étais jeune, j’ai fait la connaissance de M. Beaurain dans ce
          pays-ci, un dimanche. Il était employé dans un magasin de mercerie ; moi j’étais
          demoiselle dans un magasin de confections. Je me rappelle de ça comme d’hier. Je venais
          passer les dimanches ici, de temps en temps, avec une amie, Rose Levêque, avec qui
          j’habitais rue Pigalle. Rose avait un bon ami, et moi pas. C’est lui qui nous conduisait
          ici. Un samedi, il m’annonça, en riant, qu’il amènerait un camarade le lendemain. Je
          compris bien ce qu’il voulait, mais je répondis que c’était inutile. J’étais sage,
          monsieur.

« Le lendemain donc, nous avons trouvé au chemin de fer monsieur Beaurain. Il était bien
          de sa personne à cette époque-là. Mais j’étais décidée à ne pas céder, et je ne cédai pas
          non plus.

« Nous voici donc arrivés à Bezons. Il faisait un temps superbe, de ces temps qui vous
          chatouillent le cœur. Moi, quand il fait beau, aussi bien maintenant qu’autrefois, je
          deviens bête à pleurer, et quand je suis à la campagne je perds la tête. La verdure, les
          oiseaux qui chantent, les blés qui remuent au vent, les hirondelles qui vont si vite,
          l’odeur de l’herbe, les coquelicots, les marguerites, tout ça me rend folle ! C’est comme
          le champagne quand on n’en a pas l’habitude !

« Donc il faisait un temps superbe, et doux, et clair, qui vous entrait dans le corps par
          les yeux en regardant et par la bouche en respirant. Rose et Simon s’embrassaient toutes
          les minutes ! Ça me faisait quelque chose de les voir. M. Beaurain et moi nous marchions
          derrière eux, sans guère parler. Quand on ne se connaît pas on ne trouve rien à se dire.
          Il avait l’air timide, ce garçon, et ça me plaisait de le voir embarrassé. Nous voici
          arrivés dans le petit bois. Il y faisait frais comme dans un bain, et tout le monde
          s’assit sur l’herbe. Rose et son ami me plaisantaient sur ce que j’avais l’air sévère ;
          vous comprenez bien que je ne pouvais pas être autrement. Et puis voilà qu’ils
          recommencent à s’embrasser sans plus se gêner que si nous n’étions pas là ; et puis ils se
          sont parlé tout bas ; et puis ils se sont levés et ils sont partis dans les feuilles sans
          rien dire. Jugez quelle sotte figure je faisais, moi, en face de ce garçon que je voyais
          pour la première fois. Je me sentais tellement confuse de les voir partir ainsi que ça me
          donna du courage ; et je me suis mise à parler. Je lui demandai ce qu’il faisait ; il
          était commis de mercerie, comme je vous l’ai appris tout à l’heure. Nous causâmes donc
          quelques instants ; ça l’enhardit, lui, et il voulut prendre des privautés, mais je le
          remis à sa place, et roide, encore. Est-ce pas vrai, monsieur Beaurain ? »

M. Beaurain, qui regardait ses pieds avec confusion, ne répondit pas.

Elle reprit : « Alors il a compris que j’étais sage, ce garçon, et il s’est mis à me
          faire la cour gentiment, en honnête homme. Depuis ce jour il est revenu tous les
          dimanches. Il était très amoureux de moi, monsieur. Et moi aussi je l’aimais beaucoup,
          mais là, beaucoup ! C’était un beau garçon, autrefois.

« Bref, il m’épousa en septembre et nous prîmes notre commerce rue des Martyrs.

« Ce fut dur pendant des années, monsieur. Les affaires n’allaient pas ; et nous ne
          pouvions guère nous payer des parties de campagne. Et puis, nous en avions perdu
          l’habitude. On a autre chose en tête ; on pense à la caisse plus qu’aux fleurettes, dans
          le commerce. Nous vieillissions, peu à peu, sans nous en apercevoir, en gens tranquilles
          qui ne pensent plus guère à l’amour. On ne regrette rien tant qu’on ne s’aperçoit pas que
          ça vous manque.

« Et puis, monsieur, les affaires ont mieux été, nous nous sommes rassurés sur l’avenir !
          Alors, voyez-vous, je ne sais pas trop ce qui s’est passé en moi, non, vraiment, je ne
          sais pas !

« Voilà que je me suis remise à rêver comme une petite pensionnaire. La vue des
          voiturettes de fleurs qu’on traîne dans les rues me tirait des larmes. L’odeur des
          violettes venait me chercher à mon fauteuil, derrière ma caisse, et me faisait battre le
          cœur ! Alors je me levais et je m’en venais sur le pas de ma porte pour regarder le bleu
          du ciel entre les toits. Quand on regarde le ciel dans une rue, ça a l’air d’une rivière,
          d’une longue rivière qui descend sur Paris en se tortillant ; et les hirondelles passent
          dedans comme des poissons. C’est bête comme tout, ces choses-là, à mon âge ! Que
          voulez-vous, monsieur, quand on a travaillé toute sa vie, il vient un moment où on
          s’aperçoit qu’on aurait pu faire autre chose, et, alors, on regrette, oh ! oui, on
          regrette ! Songez donc que, pendant vingt ans, j’aurais pu aller cueillir des baisers dans
          les bois, comme les autres, comme les autres femmes. Je songeais comme c’est bon d’être
          couché sous les feuilles en aimant quelqu’un ! Et j’y pensais tous les jours, toutes les
          nuits ! Je rêvais de clairs de lune sur l’eau jusqu’à avoir envie de me noyer.

« Je n’osais pas parler de ça à M. Beaurain dans les premiers temps. Je savais bien qu’il
          se moquerait de moi et qu’il me renverrait vendre mon fil et mes aiguilles ! Et puis, à
          vrai dire, M. Beaurain ne me disait plus grand-chose ; mais en me regardant dans ma glace,
          je comprenais bien aussi que je ne disais plus rien à personne, moi !

« Donc, je me décidai et je lui proposai une partie de campagne au pays où nous nous
          étions connus. Il accepta sans défiance et nous voici arrivés, ce matin, vers les neuf
          heures.

« Moi je me sentis toute retournée quand je suis entrée dans les blés. Ça ne vieillit
          pas, le cœur des femmes ! Et, vrai, je ne voyais plus mon mari tel qu’il est, mais bien
          tel qu’il était autrefois ! Ça, je vous le jure, monsieur. Vrai de vrai, j’étais grise. Je
          me mis à l’embrasser ; il en fut plus étonné que si j’avais voulu l’assassiner. Il me
          répétait : « Mais tu es folle. Mais tu es folle, ce matin. Qu’est-ce qui te prend ?… » Je
          ne l’écoutais pas, moi, je n’écoutais que mon cœur. Et je le fis entrer dans le bois… Et
          voilà !… J’ai dit la vérité, monsieur le maire, toute la vérité. »

Le maire était un homme d’esprit. Il se leva, sourit, et dit : « Allez en paix, madame,
          et ne péchez plus… sous les feuilles. »

J’allais revoir mon ami Simon Radevin que je n’avais point aperçu depuis quinze ans.

Autrefois c’était mon meilleur ami, l’ami de ma pensée, celui avec qui on passe les
          longues soirées tranquilles et gaies, celui à qui on dit les choses intimes du cœur, pour
          qui on trouve, en causant doucement, des idées rares, fines, ingénieuses, délicates, nées
          de la sympathie même qui excite l’esprit et le met à l’aise.

Pendant bien des années nous ne nous étions guère quittés. Nous avions vécu, voyagé,
          songé, rêvé ensemble, aimé les mêmes choses d’un même amour, admiré les mêmes livres,
          compris les mêmes œuvres, frémi des mêmes sensations, et si souvent ri des mêmes êtres que
          nous nous comprenions complètement, rien qu’en échangeant un coup d’œil.

Puis il s’était marié. Il avait épousé tout à coup une fillette de province venue à Paris
          pour chercher un fiancé. Comment cette petite blondasse, maigre, aux mains niaises, aux
          yeux clairs et vides, à la voix fraîche et bête, pareille à cent mille poupées à marier,
          avait-elle cueilli ce garçon intelligent et fin ? Peut-on comprendre ces choses-là ? Il
          avait sans doute espéré le bonheur, lui, le bonheur simple, doux et long entre les bras
          d’une femme bonne, tendre et fidèle ; et il avait entrevu tout cela, dans le regard
          transparent de cette gamine aux cheveux pâles.

Il n’avait pas songé que l’homme actif, vivant et vibrant, se fatigue de tout dès qu’il a
          saisi la stupide réalité, à moins qu’il ne s’abrutisse au point de ne plus rien
          comprendre.

Comment allais-je le retrouver ? Toujours vif, spirituel, rieur et enthousiaste, ou bien
          endormi par la vie provinciale ? Un homme peut changer en quinze ans !

Le train s’arrêta dans une petite gare. Comme je descendais de wagon, un gros, très gros
          homme, aux joues rouges, au ventre rebondi, s’élança vers moi, les bras ouverts, en
          criant : « Georges. » Je l’embrassai, mais je ne l’avais pas reconnu. Puis je murmurai
          stupéfait : « Cristi, tu n’as pas maigri. » Il répondit en riant : « Que veux-tu ? La
          bonne vie ! la bonne table ! les bonnes nuits ! Manger et dormir, voilà mon
          existence ! »

Je le contemplai, cherchant dans cette large figure les traits aimés. L’œil seul n’avait
          point changé ; mais je ne retrouvais plus le regard et je me disais : « S’il est vrai que
          le regard est le reflet de la pensée, la pensée de cette tête-là n’est plus celle
          d’autrefois, celle que je connaissais si bien. »

L’œil brillait pourtant, plein de joie et d’amitié ; mais il n’avait plus cette clarté
          intelligente qui exprime, autant que la parole, la valeur d’un esprit.

Tout à coup, Simon me dit :

– Tiens, voici mes deux aînés.

Une fillette de quatorze ans, presque femme, et un garçon de treize ans, vêtu en
          collégien, s’avancèrent d’un air timide et gauche.

Je murmurai : « C’est à toi ? »

Il répondit en riant : – Mais, oui.

– Combien en as-tu donc ?

– Cinq ! Encore trois restés à la maison !

Il avait répondu cela d’un air fier, content, presque triomphant ; et moi je me sentais
          saisi d’une pitié profonde, mêlée d’un vague mépris, pour ce reproducteur orgueilleux et
          naïf qui passait ses nuits à faire des enfants entre deux sommes, dans sa maison de
          province, comme un lapin dans une cage.

Je montai dans une voiture qu’il conduisait lui-même et nous voici partis à travers la
          ville, triste ville, somnolente et terne où rien ne remuait par les rues, sauf quelques
          chiens et deux ou trois bonnes. De temps en temps, un boutiquier, sur sa porte, ôtait son
          chapeau ; Simon rendait le salut et nommait l’homme pour me prouver sans doute qu’il
          connaissait tous les habitants par leur nom. La pensée me vint qu’il songeait à la
          députation, ce rêve de tous les enterrés de province.

On eut vite traversé la cité, et la voiture entra dans un jardin qui avait des
          prétentions de parc, puis s’arrêta devant une maison à tourelles qui cherchait à passer
          pour château.

– Voilà mon trou, disait Simon, pour obtenir un compliment.

Je répondis :

– C’est délicieux.

Sur le perron, une dame apparut, parée pour la visite, coiffée pour la visite, avec des
          phrases prêtes pour la visite. Ce n’était plus la fillette blonde et fade que j’avais vue
          à l’église quinze ans plus tôt, mais une grosse dame à falbalas et à frisons, une de ces
          dames sans âge, sans caractère, sans élégance, sans esprit, sans rien de ce qui constitue
          une femme. C’était une mère, enfin, une grosse mère banale, la pondeuse, la poulinière
          humaine, la machine de chair qui procrée sans autre préoccupation dans l’âme que ses
          enfants et son livre de cuisine.

Elle me souhaita la bienvenue et j’entrai dans le vestibule où trois mioches alignés par
          rang de taille semblaient placés là pour une revue comme des pompiers devant un maire.

Je dis :

– Ah ! ah ! voici les autres ?

Simon, radieux, les nomma : « Jean, Sophie et Gontran. »

La porte du salon était ouverte. J’y pénétrai et j’aperçus au fond d’un fauteuil quelque
          chose qui tremblotait, un homme, un vieux homme paralysé.

Mme Radevin s’avança :

– C’est mon grand-père, monsieur. Il a quatre-vingt-sept ans.

Puis elle cria dans l’oreille du vieillard trépidant : « C’est un ami de Simon, papa. »
          L’ancêtre fit un effort pour me dire bonjour et il vagit : « Oua, oua, oua » en agitant sa
          main. Je répondis : « Vous êtes trop aimable, monsieur », et je tombai sur un siège.

Simon venait d’entrer ; il riait :

– Ah ! ah ! tu as fait la connaissance de bon papa. Il est impayable, ce vieux ; c’est la
          distraction des enfants. Il est gourmand, mon cher, à se faire mourir à tous les repas. Tu
          ne te figures point ce qu’il mangerait si on le laissait libre. Mais tu verras, tu verras.
          Il fait de l’œil aux plats sucrés comme si c’étaient des demoiselles. Tu n’as jamais rien
          rencontré de plus drôle, tu verras tout à l’heure.

Puis on me conduisit dans ma chambre, pour faire ma toilette, car l’heure du dîner
          approchait. J’entendais dans l’escalier un grand piétinement et je me retournai. Tous les
          enfants me suivaient en procession, derrière leur père, sans doute pour me faire
          honneur.

Ma chambre donnait sur la plaine, une plaine sans fin, toute nue, un océan d’herbes, de
          blés et d’avoine, sans un bouquet d’arbres ni un coteau, image saisissante et triste de la
          vie qu’on devait mener dans cette maison.

Une cloche sonna. C’était pour le dîner. Je descendis.

Mme Radevin prit mon bras d’un air cérémonieux et on passa dans la salle à manger. Un
          domestique roulait le fauteuil du vieux qui, à peine placé devant son assiette, promena
          sur le dessert un regard avide et curieux en tournant avec peine, d’un plat vers l’autre,
          sa tête branlante.

Alors Simon se frotta les mains : « Tu vas t’amuser », me dit-il. Et tous les enfants,
          comprenant qu’on allait me donner le spectacle de grand-papa gourmand, se mirent à rire en
          même temps, tandis que leur mère souriait seulement en haussant les épaules.

Radevin se mit à hurler vers le vieillard en formant porte-voix de ses mains :

– Nous avons ce soir de la crème au riz sucré.

La face ridée de l’aïeul s’illumina et il trembla plus fort de haut en bas, pour indiquer
          qu’il avait compris et qu’il était content.

Et on commença à dîner.

« Regarde », murmura Simon. Le grand-père n’aimait pas la soupe et refusait d’en manger.
          On l’y forçait, pour sa santé ; et le domestique lui enfonçait de force dans la bouche la
          cuiller pleine, tandis qu’il soufflait avec énergie, pour ne pas avaler le bouillon rejeté
          ainsi en jet d’eau sur la table et sur ses voisins.

Les petits enfants se tordaient de joie tandis que leur père, très content, répétait :
          « Est-il drôle, ce vieux ? »

Et tout le long du repas on ne s’occupa que de lui. Il dévorait du regard les plats posés
          sur la table ; et de sa main follement agitée essayait de les saisir et de les attirer à
          lui. On les posait presque à portée pour voir ses efforts éperdus, son élan tremblotant
          vers eux, l’appel désolé de tout son être, de son œil, de sa bouche, de son nez qui les
          flairait. Et il bavait d’envie sur sa serviette en poussant des grognements inarticulés.
          Et toute la famille se réjouissait de ce supplice odieux et grotesque.

Puis on lui servait sur son assiette un tout petit morceau qu’il mangeait avec une
          gloutonnerie fiévreuse, pour avoir plus vite autre chose.

Quand arriva le riz sucré, il eut presque une convulsion. Il gémissait de désir.

Gontran lui cria : « Vous avez trop mangé, vous n’en aurez pas. » Et on fit semblant de
          ne lui en point donner.

Alors il se mit à pleurer. Il pleurait en tremblant plus fort, tandis que tous les
          enfants riaient.

On lui apporta enfin sa part, une toute petite part ; et il fit, en mangeant la première
          bouchée de l’entremets, un bruit de gorge comique et glouton, et un mouvement du cou
          pareil à celui des canards qui avalent un morceau trop gros.

Puis, quand il eut fini, il se mit à trépigner pour en obtenir encore.

Pris de pitié devant la torture de ce Tantale attendrissant et ridicule, j’implorai pour
          lui : « Voyons, donne-lui encore un peu de riz ? »

Simon répétait : « Oh ! non, mon cher, s’il mangeait trop, à son âge, ça pourrait lui
          faire mal. »

Je me tus, rêvant sur cette parole. Ô morale, ô logique, ô sagesse ! À son âge ! Donc, on
          le privait du seul plaisir qu’il pouvait encore goûter, par souci de sa santé ! Sa santé !
          qu’en ferait-il, ce débris inerte et tremblotant ? On ménageait ses jours, comme on dit ?
          Ses jours ? Combien de jours, dix, vingt, cinquante ou cent ? Pourquoi ? Pour lui ? ou
          pour conserver plus longtemps à la famille le spectacle de sa gourmandise
          impuissante ?

Il n’avait plus rien à faire en cette vie, plus rien. Un seul désir lui restait, une
          seule joie ; pourquoi ne pas lui donner entièrement cette joie dernière, la lui donner
          jusqu’à ce qu’il en mourût.

Puis, après une longue partie de cartes, je montai dans ma chambre pour me coucher :
          j’étais triste, triste, triste !

Et je me mis à ma fenêtre. On n’entendait rien au dehors qu’un très léger, très doux,
          très joli gazouillement d’oiseau dans un arbre, quelque part. Cet oiseau devait chanter
          ainsi, à voix basse, dans la nuit, pour bercer sa femelle endormie sur ses œufs.

Et je pensai aux cinq enfants de mon pauvre ami, qui devait ronfler maintenant aux côtés
          de sa vilaine femme.

Elles étaient grises, tout à fait grises, la petite baronne Andrée de Fraisières et la
          petite comtesse Noëmi de Gardens.

Elles avaient dîné en tête à tête, dans le salon vitré qui regardait la mer. Par les
          fenêtres ouvertes, la brise molle d’un soir d’été entrait, tiède et fraîche en même temps,
          une brise savoureuse d’océan. Les deux jeunes femmes, étendues sur leurs chaises longues,
          buvaient maintenant de minute en minute une goutte de chartreuse en fumant des cigarettes,
          et elles se faisaient des confidences intimes, des confidences que seule cette jolie
          ivresse inattendue pouvait amener sur leurs lèvres.

Leurs maris étaient retournés à Paris dans l’après-midi, les laissant seules sur cette
          petite plage déserte qu’ils avaient choisie pour éviter les rôdeurs galants des stations à
          la mode. Absents cinq jours sur sept, ils redoutaient les parties de campagne, les
          déjeuners sur l’herbe, les leçons de natation et la rapide familiarité qui naît dans le
          désœuvrement des villes d’eaux. Dieppe, Étretat, Trouville leur paraissant donc à
          craindre, ils avaient loué une maison bâtie et abandonnée par un original dans le vallon
          de Roqueville, près Fécamp, et ils avaient enterré là leurs femmes pour tout l’été.

Elles étaient grises. Ne sachant qu’inventer pour se distraire, la petite baronne avait
          proposé à la petite comtesse un dîner fin, au champagne. Elles s’étaient d’abord beaucoup
          amusées à cuisiner elles-mêmes ce dîner ; puis elles l’avaient mangé avec gaieté en buvant
          ferme pour calmer la soif qu’avait éveillée dans leur gorge la chaleur des fourneaux.
          Maintenant elles bavardaient et déraisonnaient à l’unisson en fumant des cigarettes et en
          se gargarisant doucement avec la chartreuse. Vraiment, elles ne savaient plus du tout ce
          qu’elles disaient.

La comtesse, les jambes en l’air sur le dossier d’une chaise, était plus partie encore
          que son amie.

– Pour finir une soirée comme celle-là, disait-elle, il nous faudrait des amoureux. Si
          j’avais prévu ça tantôt, j’en aurais fait venir deux de Paris et je t’en aurais cédé
          un…

– Moi, reprit l’autre, j’en trouve toujours ; même ce soir, si j’en voulais un, je
          l’aurais.

– Allons donc ! À Roqueville, ma chère ? un paysan, alors.

– Non, pas tout à fait.

– Alors, raconte-moi.

– Qu’est-ce que tu veux que je te raconte ?

– Ton amoureux ?

– Ma chère, moi je ne peux pas vivre sans être aimée. Si je n’étais pas aimée, je me
          croirais morte.

– Moi aussi.

– N’est-ce pas ?

– Oui. Les hommes ne comprennent pas ça ! nos maris surtout !

– Non, pas du tout. Comment veux-tu qu’il en soit autrement ? L’amour qu’il nous faut est
          fait de gâteries, de gentillesses, de galanteries. C’est la nourriture de notre cœur, ça.
          C’est indispensable à notre vie, indispensable, indispensable…

– Indispensable.

– Il faut que je sente que quelqu’un pense à moi, toujours, partout. Quand je m’endors,
          quand je m’éveille, il faut que je sache qu’on m’aime quelque part, qu’on rêve de moi,
          qu’on me désire. Sans cela je serais malheureuse, malheureuse. Oh ! mais malheureuse à
          pleurer tout le temps.

– Moi aussi.

– Songe donc que c’est impossible autrement. Quand un mari a été gentil pendant six mois,
          ou un an, ou deux ans, il devient forcément une brute, oui, une vraie brute… Il ne se gêne
          plus pour rien, il se montre tel qu’il est, il fait des scènes pour les notes, pour toutes
          les notes. On ne peut pas aimer quelqu’un avec qui on vit toujours.

– Ça, c’est bien vrai…

– N’est-ce pas ?… Où donc en étais-je ? Je ne me rappelle plus du tout.

– Tu disais que tous les maris sont des brutes !

– Oui, des brutes… tous.

– C’est vrai.

– Et après ?…

– Quoi, après ?

– Qu’est-ce que je disais après ?

– Je ne sais pas, moi, puisque tu ne l’as pas dit ?

– J’avais pourtant quelque chose à te raconter.

– Oui, c’est vrai, attends ?…

– Ah ! j’y suis…

– Je t’écoute.

– Je te disais donc que moi, je trouve partout des amoureux.

– Comment fais-tu ?

– Voilà. Suis-moi bien. Quand j’arrive dans un pays nouveau, je prends des notes et je
          fais mon choix.

– Tu fais ton choix ?

– Oui, parbleu. Je prends des notes d’abord. Je m’informe. Il faut avant tout qu’un homme
          soit discret, riche et généreux, n’est-ce pas ?

– C’est vrai.

– Et puis, il faut qu’il me plaise comme homme.

– Nécessairement.

– Alors je l’amorce.

– Tu l’amorces ?

– Oui, comme on fait pour prendre du poisson. Tu n’as jamais pêché à la ligne ?

– Non, jamais.

– Tu as eu tort. C’est très amusant. Et puis c’est instructif. Donc, je l’amorce…

– Comment fais-tu ?

– Bête, va. Est-ce qu’on ne prend pas les hommes qu’on veut prendre, comme s’ils avaient
          le choix ! Et ils croient choisir encore… ces imbéciles… mais c’est nous qui choisissons…
          toujours… Songe donc, quand on n’est pas laide, et pas sotte, comme nous, tous les hommes
          sont des prétendants, tous, sans exception. Nous, nous les passons en revue du matin au
          soir, et quand nous en avons visé un nous l’amorçons…

– Ça ne me dit pas comment tu fais ?

– Comment je fais ?… mais je ne fais rien. Je me laisse regarder, voilà tout.

– Tu te laisses regarder ?

– Mais oui. Ça suffit. Quand on s’est laissé regarder plusieurs fois de suite, un homme
          vous trouve aussitôt la plus jolie et la plus séduisante de toutes les femmes. Alors il
          commence à vous faire la cour. Moi je lui laisse comprendre qu’il n’est pas mal, sans rien
          dire bien entendu ; et il tombe amoureux comme un bloc. Je le tiens. Et ça dure plus ou
          moins, selon ses qualités.

– Tu prends comme ça tous ceux que tu veux ?

– Presque tous.

– Alors, il y en a qui résistent ?

– Quelquefois.

– Pourquoi ?

– Oh ! pourquoi ? On est Joseph pour trois raisons. Parce qu’on est très amoureux d’une
          autre. Parce qu’on est d’une timidité excessive et parce qu’on est… comment dirai-je ?…
          incapable de mener jusqu’au bout la conquête d’une femme…

– Oh ! ma chère ! … Tu crois ?…

– Oui… oui… J’en suis sûre…, il y en a beaucoup de cette dernière espèce, beaucoup,
          beaucoup… beaucoup plus qu’on ne croit. Oh ! ils ont l’air de tout le monde… ils sont
          habillés comme les autres… ils font les paons… Quand je dis les paons… je me trompe, ils
          ne pourraient pas se déployer.

– Oh ! ma chère…

– Quant aux timides, ils sont quelquefois d’une sottise imprenable. Ce sont des hommes
          qui ne doivent pas savoir se déshabiller, même pour se coucher tout seuls, quand ils ont
          une glace dans leur chambre. Avec ceux-là, il faut être énergique, user du regard et de la
          poignée de main. C’est même quelquefois inutile. Ils ne savent jamais comment ni par où
          commencer. Quand on perd connaissance devant eux, comme dernier moyen… ils vous soignent…
          Et pour peu qu’on tarde à reprendre ses sens… ils vont chercher du secours.

Ceux que je préfère, moi, ce sont les amoureux des autres. Ceux-là, je les enlève
          d’assaut, à… à… à… à la baïonnette, ma chère !

– C’est bon, tout ça, mais quand il n’y a pas d’hommes, comme ici, par exemple.

– J’en trouve.

– Tu en trouves. Où ça ?

– Partout. Tiens, ça me rappelle mon histoire.

« Voilà deux ans, cette année, que mon mari m’a fait passer l’été dans sa terre de
          Bougrolles. Là, rien… mais tu entends, rien de rien, de rien, de rien ! Dans les manoirs
          des environs, quelques lourdauds dégoûtants, des chasseurs de poil et de plume vivant dans
          des châteaux sans baignoires, de ces hommes qui transpirent et se couchent par là-dessus,
          et qu’il serait impossible de corriger, parce qu’ils ont des principes d’existence
          malpropres.

« Devine ce que j’ai fait ?

– Je ne devine pas !

– Ah ! ah ! ah ! Je venais de lire un tas de romans de George Sand pour l’exaltation de
          l’homme du peuple, des romans où les ouvriers sont sublimes et tous les hommes du monde
          criminels. Ajoute à cela que j’avais vu Ruy Blas l’hiver précédent et que ça m’avait
          beaucoup frappée. Eh bien ! un de nos fermiers avait un fils, un beau gars de vingt-deux
          ans, qui avait étudié pour être prêtre, puis quitté le séminaire par dégoût. Eh bien, je
          l’ai pris comme domestique !

– Oh !… Et après !…

– Après… après, ma chère, je l’ai traité de très haut, en lui montrant beaucoup de ma
          personne. Je ne l’ai pas amorcé, celui-là, ce rustre, je l’ai allumé !…

– Oh ! Andrée !

– Oui, ça m’amusait même beaucoup. On dit que les domestiques, ça ne compte pas ! Eh bien
          il ne comptait point. Je le sonnais pour les ordres chaque matin quand ma femme de chambre
          m’habillait, et aussi chaque soir quand elle me déshabillait.

– Oh ! Andrée !

– Ma chère, il a flambé comme un toit de paille. Alors, à table, pendant les repas, je
          n’ai plus parlé que de propreté, de soins du corps, de douches, de bains. Si bien qu’au
          bout de quinze jours il se trempait matin et soir dans la rivière, puis se parfumait à
          empoisonner le château. J’ai même été obligée de lui interdire les parfums, en lui disant,
          d’un air furieux, que les hommes ne devaient jamais employer que de l’eau de Cologne.

– Oh ! Andrée !

– Alors, j’ai eu l’idée d’organiser une bibliothèque de campagne. J’ai fait venir
          quelques centaines de romans moraux que je prêtais à tous nos paysans et à mes
          domestiques. Il s’était glissé dans ma collection quelques livres… quelques livres…
          poétiques… de ceux qui troublent les âmes… des pensionnaires et des collégiens… Je les ai
          donnés à mon valet de chambre. Ça lui a appris la vie… une drôle de vie.

– Oh… Andrée !

– Alors je suis devenue familière avec lui, je me suis mise à le tutoyer. Je l’avais
          nommé Joseph. Ma chère, il était dans un état… dans un état effrayant… Il devenait maigre
          comme… comme un coq… et il roulait des yeux de fou. Moi je m’amusais énormément. C’est un
          de mes meilleurs étés…

– Et après ?…

– Après… oui… Eh bien, un jour que mon mari était absent, je lui ai dit d’atteler le
          panier pour me conduire dans les bois. Il faisait très chaud, très chaud… Voilà !

– Oh ! Andrée, dis-moi tout… Ça m’amuse tant.

– Tiens, bois un verre de chartreuse, sans ça je finirais le carafon toute seule. Eh bien
          après, je me suis trouvée mal en route.

– Comment ça ?

– Que tu es bête. Je lui ai dit que j’allais me trouver mal et qu’il fallait me porter
          sur l’herbe. Et puis quand j’ai été sur l’herbe j’ai suffoqué et je lui ai dit de me
          délacer. Et puis, quand j’ai été délacée, j’ai perdu connaissance.

– Tout à fait ?

– Oh non, pas du tout.

– Eh bien ?

– Eh bien ! j’ai été obligée de rester près d’une heure sans connaissance. Il ne trouvait
          pas de remède. Mais j’ai été patiente, et je n’ai rouvert les yeux qu’après sa chute.

– Oh ! Andrée !… Et qu’est-ce que tu lui as dit ?

– Moi rien ! Est-ce que je savais quelque chose, puisque j’étais sans connaissance ? Je
          l’ai remercié. Je lui ai dit de me remettre en voiture ; et il m’a ramenée au château.
          Mais il a failli verser en tournant la barrière !

– Oh ! Andrée ! Et c’est tout ?…

– C’est tout…

– Tu n’as perdu connaissance qu’une fois ?

– Rien qu’une fois, parbleu ! Je ne voulais pas faire mon amant de ce goujat.

– L’as-tu gardé longtemps, après ça ?

– Mais oui. Je l’ai encore. Pourquoi est-ce que je l’aurais renvoyé. Je n’avais pas à
          m’en plaindre.

– Oh ! Andrée ! Et il t’aime toujours ?

– Parbleu.

– Où est-il ?

La petite baronne étendit la main vers la muraille et poussa le timbre électrique. La
          porte s’ouvrit aussitôt, et un grand valet entra qui répandait autour de lui une forte
          senteur d’eau de Cologne.

La baronne lui dit : « Joseph, mon garçon, j’ai peur de me trouver mal, va me chercher ma
          femme de chambre. »

L’homme demeurait immobile comme un soldat devant un officier, et fixait un regard ardent
          sur sa maîtresse, qui reprit : « Mais va donc vite, grand sot, nous ne sommes pas dans le
          bois aujourd’hui, et Rosalie me soignera mieux que toi. »

Il tourna sur ses talons et sortit.

La petite comtesse, effarée, demanda :

– Et qu’est-ce que tu diras à ta femme de chambre ?

– Je lui dirai que c’est passé ! Non, je me ferai tout de même délacer. Ça me soulagera
          la poitrine, car je ne peux plus respirer. Je suis grise… ma chère… mais grise à tomber si
          je me levais.

Pareille à toutes les hôtelleries de bois plantées dans les Hautes-Alpes, au pied des
          glaciers, dans ces couloirs rocheux et nus qui coupent les sommets blancs des montagnes,
          l’auberge de Schwarenbach sert de refuge aux voyageurs qui suivent le passage de la
          Gemmi.

Pendant six mois elle reste ouverte, habitée par la famille de Jean Hauser ; puis, dès
          que les neiges s’amoncellent, emplissant le vallon et rendant impraticable la descente sur
          Loëche, les femmes, le père et les trois fils s’en vont, et laissent pour garder la maison
          le vieux guide Gaspard Hari avec le jeune guide Ulrich Kunsi, et Sam, le gros chien de
          montagne.

Les deux hommes et la bête demeurent jusqu’au printemps dans cette prison de neige,
          n’ayant devant les yeux que la pente immense et blanche du Balmhorn, entourés de sommets
          pâles et luisants, enfermés, bloqués, ensevelis sous la neige qui monte autour d’eux,
          enveloppe, étreint, écrase la petite maison, s’amoncelle sur le toit, atteint les fenêtres
          et mure la porte.

C’était le jour où la famille Hauser allait retourner à Loëche, l’hiver approchant et la
          descente devenant périlleuse.

Trois mulets partirent en avant, chargés de hardes et de bagages et conduits par les
          trois fils. Puis la mère, Jeanne Hauser et sa fille Louise montèrent sur un quatrième
          mulet, et se mirent en route à leur tour.

Le père les suivait accompagné des deux gardiens qui devaient escorter la famille
          jusqu’au sommet de la descente.

Ils contournèrent d’abord le petit lac, gelé maintenant au fond du grand trou de rochers
          qui s’étend devant l’auberge, puis ils suivirent le vallon clair comme un drap et dominé
          de tous côtés par des sommets de neige.

Une averse de soleil tombait sur ce désert blanc éclatant et glacé, l’allumait d’une
          flamme aveuglante et froide ; aucune vie n’apparaissait dans cet océan des monts ; aucun
          mouvement dans cette solitude démesurée ; aucun bruit n’en troublait le profond
          silence.

Peu à peu, le jeune guide Ulrich Kunsi, un grand Suisse aux longues jambes, laissa
          derrière lui le père Hauser et le vieux Gaspard Hari, pour rejoindre le mulet qui portait
          les deux femmes.

La plus jeune le regardait venir, semblait l’appeler d’un œil triste. C’était une petite
          paysanne blonde, dont les joues laiteuses et les cheveux pâles paraissaient décolorés par
          les longs séjours au milieu des glaces.

Quand il eut rejoint la bête qui la portait, il posa la main sur la croupe et ralentit le
          pas. La mère Hauser se mit à lui parler, énumérant avec des détails infinis toutes les
          recommandations de l’hivernage. C’était la première fois qu’il restait là-haut, tandis que
          le vieux Hari avait déjà quatorze hivers sous la neige dans l’auberge de Schwarenbach.

Ulrich Kunsi écoutait, sans avoir l’air de comprendre, et regardait sans cesse la jeune
          fille. De temps en temps il répondait : « Oui, madame Hauser. » Mais sa pensée semblait
          loin et sa figure calme demeurait impassible.

Ils atteignirent le lac de Daube, dont la longue surface gelée s’étendait, toute plate,
          au fond du val. À droite, le Daubenhorn montrait ses rochers noirs dressés à pic auprès
          des énormes moraines du glacier de Lœmmern que dominait le Wildstrubel.

Comme ils approchaient du col de la Gemmi, où commence la descente sur Loëche, ils
          découvrirent tout à coup l’immense horizon des Alpes du Valais dont les séparait la
          profonde et large vallée du Rhône.

C’était, au loin, un peuple de sommets blancs, inégaux, écrasés ou pointus et luisants
          sous le soleil : le Mischabel avec ses deux cornes, le puissant massif du Wissehorn, le
          lourd Brunnegghorn, la haute et redoutable pyramide du Cervin, ce tueur d’hommes, et la
          Dent-Blanche, cette monstrueuse coquette.

Puis, au-dessous d’eux, dans un trou démesuré, au fond d’un abîme effrayant, ils
          aperçurent Loëche, dont les maisons semblaient des grains de sable jetés dans cette
          crevasse énorme que finit et que ferme la Gemmi, et qui s’ouvre, là-bas, sur le Rhône.

Le mulet s’arrêta au bord du sentier qui va, serpentant, tournant sans cesse et revenant,
          fantastique et merveilleux, le long de la montagne droite, jusqu’à ce petit village
          presque invisible, à son pied. Les femmes sautèrent dans la neige.

Les deux vieux les avaient rejoints.

– Allons, dit le père Hauser, adieu et bon courage, à l’an prochain, les amis.

Le père Hari répéta : « À l’an prochain. »

Ils s’embrassèrent. Puis Mme Hauser, à son tour, tendit ses joues ; et la jeune fille en
          fit autant.

Quand ce fut le tour d’Ulrich Kunsi, il murmura dans l’oreille de Louise : « N’oubliez
          point ceux d’en haut. » Elle répondit « non » si bas, qu’il devina sans l’entendre.

– Allons, adieu, répéta Jean Hauser, et bonne santé.

Et, passant devant les femmes, il commença à descendre.

Ils disparurent bientôt tous les trois au premier détour du chemin.

Et les deux hommes s’en retournèrent vers l’auberge de Schwarenbach.

Ils allaient lentement, côte à côte, sans parler. C’était fini, ils resteraient seuls
          face à face, quatre ou cinq mois.

Puis Gaspard Hari se mit à raconter sa vie de l’autre hiver. Il était demeuré avec Michel
          Canol, trop âgé maintenant pour recommencer ; car un accident peut arriver pendant cette
          longue solitude. Ils ne s’étaient pas ennuyés, d’ailleurs ; le tout était d’en prendre son
          parti dès le premier jour ; et on finissait par se créer des distractions, des jeux,
          beaucoup de passe-temps.

Ulrich Kunsi l’écoutait, les yeux baissés, suivant en pensée ceux qui descendaient vers
          le village par tous les festons de la Gemmi.

Bientôt ils aperçurent l’auberge, à peine visible, si petite, un point noir au pied de la
          monstrueuse vague de neige.

Quand ils ouvrirent, Sam, le gros chien frisé, se mit à gambader autour d’eux.

– Allons, fils, dit le vieux Gaspard, nous n’avons plus de femme maintenant, il faut
          préparer le dîner, tu vas éplucher les pommes de terre.

Et tous deux, s’asseyant sur des escabeaux de bois, commencèrent à tremper la soupe.

La matinée du lendemain sembla longue à Ulrich Kunsi. Le vieux Hari fumait et crachait
          dans l’âtre, tandis que le jeune homme regardait par la fenêtre l’éclatante montagne en
          face de la maison.

Il sortit dans l’après-midi, et refaisant le trajet de la veille, il cherchait sur le sol
          les traces des sabots du mulet qui avait porté les deux femmes. Puis quand il fut au col
          de la Gemmi, il se coucha sur le ventre au bord de l’abîme, et regarda Loëche.

Le village dans son puits de rocher n’était pas encore noyé sous la neige, bien qu’elle
          vînt tout près de lui, arrêtée net par les forêts de sapins qui protégeaient ses environs.
          Ses maisons basses ressemblaient, de là-haut, à des pavés, dans une prairie.

La petite Hauser était là, maintenant, dans une de ces demeures grises. Dans laquelle ?
          Ulrich Kunsi se trouvait trop loin pour les distinguer séparément. Comme il aurait voulu
          descendre, pendant qu’il le pouvait encore !

Mais le soleil avait disparu derrière la grande cime de Wildstrubel ; et le jeune homme
          rentra. Le père Hari fumait. En voyant revenir son compagnon, il lui proposa une partie de
          cartes ; et ils s’assirent en face l’un de l’autre des deux côtés de la table.

Ils jouèrent longtemps, un jeu simple qu’on nomme la brisque, puis, ayant soupé, ils se
          couchèrent.

Les jours qui suivirent furent pareils au premier, clairs et froids, sans neige nouvelle.
          Le vieux Gaspard passait ses après-midi à guetter les aigles et les rares oiseaux qui
          s’aventurent sur ces sommets glacés, tandis que Ulrich retournait régulièrement au col de
          la Gemmi pour contempler le village. Puis ils jouaient aux cartes, aux dés, aux dominos,
          gagnaient et perdaient de petits objets pour intéresser leur partie.

Un matin, Hari, levé le premier, appela son compagnon. Un nuage mouvant, profond et
          léger, d’écume blanche s’abattait sur eux, autour d’eux, sans bruit, les ensevelissait peu
          à peu sous un épais et sourd matelas de mousse. Cela dura quatre jours et quatre nuits. Il
          fallut dégager la porte et les fenêtres, creuser un couloir et tailler des marches pour
          s’élever sur cette poudre de glace que douze heures de gelée avaient rendue plus dure que
          le granit des moraines.

Alors, ils vécurent comme des prisonniers, ne s’aventurant plus guère en dehors de leur
          demeure. Ils s’étaient partagé les besognes qu’ils accomplissaient régulièrement. Ulrich
          Kunsi se chargeait des nettoyages, des lavages, de tous les soins et de tous les travaux
          de propreté. C’était lui aussi qui cassait le bois, tandis que Gaspard Hari faisait la
          cuisine et entretenait le feu. Leurs ouvrages, réguliers et monotones, étaient interrompus
          par de longues parties de cartes ou de dés. Jamais ils ne se querellaient, étant tous deux
          calmes et placides. Jamais même ils n’avaient d’impatiences, de mauvaise humeur, ni de
          paroles aigres, car ils avaient fait provision de résignation pour cet hivernage sur les
          sommets.

Quelquefois, le vieux Gaspard prenait son fusil et s’en allait à la recherche des
          chamois ; il en tuait de temps en temps. C’était alors fête dans l’auberge de Schwarenbach
          et grand festin de chair fraîche.

Un matin, il partit ainsi. Le thermomètre du dehors marquait dix-huit au-dessous de
          glace. Le soleil n’étant pas encore levé, le chasseur espérait surprendre les bêtes aux
          abords du Wildstrubel.

Ulrich, demeuré seul, resta couché jusqu’à dix heures. Il était d’un naturel dormeur ;
          mais il n’eût point osé s’abandonner ainsi à son penchant en présence du vieux guide
          toujours ardent et matinal.

Il déjeuna lentement avec Sam, qui passait aussi ses jours et ses nuits à dormir devant
          le feu ; puis il se sentit triste, effrayé même de la solitude, et saisi par le besoin de
          la partie de cartes quotidienne, comme on l’est par le désir d’une habitude
          invincible.

Alors il sortit pour aller au-devant de son compagnon qui devait rentrer à quatre
          heures.

La neige avait nivelé toute la profonde vallée, comblant les crevasses, effaçant les deux
          lacs, capitonnant les rochers ; ne faisant plus, entre les sommets immenses, qu’une
          immense cuve blanche régulière, aveuglante et glacée.

Depuis trois semaines, Ulrich n’était plus revenu au bord de l’abîme d’où il regardait le
          village. Il y voulut retourner avant de gravir les pentes qui conduisaient à Wildstrubel.
          Loëche maintenant était aussi sous la neige, et les demeures ne se reconnaissaient plus
          guère, ensevelies sous ce manteau pâle.

Puis, tournant à droite, il gagna le glacier de Lœmmern. Il allait de son pas allongé de
          montagnard, en frappant de son bâton ferré la neige aussi dure que la pierre. Et il
          cherchait avec son œil perçant le petit point noir et mouvant, au loin, sur cette nappe
          démesurée.

Quand il fut au bord du glacier, il s’arrêta, se demandant si le vieux avait bien pris ce
          chemin ; puis il se mit à longer les moraines d’un pas plus rapide et plus inquiet.

Le jour baissait ; les neiges devenaient roses ; un vent sec et gelé courait par souffles
          brusques sur leur surface de cristal. Ulrich poussa un cri d’appel aigu, vibrant,
          prolongé. La voix s’envola dans le silence de mort où dormaient les montagnes ; elle
          courut au loin, sur les vagues immobiles et profondes d’écume glaciale, comme un cri
          d’oiseau sur les vagues de la mer ; puis elle s’éteignit et rien ne lui répondit.

Il se mit à marcher. Le soleil s’était enfoncé, là-bas, derrière les cimes que les
          reflets du ciel empourpraient encore ; mais les profondeurs de la vallée devenaient
          grises. Et le jeune homme eut peur tout à coup. Il lui sembla que le silence, le froid, la
          solitude, la mort hivernale de ces monts entraient en lui, allaient arrêter et geler son
          sang, raidir ses membres, faire de lui un être immobile et glacé. Et il se mit à courir,
          s’enfuyant vers sa demeure. Le vieux, pensait-il, était rentré pendant son absence. Il
          avait pris un autre chemin ; il serait assis devant le feu, avec un chamois mort à ses
          pieds.

Bientôt il aperçut l’auberge. Aucune fumée n’en sortait. Ulrich courut plus vite, ouvrit
          la porte. Sam s’élança pour le fêter, mais Gaspard Hari n’était point revenu.

Effaré, Kunsi tournait sur lui-même, comme s’il se fût attendu à découvrir son compagnon
          caché dans un coin. Puis il ralluma le feu et fit la soupe, espérant toujours voir revenir
          le vieillard.

De temps en temps, il sortait pour regarder s’il n’apparaissait pas. La nuit était
          tombée, la nuit blafarde des montagnes, la nuit pâle, la nuit livide qu’éclairait, au bord
          de l’horizon, un croissant jaune et fin prêt à tomber derrière les sommets.

Puis le jeune homme rentrait, s’asseyait, se chauffait les pieds et les mains en rêvant
          aux accidents possibles.

Gaspard avait pu se casser une jambe, tomber dans un trou, faire un faux pas qui lui
          avait tordu la cheville. Et il restait étendu dans la neige, saisi, raidi par le froid,
          l’âme en détresse, criant, perdu, criant peut-être au secours, appelant de toute la force
          de sa gorge dans le silence de la nuit.

Mais où ? La montagne était si vaste, si rude, si périlleuse aux environs, surtout en
          cette saison, qu’il aurait fallu être dix ou vingt guides et marcher pendant huit jours
          dans tous les sens pour trouver un homme en cette immensité.

Ulrich Kunsi, cependant, se résolut à partir avec Sam si Gaspard Hari n’était point
          revenu entre minuit et une heure du matin.

Et il fit ses préparatifs.

Il mit deux jours de vivres dans un sac, prit ses crampons d’acier, roula autour de sa
          taille une corde longue, mince et forte, vérifia l’état de son bâton ferré et de la
          hachette qui sert à tailler des degrés dans la glace. Puis il attendit. Le feu brûlait
          dans la cheminée ; le gros chien ronflait sous la clarté de la flamme ; l’horloge battait
          comme un cœur ses coups réguliers dans sa gaine de bois sonore.

Il attendait, l’oreille éveillée aux bruits lointains, frissonnant quand le vent léger
          frôlait le toit et les murs.

Minuit sonna ; il tressaillit. Puis, comme il se sentait frémissant et apeuré, il posa de
          l’eau sur le feu, afin de boire du café bien chaud avant de se mettre en route.

Quand l’horloge fit tinter une heure, il se dressa, réveilla Sam, ouvrit la porte et s’en
          alla dans la direction du Wildstrubel. Pendant cinq heures, il monta, escaladant des
          rochers au moyen de ses crampons, taillant la glace, avançant toujours et parfois halant,
          au bout de sa corde, le chien resté en bas d’un escarpement trop rapide. Il était six
          heures environ, quand il atteignit un des sommets où le vieux Gaspard venait souvent à la
          recherche des chamois.

Et il attendit que le jour se levât.

Le ciel pâlissait sur sa tête ; et soudain une lueur bizarre, née on ne sait d’où,
          éclaira brusquement l’immense océan des cimes pâles qui s’étendaient à cent lieues autour
          de lui. On eût dit que cette clarté vague sortait de la neige elle-même pour se répandre
          dans l’espace. Peu à peu les sommets lointains les plus hauts devinrent tous d’un rose
          tendre comme de la chair, et le soleil rouge apparut derrière les lourds géants des Alpes
          bernoises.

Ulrich Kunsi se remit en route. Il allait comme un chasseur, courbé, épiant des traces,
          disant au chien : « Cherche, mon gros, cherche. »

Il redescendait la montagne à présent, fouillant de l’œil les gouffres, et parfois
          appelant, jetant un cri prolongé, mort bien vite dans l’immensité muette. Alors, il
          collait à terre l’oreille, pour écouter ; il croyait distinguer une voix, se mettait à
          courir, appelait de nouveau, n’entendait plus rien et s’asseyait épuisé, désespéré. Vers
          midi, il déjeuna et fit manger Sam, aussi las que lui-même. Puis il recommença ses
          recherches.

Quand le soir vint, il marchait encore, ayant parcouru cinquante kilomètres de montagne.
          Comme il se trouvait trop loin de sa maison pour y rentrer, et trop fatigué pour se
          traîner plus longtemps, il creusa un trou dans la neige et s’y blottit avec son chien,
          sous une couverture qu’il avait apportée. Et ils se couchèrent l’un contre l’autre,
          l’homme et la bête, chauffant leurs corps l’un à l’autre et gelés jusqu’aux moelles
          cependant.

Ulrich ne dormit guère, l’esprit hanté de visions, les membres secoués de frissons.

Le jour allait paraître quand il se releva. Ses jambes étaient raides, comme des barres
          de fer, son âme faible à le faire crier d’angoisse, son cœur palpitant à le laisser choir
          d’émotion dès qu’il croyait entendre un bruit quelconque.

Il pensa soudain qu’il allait aussi mourir de froid dans cette solitude, et l’épouvante
          de cette mort, fouettant son énergie, réveilla sa vigueur.

Il descendait maintenant vers l’auberge, tombant, se relevant, suivi de loin par Sam, qui
          boitait sur trois pattes.

Ils atteignirent Schwarenbach seulement vers quatre heures de l’après-midi. La maison
          était vide. Le jeune homme fit du feu, mangea et s’endormit, tellement abruti qu’il ne
          pensait plus à rien.

Il dormit longtemps, très longtemps, d’un sommeil invincible. Mais soudain, une voix, un
          cri, un nom : « Ulrich », secoua son engourdissement profond et le fit se dresser.
          Avait-il rêvé ? Était-ce un de ces appels bizarres qui traversent les rêves des âmes
          inquiètes ? Non, il l’entendait encore, ce cri vibrant, entré dans son oreille et resté
          dans sa chair jusqu’au bout de ses doigts nerveux. Certes, on avait crié ; on avait
          appelé : « Ulrich ! » Quelqu’un était là, près de la maison. Il n’en pouvait douter. Il
          ouvrit donc la porte et hurla : « C’est toi, Gaspard ! » de toute la puissance de sa
          gorge.

Rien ne répondit ; aucun son, aucun murmure, aucun gémissement, rien. Il faisait nuit. La
          neige était blême.

Le vent s’était levé, le vent glacé qui brise les pierres et ne laisse rien de vivant sur
          ces hauteurs abandonnées. Il passait par souffles brusques plus desséchants et plus
          mortels que le vent de feu du désert. Ulrich, de nouveau, cria : « Gaspard ! – Gaspard !
          – Gaspard ! »

Puis il attendit. Tout demeura muet sur la montagne ! Alors une épouvante le secoua
          jusqu’aux os. D’un bond il rentra dans l’auberge, ferma la porte et poussa les verrous ;
          puis il tomba grelottant sur une chaise, certain qu’il venait d’être appelé par son
          camarade au moment où il rendait l’esprit.

De cela il était sûr, comme on est sûr de vivre ou de manger du pain. Le vieux Gaspard
          Hari avait agonisé pendant deux jours et trois nuits quelque part, dans un trou, dans un
          de ces profonds ravins immaculés dont la blancheur est plus sinistre que les ténèbres des
          souterrains. Il avait agonisé pendant deux jours et trois nuits, et il venait de mourir
          tout à l’heure en pensant à son compagnon. Et son âme, à peine libre, s’était envolée vers
          l’auberge où dormait Ulrich, et elle l’avait appelé de par la vertu mystérieuse et
          terrible qu’ont les âmes des morts de hanter les vivants. Elle avait crié, cette âme sans
          voix, dans l’âme accablée du dormeur ; elle avait crié son adieu dernier, ou son reproche,
          ou sa malédiction sur l’homme qui n’avait point assez cherché.

Et Ulrich la sentait là, tout près, derrière le mur, derrière la porte qu’il venait de
          refermer. Elle rôdait, comme un oiseau de nuit qui frôle de ses plumes une fenêtre
          éclairée ; et le jeune homme éperdu était prêt à hurler d’horreur. Il voulait s’enfuir et
          n’osait point sortir ; il n’osait point et n’oserait plus désormais, car le fantôme
          resterait là, jour et nuit, autour de l’auberge, tant que le corps du vieux guide n’aurait
          pas été retrouvé et déposé dans la terre bénite d’un cimetière.

Le jour vint et Kunsi reprit un peu d’assurance au retour brillant du soleil. Il prépara
          son repas, fit la soupe de son chien, puis il demeura sur une chaise, immobile, le cœur
          torturé, pensant au vieux couché sur la neige.

Puis, dès que la nuit recouvrit la montagne, des terreurs nouvelles l’assaillirent. Il
          marchait maintenant dans la cuisine noire, éclairée à peine par la flamme d’une chandelle,
          il marchait d’un bout à l’autre de la pièce, à grands pas, écoutant, écoutant si le cri
          effrayant de l’autre nuit n’allait pas encore traverser le silence morne du dehors. Et il
          se sentait seul, le misérable, comme aucun homme n’avait jamais été seul ! Il était seul
          dans cet immense désert de neige, seul à deux mille mètres au-dessus de la terre habitée,
          au-dessus des maisons humaines, au-dessus de la vie qui s’agite, bruit et palpite, seul
          dans le ciel glacé ! Une envie folle le tenaillait de se sauver n’importe où, n’importe
          comment, de descendre à Loëche en se jetant dans l’abîme ; mais il n’osait seulement pas
          ouvrir la porte, sûr que l’autre, le mort, lui barrerait la route, pour ne pas rester seul
          non plus là-haut.

Vers minuit, las de marcher, accablé d’angoisse et de peur, il s’assoupit enfin sur une
          chaise, car il redoutait son lit comme on redoute un lieu hanté.

Et soudain le cri strident de l’autre soir lui déchira les oreilles, si suraigu qu’Ulrich
          étendit les bras pour repousser le revenant, et il tomba sur le dos avec son siège.

Sam, réveillé par le bruit, se mit à hurler comme hurlent les chiens effrayés, et il
          tournait autour du logis cherchant d’où venait le danger. Parvenu près de la porte, il
          flaira dessous, soufflant et reniflant avec force, le poil hérissé, la queue droite et
          grognant.

Kunsi, éperdu, s’était levé et, tenant par un pied sa chaise, il cria : « N’entre pas,
          n’entre pas, n’entre pas ou je te tue. » Et le chien, excité par cette menace, aboyait
          avec fureur contre l’invisible ennemi que défiait la voix de son maître.

Sam, peu à peu, se calma et revint s’étendre auprès du foyer, mais il demeura inquiet, la
          tête levée, les yeux brillants et grondant entre ses crocs.

Ulrich, à son tour, reprit ses sens, mais comme il se sentait défaillir de terreur, il
          alla chercher une bouteille d’eau-de-vie dans le buffet, et il en but, coup sur coup,
          plusieurs verres. Ses idées devenaient vagues ; son courage s’affermissait ; une fièvre de
          feu glissait dans ses veines.

Il ne mangea guère le lendemain, se bornant à boire de l’alcool. Et pendant plusieurs
          jours de suite il vécut, saoul comme une brute. Dès que la pensée de Gaspard Hari lui
          revenait, il recommençait à boire jusqu’à l’instant où il tombait sur le sol, abattu par
          l’ivresse. Et il restait là, sur la face, ivre mort, les membres rompus, ronflant, le
          front par terre. Mais à peine avait-il digéré le liquide affolant et brûlant, que le cri
          toujours le même : « Ulrich ! » le réveillait comme une balle qui lui aurait percé le
          crâne ; et il se dressait chancelant encore, étendant les mains pour ne point tomber,
          appelant Sam à son secours. Et le chien, qui semblait devenir fou comme son maître, se
          précipitait sur la porte, la grattait de ses griffes, la rongeait de ses longues dents
          blanches, tandis que le jeune homme, le col renversé, la tête en l’air, avalait à pleines
          gorgées comme de l’eau fraîche après une course, l’eau-de-vie qui tout à l’heure
          endormirait de nouveau sa pensée, et son souvenir, et sa terreur éperdue.

En trois semaines, il absorba toute sa provision d’alcool. Mais cette saoulerie continue
          ne faisait qu’assoupir son épouvante qui se réveilla plus furieuse dès qu’il lui fut
          impossible de la calmer. L’idée fixe alors, exaspérée par un mois d’ivresse, et
          grandissant sans cesse dans l’absolue solitude, s’enfonçait en lui à la façon d’une
          vrille. Il marchait maintenant dans sa demeure ainsi qu’une bête en cage, collant son
          oreille à la porte pour écouter si l’autre était là, et le défiant, à travers le mur.

Puis, dès qu’il sommeillait, vaincu par la fatigue, il entendait la voix qui le faisait
          bondir sur ses pieds.

Une nuit enfin, pareil aux lâches poussés à bout, il se précipita sur la porte et
          l’ouvrit pour voir celui qui l’appelait et pour le forcer à se taire.

Il reçut en plein visage un souffle d’air froid qui le glaça jusqu’aux os et il referma
          le battant et poussa les verrous, sans remarquer que Sam s’était élancé dehors. Puis,
          frémissant, il jeta du bois au feu, et s’assit devant pour se chauffer ; mais soudain il
          tressaillit, quelqu’un grattait le mur en pleurant.

Il cria éperdu : « Va-t’en. » Une plainte lui répondit, longue et douloureuse.

Alors tout ce qui lui restait de raison fut emporté par la terreur. Il répétait :
          « Va-t’en » en tournant sur lui-même pour trouver un coin où se cacher. L’autre, pleurant
          toujours, passait le long de la maison en se frottant contre le mur. Ulrich s’élança vers
          le buffet de chêne plein de vaisselle et de provisions, et, le soulevant avec une force
          surhumaine, il le traîna jusqu’à la porte, pour s’appuyer d’une barricade. Puis, entassant
          les uns sur les autres tout ce qui restait de meubles, les matelas, les paillasses, les
          chaises, il boucha la fenêtre comme on fait lorsqu’un ennemi vous assiège.

Mais celui du dehors poussait maintenant de grands gémissements lugubres auxquels le
          jeune homme se mit à répondre par des gémissements pareils.

Et des jours et des nuits se passèrent sans qu’ils cessassent de hurler l’un et l’autre.
          L’un tournait sans cesse autour de la maison et fouillait la muraille de ses ongles avec
          tant de force qu’il semblait vouloir la démolir ; l’autre, au-dedans, suivait tous ses
          mouvements, courbé, l’oreille collée contre la pierre, et il répondait à tous ses appels
          par d’épouvantables cris.

Un soir, Ulrich n’entendit plus rien ; et il s’assit, tellement brisé de fatigue qu’il
          s’endormit aussitôt.

Il se réveilla sans un souvenir, sans une pensée, comme si toute sa tête se fût vidée
          pendant ce sommeil accablé. Il avait faim, il mangea.

……………………………

L’hiver était fini. Le passage de la Gemmi redevenait praticable ; et la famille Hauser
          se mit en route pour rentrer dans son auberge.

Dès qu’elles eurent atteint le haut de la montée, les femmes grimpèrent sur leur mulet,
          et elles parlèrent des deux hommes qu’elles allaient retrouver tout à l’heure.

Elles s’étonnaient que l’un d’eux ne fût pas descendu quelques jours plus tôt, dès que la
          route était devenue possible, pour donner des nouvelles de leur long hivernage.

On aperçut enfin l’auberge encore couverte et capitonnée de neige. La porte et la fenêtre
          étaient closes ; un peu de fumée sortait du toit, ce qui rassura le père Hauser. Mais en
          approchant, il aperçut, sur le seuil, un squelette d’animal dépecé par les aigles, un
          grand squelette couché sur le flanc.

Tous l’examinèrent : « Ça doit être Sam », dit la mère. Et elle appela : « Hé, Gaspard. »
          Un cri répondit à l’intérieur, un cri aigu, qu’on eût dit poussé par une bête. Le père
          Hauser répéta : « Hé, Gaspard. » Un autre cri pareil au premier se fit entendre.

Alors les trois hommes, le père et les deux fils, essayèrent d’ouvrir la porte. Elle
          résista. Ils prirent dans l’étable vide une longue poutre comme bélier, et la lancèrent à
          toute volée. Le bois cria, céda, les planches volèrent en morceaux ; puis un grand bruit
          ébranla la maison et ils aperçurent, dedans, derrière le buffet écroulé, un homme debout,
          avec des cheveux qui lui tombaient aux épaules, une barbe qui lui tombait sur la poitrine,
          des yeux brillants et des lambeaux d’étoffe sur le corps.

Ils ne le reconnaissaient point, mais Louise Hauser s’écria : « C’est Ulrich, maman. » Et
          la mère constata que c’était Ulrich, bien que ses cheveux fussent blancs.

Il les laissa venir ; il se laissa toucher ; mais il ne répondit point aux questions
          qu’on lui posa ; et il fallut le conduire à Loëche où les médecins constatèrent qu’il
          était fou.

Et personne ne sut jamais ce qu’était devenu son compagnon.

La petite Hauser faillit mourir, cet été-là, d’une maladie de langueur qu’on attribua au
          froid de la montagne.

Depuis quarante jours, il marchait, cherchant partout du travail. Il avait quitté son
          pays, Ville-Avaray, dans la Manche, parce que l’ouvrage manquait. Compagnon charpentier,
          âgé de vingt-sept ans, bon sujet, vaillant, il était resté pendant deux mois à la charge
          de sa famille, lui, fils aîné, n’ayant plus qu’à croiser ses bras vigoureux, dans le
          chômage général. Le pain devint rare dans la maison ; les deux sœurs allaient en journée,
          mais gagnaient peu ; et lui, Jacques Randel, le plus fort, ne faisait rien parce qu’il
          n’avait rien à faire, et mangeait la soupe des autres.

Alors, il s’était informé à la mairie ; et le secrétaire avait répondu qu’on trouvait à
          s’occuper dans le Centre.

Il était donc parti, muni de papiers et de certificats, avec sept francs dans sa poche et
          portant sur l’épaule, dans un mouchoir bleu attaché au bout de son bâton, une paire de
          souliers de rechange, une culotte et une chemise.

Et il avait marché sans repos, pendant les jours et les nuits, par les interminables
          routes, sous le soleil et sous les pluies, sans arriver jamais à ce pays mystérieux où les
          ouvriers trouvent de l’ouvrage.

Il s’entêta d’abord à cette idée qu’il ne devait travailler qu’à la charpente, puisqu’il
          était charpentier. Mais, dans tous les chantiers où il se présenta, on répondit qu’on
          venait de congédier des hommes, faute de commandes, et il se résolut, se trouvant à bout
          de ressources, à accomplir toutes les besognes qu’il rencontrerait sur son chemin.

Donc, il fut tour à tour terrassier, valet d’écurie, scieur de pierres ; il cassa du
          bois, ébrancha des arbres, creusa un puits, mêla du mortier, lia des fagots, garda des
          chèvres sur une montagne, tout cela moyennant quelques sous, car il n’obtenait, de temps
          en temps, deux ou trois jours de travail qu’en se proposant à vil prix, pour tenter
          l’avarice des patrons et des paysans.

Et maintenant, depuis une semaine, il ne trouvait plus rien, il n’avait plus rien et il
          mangeait un peu de pain, grâce à la charité des femmes qu’il implorait sur le seuil des
          portes, en passant le long des routes.

Le soir tombait, Jacques Randel harassé, les jambes brisées, le ventre vide, l’âme en
          détresse, marchait nu-pieds sur l’herbe au bord du chemin, car il ménageait sa dernière
          paire de souliers, l’autre n’existant plus depuis longtemps déjà. C’était un samedi, vers
          la fin de l’automne. Les nuages gris roulaient dans le ciel, lourds et rapides, sous les
          poussées du vent qui sifflait dans les arbres. On sentait qu’il pleuvrait bientôt. La
          campagne était déserte, à cette tombée de jour, la veille d’un dimanche. De place en
          place, dans les champs, s’élevaient, pareilles à des champignons jaunes, monstrueux, des
          meules de paille égrenées ; et les terres semblaient nues, étant ensemencées déjà pour
          l’autre année.

Randel avait faim, une faim de bête, une de ces faims qui jettent les loups sur les
          hommes. Exténué, il allongeait les jambes pour faire moins de pas et, la tête pesante, le
          sang bourdonnant aux tempes, les yeux rouges, la bouche sèche, il serrait son bâton dans
          sa main avec l’envie vague de frapper à tour de bras sur le premier passant qu’il
          rencontrerait rentrant chez lui manger la soupe.

Il regardait les bords de la route avec l’image, dans les yeux, de pommes de terre
          défouies, restées sur le sol retourné. S’il en avait trouvé quelques-unes, il eût ramassé
          du bois mort, fait un petit feu dans le fossé, et bien soupé, ma foi, avec le légume chaud
          et rond, qu’il eût tenu d’abord, brûlant, dans ses mains froides.

Mais la saison était passée, et il devrait, comme la veille, ronger une betterave crue,
          arrachée dans un sillon.

Depuis deux jours il parlait haut en allongeant le pas sous l’obsession de ses idées. Il
          n’avait guère pensé, jusque-là, appliquant tout son esprit, toutes ses simples facultés, à
          sa besogne professionnelle. Mais voilà que la fatigue, cette poursuite acharnée d’un
          travail introuvable, les refus, les rebuffades, les nuits passées sur l’herbe, le jeûne,
          le mépris qu’il sentait chez les sédentaires pour le vagabond, cette question posée chaque
          jour : « Pourquoi ne restez-vous pas chez vous ? », le chagrin de ne pouvoir occuper ses
          bras vaillants qu’il sentait pleins de force, le souvenir des parents demeurés à la maison
          et qui n’avaient guère de sous, non plus, l’emplissaient peu à peu d’une colère lente,
          amassée chaque jour, chaque heure, chaque minute, et qui s’échappait de sa bouche, malgré
          lui, en phrases courtes et grondantes.

Tout en trébuchant sur les pierres qui roulaient sous ses pieds nus, il grognait :
          « Misère… misère… tas de cochons… laisser crever de faim un homme… un charpentier… tas de
          cochons… pas quatre sous… pas quatre sous… v’là qu’il pleut… tas de cochons !… »

Il s’indignait de l’injustice du sort et s’en prenait aux hommes, à tous les hommes, de
          ce que la nature, la grande mère aveugle, est inéquitable, féroce et perfide.

Il répétait, les dents serrées : « Tas de cochons ! » en regardant la mince fumée grise
          qui sortait des toits, à cette heure du dîner. Et, sans réfléchir à cette autre injustice,
          humaine, celle-là, qui se nomme violence et vol, il avait envie d’entrer dans une de ces
          demeures, d’assommer les habitants et de se mettre à table, à leur place.

Il disait : « J’ai pas le droit de vivre, maintenant… puisqu’on me laisse crever de faim…
          je ne demande qu’à travailler, pourtant… tas de cochons. » Et la souffrance de ses
          membres, la souffrance de son ventre, la souffrance de son cœur lui montaient à la tête
          comme une ivresse redoutable, et faisaient naître, en son cerveau, cette idée simple :
          « J’ai le droit de vivre, puisque je respire, puisque l’air est à tout le monde. Alors,
          donc, on n’a pas le droit de me laisser sans pain ! »

La pluie tombait, fine, serrée, glacée. Il s’arrêta et murmura : « Misère… encore un mois
          de route avant de rentrer à la maison… » Il revenait en effet chez lui maintenant,
          comprenant qu’il trouverait plutôt à s’occuper dans sa ville natale, où il était connu, en
          faisant n’importe quoi, que sur les grands chemins où tout le monde le suspectait.

Puisque la charpente n’allait pas, il deviendrait manœuvre, gâcheur de plâtre,
          terrassier, casseur de cailloux. Quand il ne gagnerait que vingt sous par jour, ce serait
          toujours de quoi manger.

Il noua autour de son cou ce qui restait de son dernier mouchoir, afin d’empêcher l’eau
          froide de lui couler dans le dos et sur la poitrine. Mais il sentit bientôt qu’elle
          traversait déjà la mince toile de ses vêtements et il jeta autour de lui un regard
          d’angoisse, d’être perdu qui ne sait plus où cacher son corps, où reposer sa tête, qui n’a
          pas un abri par le monde.

La nuit venait, couvrant d’ombre les champs. Il aperçut, au loin, dans un pré, une tache
          sombre sur l’herbe, une vache. Il enjamba le fossé de la route et alla vers elle, sans
          trop savoir ce qu’il faisait.

Quand il fut auprès, elle leva vers lui sa grosse tête, et il pensa : « Si seulement
          j’avais un pot, je pourrais boire un peu de lait. »

Il regardait la vache ; et la vache le regardait ; puis, soudain, lui lançant dans le
          flanc un grand coup de pied : « Debout ! » dit-il.

La bête se dressa lentement, laissant pendre sous elle sa lourde mamelle ; alors l’homme
          se coucha sur le dos, entre les pattes de l’animal, et il but, longtemps, pressant de ses
          deux mains le pis gonflé, chaud, et qui sentait l’étable. Il but tant qu’il resta du lait
          dans cette source vivante.

Mais la pluie glacée tombait plus serrée, et toute la plaine était nue sans lui montrer
          un refuge. Il avait froid ; et il regardait une lumière qui brillait entre les arbres, à
          la fenêtre d’une maison.

La vache s’était recouchée, lourdement. Il s’assit à côté d’elle, en lui flattant la
          tête, reconnaissant d’avoir été nourri. Le souffle épais et fort de la bête, sortant de
          ses naseaux comme deux jets de vapeur dans l’air du soir, passait sur la face de l’ouvrier
          qui se mit à dire : « Tu n’as pas froid là-dedans, toi. »

Maintenant, il promenait ses mains sur le poitrail, sous les pattes, pour y trouver de la
          chaleur. Alors une idée lui vint, celle de se coucher et de passer la nuit contre ce gros
          ventre tiède. Il chercha donc une place, pour être bien, et posa juste son front contre la
          mamelle puissante qui l’avait abreuvé tout à l’heure. Puis, comme il était brisé de
          fatigue, il s’endormit tout à coup.

Mais, plusieurs fois, il se réveilla, le dos ou le ventre glacé, selon qu’il appliquait
          l’un ou l’autre sur le flanc de l’animal ; alors il se retournait pour réchauffer et
          sécher la partie de son corps qui était restée à l’air de la nuit ; et il se rendormait
          bientôt de son sommeil accablé.

Un coq chantant le mit debout. L’aube allait paraître ; il ne pleuvait plus ; le ciel
          était pur.

La vache se reposait, le mufle sur le sol ; il se baissa en s’appuyant sur ses mains,
          pour baiser cette large narine de chair humide, et il dit : « Adieu, ma belle… à une autre
          fois… t’es une bonne bête… Adieu… »

Puis il mit ses souliers, et s’en alla.

Pendant deux heures, il marcha devant lui suivant toujours la même route ; puis une
          lassitude l’envahit, si grande, qu’il s’assit dans l’herbe.

Le jour était venu ; les cloches des églises sonnaient, des hommes en blouse bleue, des
          femmes en bonnet blanc, soit à pied, soit montés en des charrettes, commençaient à passer
          sur les chemins, allant aux villages voisins fêter le dimanche chez des amis, chez des
          parents.

Un gros paysan parut, poussant devant lui une vingtaine de moutons inquiets et bêlants
          qu’un chien rapide maintenait en troupeau.

Randel se leva, salua : « Vous n’auriez pas du travail pour un ouvrier qui meurt de
          faim ? » dit-il.

L’autre répondit en jetant au vagabond un regard méchant :

– Je n’ai point de travail pour les gens que je rencontre sur les routes.

Et le charpentier retourna s’asseoir sur le fossé.

Il attendit longtemps ; regardant défiler devant lui les campagnards, et cherchant une
          bonne figure, un visage compatissant pour recommencer sa prière.

Il choisit une sorte de bourgeois en redingote, dont une chaîne d’or ornait le
          ventre.

– Je cherche du travail depuis deux mois, dit-il. Je ne trouve rien ; et je n’ai plus un
          sou dans ma poche.

Le demi-monsieur répliqua : « Vous auriez dû lire l’avis affiché à l’entrée du pays. – La
          mendicité est interdite sur le territoire de la commune. – Sachez que je suis le maire,
          et, si vous ne filez pas bien vite, je vais vous faire ramasser. »

Randel, que la colère gagnait, murmura : « Faites-moi ramasser si vous voulez, j’aime
          mieux cela, je ne mourrai pas de faim, au moins. »

Et il retourna s’asseoir sur son fossé.

Au bout d’un quart d’heure, en effet, deux gendarmes apparurent sur la route. Ils
          marchaient lentement, côte à côte, bien en vue, brillants au soleil avec leurs chapeaux
          cirés, leurs buffleteries jaunes et leurs boutons de métal, comme pour effrayer les
          malfaiteurs et les mettre en fuite de loin, de très loin.

Le charpentier comprit bien qu’ils venaient pour lui ; mais il ne remua pas, saisi
          soudain d’une envie sourde de les braver, d’être pris par eux, et de se venger, plus
          tard.

Ils approchaient sans paraître l’avoir vu, allant de leur pas militaire, lourd et balancé
          comme la marche des oies. Puis tout à coup, en passant devant lui, ils eurent l’air de le
          découvrir, s’arrêtèrent et se mirent à le dévisager d’un œil menaçant et furieux.

Et le brigadier s’avança en demandant :

– Qu’est-ce que vous faites ici ?

L’homme répliqua tranquillement :

– Je me repose.

– D’où venez-vous ?

– S’il fallait vous dire tous les pays où j’ai passé, j’en aurais pour plus d’une
          heure.

– Où allez-vous ?

– À Ville-Avaray.

– Où c’est-il ça ?

– Dans la Manche.

– C’est votre pays ?

– C’est mon pays.

– Pourquoi en êtes-vous parti ?

– Pour chercher du travail.

Le brigadier se retourna vers son gendarme, et, du ton colère d’un homme que la même
          supercherie finit par exaspérer :

– Ils disent tous ça, ces bougres-là. Mais je la connais, moi.

Puis il reprit :

– Vous avez des papiers ?

– Oui, j’en ai.

– Donnez-les.

Randel prit dans sa poche ses papiers, ses certificats, de pauvres papiers usés et sales
          qui s’en allaient en morceaux, et les tendit au soldat.

L’autre les épelait en ânonnant, puis constatant qu’ils étaient en règle, il les rendit
          avec l’air mécontent d’un homme qu’un plus malin vient de jouer.

Après quelques moments de réflexion, il demanda de nouveau :

– Vous avez de l’argent sur vous ?

– Non.

– Rien ?

– Rien.

– Pas un sou seulement ?

– Pas un sou seulement.

– De quoi vivez-vous, alors ?

– De ce qu’on me donne.

– Vous mendiez, alors ?

Randel répondit résolument :

– Oui, quand je peux.

Mais le gendarme déclara : « Je vous prends en flagrant délit de vagabondage et de
          mendicité, sans ressources et sans profession, sur la route, et je vous enjoins de me
          suivre. »

Le charpentier se leva.

– Ousque vous voudrez, dit-il.

Et se plaçant entre les deux militaires avant même d’en recevoir l’ordre, il ajouta :

– Allez, coffrez-moi. Ça me mettra un toit sur la tête quand il pleut.

Et ils partirent vers le village dont on apercevait les tuiles, à travers des arbres
          dépouillés de feuilles, à un quart de lieue de distance.

C’était l’heure de la messe, quand ils traversèrent le pays. La place était pleine de
          monde, et deux haies se formèrent aussitôt pour voir passer le malfaiteur qu’une troupe
          d’enfants excités suivait. Paysans et paysannes le regardaient, cet homme arrêté, entre
          deux gendarmes, avec une haine allumée dans les yeux, et une envie de lui jeter des
          pierres, de lui arracher la peau avec les ongles, de l’écraser sous leurs pieds. On se
          demandait s’il avait volé et s’il avait tué. Le boucher, ancien spahi, affirma : « C’est
          un déserteur. » Le débitant de tabac crut le reconnaître pour un homme qui lui avait passé
          une pièce fausse de cinquante centimes, le matin même, et le quincaillier vit en lui
          indubitablement l’introuvable assassin de la veuve Malet que la police cherchait depuis
          six mois.

Dans la salle du conseil municipal, où ses gardiens le firent entrer, Randel retrouva le
          maire, assis devant la table des délibérations et flanqué de l’instituteur.

– Ah ! ah ! s’écria le magistrat, vous revoilà, mon gaillard. Je vous avais bien dit que
          je vous ferais coffrer. Eh bien, brigadier, qu’est-ce que c’est ?

Le brigadier répondit : « Un vagabond sans feu ni lieu, monsieur le maire, sans
          ressources et sans argent sur lui, à ce qu’il affirme, arrêté en état de mendicité et de
          vagabondage, muni de bons certificats et de papiers bien en règle.

– Montrez-moi ces papiers », dit le maire. Il les prit, les lut, les relut, les rendit,
          puis ordonna : « Fouillez-le. » On fouilla Randel ; on ne trouva rien.

Le maire semblait perplexe. Il demanda à l’ouvrier :

– Que faisiez-vous ce matin, sur la route ?

– Je cherchais de l’ouvrage.

– De l’ouvrage ? Sur la grand-route ?

– Comment voulez-vous que j’en trouve si je me cache dans les bois ?

Ils se dévisageaient tous les deux avec une haine de bêtes appartenant à des races
          ennemies. Le magistrat reprit : « Je vais vous faire mettre en liberté, mais que je ne
          vous y reprenne pas ! »

Le charpentier répondit : « J’aime mieux que vous me gardiez. J’en ai assez de courir les
          chemins. »

Le maire prit un air sévère :

– Taisez-vous.

Puis il ordonna aux gendarmes :

– Vous conduirez cet homme à deux cents mètres du village, et vous le laisserez continuer
          son chemin.

L’ouvrier dit : « Faites-moi donner à manger, au moins. »

L’autre fut indigné : « Il ne manquerait plus que de vous nourrir ! Ah ! ah ! ah ! elle
          est forte celle-là ! »

Mais Randel reprit avec fermeté : « Si vous me laissez encore crever de faim, vous me
          forcerez à faire un mauvais coup. Tant pis pour vous autres, les gros. »

Le maire s’était levé, et il répéta : « Emmenez-le vite, parce que je finirais par me
          fâcher. »

Les deux gendarmes saisirent donc le charpentier par les bras et l’entraînèrent. Il se
          laissa faire, retraversa le village, se retrouva sur la route ; et les deux hommes l’ayant
          conduit à deux cents mètres de la borne kilométrique, le brigadier déclara :

– Voilà, filez et que je ne vous revoie point dans le pays, ou bien vous aurez de mes
          nouvelles.

Et Randel se mit en route sans rien répondre, et sans savoir où il allait. Il marcha
          devant lui un quart d’heure ou vingt minutes, tellement abruti qu’il ne pensait plus à
          rien.

Mais soudain, en passant devant une petite maison dont la fenêtre était entrouverte, une
          odeur de pot-au-feu lui entra dans la poitrine et l’arrêta net, devant ce logis.

Et, tout à coup, la faim, une faim féroce, dévorante, affolante, le souleva, faillit le
          jeter comme une brute contre les murs de cette demeure.

Il dit, tout haut, d’une voix grondante : « Nom de Dieu ! faut qu’on m’en donne, cette
          fois. » Et il se mit à heurter la porte à grands coups de son bâton. Personne ne
          répondit ; il frappa plus fort, criant : « Hé ! hé ! hé ! là-dedans, les gens ! hé !
          ouvrez ! »

Rien ne remua ; alors, s’approchant de la fenêtre, il la poussa avec sa main, et l’air
          enfermé de la cuisine, l’air tiède plein de senteurs de bouillon chaud, de viande cuite et
          de choux s’échappa vers l’air froid du dehors.

D’un saut, le charpentier fut dans la pièce. Deux couverts étaient mis sur une table. Les
          propriétaires, partis sans doute à la messe, avaient laissé sur le feu leur dîner, le bon
          bouilli du dimanche, avec la soupe grasse aux légumes.

Un pain frais attendait sur la cheminée, entre deux bouteilles qui semblaient
          pleines.

Randel d’abord se jeta sur le pain, le cassa avec autant de violence que s’il eût
          étranglé un homme, puis il se mit à le manger voracement, par grandes bouchées vite
          avalées. Mais l’odeur de la viande, presque aussitôt, l’attira vers la cheminée, et, ayant
          ôté le couvercle du pot, il y plongea une fourchette et fit sortir un gros morceau de
          bœuf, lié d’une ficelle. Puis il prit encore des choux, des carottes, des oignons jusqu’à
          ce que son assiette fût pleine, et, l’ayant posée sur la table, il s’assit devant, coupa
          le bouilli en quatre parts et dîna comme s’il eût été chez lui. Quand il eut dévoré le
          morceau presque entier, plus une quantité de légumes, il s’aperçut qu’il avait soif et il
          alla chercher une des bouteilles posées sur la cheminée.

À peine vit-il le liquide en son verre qu’il reconnut de l’eau-de-vie. Tant pis, c’était
          chaud, cela lui mettrait du feu dans les veines, ce serait bon, après avoir eu si froid ;
          et il but.

Il trouva cela bon en effet, car il en avait perdu l’habitude ; il s’en versa de nouveau
          un plein verre, qu’il avala en deux gorgées. Et, presque aussitôt, il se sentit gai,
          réjoui par l’alcool comme si un grand bonheur lui avait coulé dans le ventre.

Il continuait à manger, moins vite, en mâchant lentement et trempant son pain dans le
          bouillon. Toute la peau de son corps était devenue brûlante, le front surtout où le sang
          battait.

Mais, soudain, une cloche tinta au loin. C’était la messe qui finissait ; et un instinct
          plutôt qu’une peur, l’instinct de prudence qui guide et rend perspicaces tous les êtres en
          danger, fit se dresser le charpentier, qui mit dans une poche le reste du pain, dans
          l’autre la bouteille d’eau-de-vie, et, à pas furtifs, gagna la fenêtre et regarda la
          route.

Elle était encore toute vide. Il sauta et se remit en marche ; mais, au lieu de suivre le
          grand chemin, il fuit à travers champs vers un bois qu’il apercevait.

Il se sentait alerte, fort, joyeux, content de ce qu’il avait fait et tellement souple
          qu’il sautait les clôtures des champs, à pieds joints, d’un seul bond.

Dès qu’il fut sous les arbres, il tira de nouveau la bouteille de sa poche, et se remit à
          boire, par grandes lampées, tout en marchant. Alors ses idées se brouillèrent, ses yeux
          devinrent troubles, ses jambes élastiques comme des ressorts.

Il chantait la vieille chanson populaire :

Ah ! qu’il fait donc bon

Qu’il fait donc bon

Cueillir la fraise.

Il marchait maintenant sur une mousse épaisse, humide et fraîche, et ce tapis doux sous
          les pieds lui donna des envies folles de faire la culbute, comme un enfant.

Il prit son élan, cabriola, se releva, recommença. Et, entre chaque pirouette, il se
          remettait à chanter :

Ah ! qu’il fait donc bon

Qu’il fait donc bon

Cueillir la fraise.

Tout à coup, il se trouva au bord d’un chemin creux et il aperçut, dans le fond, une
          grande fille, une servante qui rentrait au village, portant aux mains deux seaux de lait,
          écartés d’elle par un cercle de barrique.

Il la guettait, penché, les yeux allumés comme ceux d’un chien qui voit une caille.

Elle le découvrit, leva la tête, se mit à rire et lui cria :

– C’est-il vous qui chantiez comme ça ?

Il ne répondit point et sauta dans le ravin, bien que le talus fût haut de six pieds au
          moins.

Elle dit, le voyant soudain debout devant elle : « Cristi, vous m’avez fait peur ! »

Mais il ne l’entendait pas, il était ivre, il était fou, soulevé par une autre rage plus
          dévorante que la faim, enfiévré par l’alcool, par l’irrésistible furie d’un homme qui
          manque de tout, depuis deux mois, et qui est gris, et qui est jeune, ardent, brûlé par
          tous les appétits que la nature a semés dans la chair vigoureuse des mâles.

La fille reculait devant lui, effrayée de son visage, de ses yeux, de sa bouche
          entrouverte, de ses mains tendues.

Il la saisit par les épaules, et, sans dire un mot, la culbuta sur le chemin.

Elle laissa tomber ses seaux qui roulèrent à grand bruit en répandant leur lait, puis
          elle cria, puis, comprenant que rien ne servirait d’appeler dans ce désert, et voyant bien
          à présent qu’il n’en voulait pas à sa vie, elle céda, sans trop de peine, pas très fâchée,
          car il était fort, le gars, mais par trop brutal vraiment.

Quand elle se fut relevée, l’idée de ses seaux répandus l’emplit tout à coup de fureur,
          et, ôtant son sabot d’un pied, elle se jeta, à son tour, sur l’homme, pour lui casser la
          tête s’il ne payait pas son lait.

Mais lui, se méprenant à cette attaque violente, un peu dégrisé, éperdu, épouvanté de ce
          qu’il avait fait, se sauva de toute la vitesse de ses jarrets, tandis qu’elle lui jetait
          des pierres, dont quelques-unes l’atteignirent dans le dos.

Il courut longtemps, longtemps, puis il se sentit las comme il ne l’avait jamais été. Ses
          jambes devenaient molles à ne le plus porter ; toutes ses idées étaient brouillées, il
          perdait souvenir de tout, ne pouvait plus réfléchir à rien.

Et il s’assit au pied d’un arbre.

Au bout de cinq minutes il dormait.

Il fut réveillé par un grand choc, et, ouvrant les yeux, il aperçut deux tricornes de
          cuir verni penchés sur lui, et les deux gendarmes du matin qui lui tenaient et lui liaient
          les bras.

– Je savais bien que je te repincerais, dit le brigadier goguenard.

Randel se leva sans répondre un mot. Les hommes le secouaient, prêts à le rudoyer, s’il
          faisait un geste, car il était leur proie à présent, il était devenu du gibier de prison,
          capturé par ces chasseurs de criminels qui ne le lâcheraient plus.

– En route ! commanda le gendarme.

Ils partirent. Le soir venait, étendant sur la terre un crépuscule d’automne, lourd et
          sinistre.

Au bout d’une demi-heure, ils atteignirent le village.

Toutes les portes étaient ouvertes, car on savait les événements. Paysans et paysannes
          soulevés de colère, comme si chacun eût été volé, comme si chacune eût été violée,
          voulaient voir rentrer le misérable pour lui jeter des injures.

Ce fut une huée qui commença à la première maison pour finir à la mairie, où le maire
          attendait aussi, vengé lui-même de ce vagabond.

Dès qu’il l’aperçut, il cria de loin :

– Ah, mon gaillard ! nous y sommes.

Et il se frottait les mains, content comme il l’était rarement.

Il reprit : « Je l’avais dit, je l’avais dit, rien qu’en le voyant sur la route. »

Puis, avec un redoublement de joie :

– Ah ! gredin, ah ! sale gredin, tu tiens tes vingt ans, mon gaillard !Les premiers baigneurs, les matineux déjà sortis de l’eau, se promenaient à pas lents,
            deux par deux ou solitaires, sous les grands arbres, le long du ruisseau qui descend des
            gorges d’Enval.

D’autres arrivaient du village, et entraient dans l’établissement d’un air pressé.
            C’était un grand bâtiment dont le rez-de-chaussée demeurait réservé au traitement
            thermal, tandis que le premier étage servait de casino, café et salle de billard.

Depuis que le docteur Bonnefille avait découvert dans le fond d’Enval la grande source,
            baptisée par lui source Bonnefille, quelques propriétaires du pays et des environs,
            spéculateurs timides, s’étaient décidés à construire au milieu de ce superbe vallon
            d’Auvergne, sauvage et gai pourtant, planté de noyers et de châtaigniers géants, une
            vaste maison à tous usages, servant également pour la guérison et pour le plaisir, où
            l’on vendait, en bas, de l’eau minérale, des douches et des bains, en haut, des bocks,
            des liqueurs et de la musique.

On avait enclos une partie du ravin, le long du ruisseau, pour constituer le parc
            indispensable à toute ville d’eaux ; on avait tracé trois allées, une presque droite et
            deux en festons ; on avait fait jaillir au bout de la première une source artificielle
            détachée de la source principale et qui bouillonnait dans une grande cuvette de ciment,
            abritée par un toit de paille, sous la garde d’une femme impassible que tout le monde
            appelait familière­ment Marie. Cette calme Auvergnate, coiffée d’un petit bonnet
            toujours bien blanc, et presque entièrement couverte par un large tablier toujours bien
            propre qui cachait sa robe de service, se levait avec lenteur dès qu’elle apercevait
            dans le chemin un baigneur s’en venant vers elle. L’ayant reconnu elle choisissait son
            verre dans une petite armoire mobile et vitrée, puis elle l’emplissait doucement au
            moyen d’une écuelle de zinc emmanchée au bout d’un bâton.

Le baigneur triste souriait, buvait, rendait le verre en disant : « Merci, Marie ! »
            puis se retournait et s’en allait. Et Marie se rasseyait sur sa chaise de paille pour
            attendre le suivant.

Ils n’étaient pas nombreux d’ailleurs. Depuis six ans seulement la station d’Enval
            était ouverte aux malades, et ne comptait guère plus de clients, après ces six années
            d’exercice, qu’au début de la première. Ils venaient là une cinquantaine, attirés
            surtout par la beauté du pays, par le charme de ce petit village noyé sous des arbres
            énormes dont les troncs tortus semblaient aussi gros que les maisons, et par la
            réputation des gorges de ce bout de vallon étrange, ouvert sur la grande plaine
            d’Auvergne et finissant brusquement au pied de la haute montagne, de la montagne
            hérissée d’anciens cratères, finissant dans une crevasse sauvage et superbe, pleine de
            rocs éboulés ou menaçants, où coule un ruisseau qui cascade sur les pierres géantes et
            forme un petit lac devant chacune.

Cette station thermale avait commencé comme elles commencent toutes, par une brochure
            du docteur Bonnefille sur sa source. Il débutait en vantant les séductions alpestres du
            pays en style majestueux et sentimental. Il n’avait pris que des adjectifs de choix, de
            luxe, ceux qui font de l’effet sans rien dire. Tous les environs étaient pittoresques,
            remplis de sites grandioses ou de paysages d’une gracieuse intimité. Toutes les
            promenades les plus proches possédaient un remarquable cachet d’originalité propre à
            frapper l’esprit des artistes et des touristes. Puis brusquement, sans transitions, il
            était tombé dans les qualités thérapeutiques de la source Bonnefille, bicarbonatée,
            sodique, mixte, acidulée, lithinée, ferrugineuse, etc., et capable de guérir toutes les
            maladies. Il les avait d’ailleurs énumérées sous ce titre : affections chroniques ou
            aiguës spécialement tributaires d’Enval ; et la liste était longue de ces affections
            tributaires d’Enval, longue, variée, consolante pour toutes les catégories de malades.
            La brochure se terminait par des renseignements utiles de vie pratique, prix des
            logements, des denrées, des hôtels. Car trois hôtels avaient surgi en même temps que
            l’établissement casino-médical. C’étaient : le Splendid Hotel, tout neuf, construit sur
            le versant du vallon dominant les bains, l’hôtel des Thermes, ancienne auberge
            replâtrée, et l’hôtel Vidaillet, formé tout simplement par l’achat de trois maisons
            voisines qu’on avait perforées afin d’en faire une seule.

Puis, du même coup, deux médecins nouveaux s’étaient trouvés installés dans le pays, un
            matin, sans qu’on sût bien comment ils étaient venus, car les médecins, dans les villes
            d’eaux, semblent sortir des sources, à la façon des bulles de gaz. C’étaient : le
            docteur Honorat, un Auvergnat, et le docteur Latonne, de Paris. Une haine farouche avait
            éclaté aussitôt entre le docteur Latonne et le docteur Bonnefille, tandis que le docteur
            Honorat, gros homme propre et bien rasé, souriant et souple, avait tendu sa main droite
            au premier, sa main gauche au second, et demeurait en bons termes avec les deux. Mais le
            docteur Bonnefille dominait la situation par son titre d’Inspecteur des eaux et de
            l’établissement thermal d’Enval-les-Bains.

Ce titre était sa force, et l’établissement sa chose. Il y passait ses jours, on disait
            même ses nuits. Cent fois dans la matinée il allait de sa maison, toute proche dans le
            village, à son cabinet de consultation installé à droite à l’entrée du couloir. Embusqué
            là comme une araignée dans sa toile, il guettait les allées et venues des malades,
            surveillant les siens d’un œil sévère et ceux des autres d’un œil furieux. Il
            interpellait tout le monde presque à la façon d’un capitaine en mer, et il terrifiait
            les nouveaux venus, à moins qu’il ne les fît sourire.

Comme il arrivait ce jour-là d’un pas rapide qui laissait voltiger, à la façon de deux
            ailes, les vastes basques de sa vieille redingote, il fut arrêté net par une voix qui
            criait : « Docteur ! »

Il se retourna. Sa figure maigre, ridée de grands plis mauvais dont le fond semblait
            noir, salie par une barbe grisâtre rarement coupée, fit un effort pour sourire ; et il
            enleva le chapeau de soie de forme haute, râpé, taché, graisseux dont il couvrait sa
            longue chevelure poivre et sel, « poivre et sale », disait son rival le docteur Latonne.
            Puis il fit un pas, s’inclina et murmura :

– Bonjour, monsieur le Marquis, vous allez bien, ce matin ?

Un petit homme très soigné, le marquis de Ravenel, tendit la main au médecin, et
            répondit :

– Très bien, Docteur, très bien, ou, du moins, pas mal. Je souffre toujours des reins ;
            mais enfin je vais mieux, beaucoup mieux ; et je n’en suis encore qu’à mon dixième bain.
            L’année dernière, je n’ai obtenu d’effet qu’au seizième ; vous vous en souvenez ?

– Oui, parfaitement.

– Mais ce n’est pas de ça que je veux vous parler. Ma fille est arrivée ce matin, et je
            désire vous entretenir à son sujet tout d’abord, parce que mon gendre, M. Andermatt,
            William Andermatt, le banquier…

– Oui, je sais.

– Mon gendre a une lettre de recommandation pour le docteur Latonne. Moi, je n’ai
            confiance qu’en vous, et je vous prie de vouloir bien monter jusqu’à l’hôtel, avant…
            vous comprenez… J’ai mieux aimé vous dire les choses franchement… Êtes-vous libre, à
            présent ?

Le docteur Bonnefille s’était couvert, très ému, très inquiet. Il répondit
            aussitôt :

– Oui, je suis libre, tout de suite. Voulez-vous que je vous accompagne ?

– Mais certainement.

Et, tournant le dos à l’établissement, ils montèrent à pas rapides une allée arrondie
            qui conduisait à la porte du Splendid Hotel construit sur la pente de la montagne pour
            offrir de la vue aux voyageurs.

Au premier étage, ils pénétrèrent dans le salon attenant aux chambres des familles de
            Ravenel et Andermatt ; et le marquis laissa seul le médecin pour aller chercher sa
            fille.

Il revint avec elle presque aussitôt. C’était une jeune femme blonde, petite, pâle,
            très jolie, dont les traits semblaient d’une enfant, tandis que l’œil bleu, hardiment
            fixé, jetait aux gens un regard résolu qui donnait un attrait charmant de fermeté et un
            singulier caractère à cette mignonne et fine personne. Elle n’avait pas grand’chose, de
            vagues malaises, des tristesses, des crises de larmes sans cause, des colères sans
            raison, de l’anémie enfin. Elle désirait surtout un enfant, attendu en vain depuis deux
            ans qu’elle était mariée.

Le docteur Bonnefille affirma que les eaux d’Enval seraient souveraines et écrivit
            aussitôt ses prescriptions.

Elles avaient toujours l’aspect redoutable d’un réquisitoire.

Sur une grande feuille blanche de papier à écolier, ses ordonnances s’étalaient par
            nombreux paragraphes de deux ou trois lignes chacun, d’une écriture rageuse, hérissée de
            lettres pareilles à des pointes.

Et les potions, les pilules, les poudres qu’on devait prendre à jeun, le matin, à midi,
            ou le soir, se suivaient avec des airs féroces.

On croyait lire :

« Attendu que M. X… est atteint d’une maladie chronique, incurable et mortelle ;

« Il prendra : 1º Du sulfate de quinine qui le rendra sourd, et lui fera perdre la
            mémoire ;

« 2º Du bromure de potassium qui lui détruira l’estomac, affaiblira toutes ses
            facultés, le couvrira de boutons, et fera fétide son haleine ;

« 3º De l’iodure de potassium aussi, qui, desséchant toutes les glandes sécrétantes de
            son individu, celles du cerveau comme les autres, le laissera, en peu de temps, aussi
            impuissant qu’imbécile ;

« 4º Du salicylate de soude, dont les effets curatifs ne sont pas encore prouvés, mais
            qui semble conduire à une mort foudroyante et prompte les malades traités par ce
            remède ;

« Et concurremment :

« Du chloral qui rend fou, de la belladone qui attaque les yeux, de toutes les
            solutions végétales, de toutes les compositions minérales qui corrompent le sang,
            rongent les organes, mangent les os, et font périr par le médicament ceux que la maladie
            épargne. »

Il écrivit longtemps, sur le recto et sur le verso, puis signa comme aurait fait un
            magistrat pour un arrêt capital.

La jeune femme, assise en face de lui, le regardait, avec une envie de rire qui
            relevait le coin de ses lèvres.

Dès qu’il fut sorti, après un grand salut, elle prit le papier noirci d’encre, en fit
            une boule, puis la jeta dans la cheminée, et, riant enfin de tout son cœur :

– Oh ! père, où as-tu découvert ce fossile ? Mais il a tout à fait l’air d’un chand
            d’habits… Oh !… c’est bien de toi, cela, de déterrer un médecin d’avant la Révolution !…
            Oh ! qu’il est drôle… et sale… ah oui… sale… vrai, je crois qu’il a taché mon
            porte-plume…

La porte s’ouvrit, on entendit la voix de M. Andermatt qui disait : « Entrez,
            Docteur ! » Et le docteur Latonne parut. Droit, mince, correct, sans âge, vêtu d’un
            veston élégant, et tenant à la main le haut chapeau de soie qui distingue le médecin
            traitant dans la plupart des stations thermales d’Auvergne, le médecin parisien, sans
            barbe ni moustache, ressemblait à un acteur en villégiature.

Le marquis, interdit, ne savait que dire ni que faire, tandis que sa fille avait l’air
            de tousser dans son mouchoir pour ne point éclater de rire au nez du nouveau venu. Il
            salua avec assurance, et s’assit sur un signe de la jeune femme. M. Andermatt, qui le
            suivait, lui raconta, avec minutie, la situation de sa femme, ses indispositions avec
            leurs symptômes, l’opinion des médecins consultés à Paris, suivie de sa propre opinion
            appuyée sur des raisons spéciales exprimées en termes techniques.

C’était un homme encore très jeune, un juif, faiseur d’affaires. Il en faisait de
            toutes sortes et s’entendait à toutes choses avec une souplesse d’esprit, une rapidité
            de pénétration, une sûreté de jugement tout à fait merveilleuses. Un peu trop gros déjà
            pour sa taille qui n’était point haute, joufflu, chauve, l’air poupard, les mains
            grasses, les cuisses courtes, il avait l’air trop frais et malsain, et parlait avec une
            facilité étourdissante.

Il avait épousé, par adresse, la fille du marquis de Ravenel pour étendre ses
            spéculations dans un monde qui n’était point le sien. Le marquis, d’ailleurs, possédait
            environ trente mille francs de revenu, et deux enfants seulement ; mais M. Andermatt, en
            se mariant, âgé de trente ans à peine, tenait déjà cinq ou six millions ; et il avait
            semé de quoi en récolter dix ou douze. M. de Ravenel, homme indécis, irrésolu, changeant
            et faible, repoussa d’abord avec colère les ouvertures qu’on lui faisait pour cette
            union, s’indignant à la pensée de voir sa fille alliée à un israélite, puis, après six
            mois de résistance il cédait, sous la pression de l’or accumulé, à la condition que les
            enfants seraient élevés dans la religion catholique.

Mais on attendait toujours, et aucun enfant ne s’annonçait encore. C’est alors que le
            marquis, enchanté depuis deux ans des eaux d’Enval, se rappela que la brochure du
            docteur Bonnefille promettait aussi la guérison de la stérilité.

Il fit donc venir sa fille, que son gendre accompagna pour l’installer, et pour la
            confier, sur l’avis de son médecin de Paris, aux soins du docteur Latonne. Donc
            Andermatt l’avait été chercher dès son arrivée ; et il continuait à énumérer les
            symptômes constatés chez sa femme. Il termina en disant combien il souffrait dans ses
            espérances de paternité déçues.

Le docteur Latonne le laissa aller jusqu’au bout, puis, se tournant vers la jeune
            femme :

– Avez-vous quelque chose à ajouter, Madame ?

Elle répondit avec gravité :

– Non, rien du tout, Monsieur.

Il reprit :

– Alors, je vous prierai de vouloir bien enlever votre robe de voyage et votre corset ;
            et de passer un simple peignoir blanc, tout blanc.

Elle s’étonnait ; il expliqua vivement son système :

– Mon Dieu, Madame, c’est bien simple. On était convaincu autrefois que toutes les
            maladies venaient d’un vice du sang ou d’un vice organique, aujourd’hui nous supposons
            simplement que, dans beaucoup de cas, et surtout dans votre cas spécial, les malaises
            indécis dont vous souffrez, et même des troubles graves, très graves, mortels, peuvent
            provenir uniquement de ce qu’un organe quelconque, ayant pris, sous des influences
            faciles à déterminer, un développement anormal au détriment de ses voisins, détruit
            toute l’harmonie, tout l’équilibre du corps humain, modifie ou arrête ses fonctions,
            entrave le jeu de tous les autres organes.

« Il suffit d’un gonflement de l’estomac pour faire croire à une maladie du cœur qui,
            gêné dans ses mouvements, devient violent, irrégulier, même intermittent parfois. Les
            dilatations du foie ou de certaines glandes peuvent causer des ravages que les médecins
            peu observateurs attribuent à mille causes étrangères.

« Aussi, la première chose que nous devons faire est de constater si tous les organes
            d’un malade ont bien leur volume et leur place normale ; car il suffit de bien peu de
            chose pour bouleverser la santé d’un homme. Je vais donc, si vous le permettez, Madame,
            vous examiner avec grand soin, et tracer sur votre peignoir les limites, les dimensions
            et les positions de vos organes.

Il avait mis son chapeau sur une chaise et il parlait avec aisance. Sa bouche large, en
            s’ouvrant et se fermant, creusait dans ses joues rasées deux rides profondes qui lui
            donnaient aussi un certain air ecclésiastique.

Andermatt, ravi, s’écria :

– Tiens, tiens, c’est très fort cela, très ingénieux, très nouveau, très moderne.

« Très moderne », entre ses lèvres, était le comble de l’admiration.

La jeune femme, fort amusée, se leva et passa dans sa chambre, puis revint au bout de
            quelques minutes, en peignoir blanc.

Le médecin la fit étendre sur un canapé, puis, tirant de sa poche un crayon à trois
            becs, un noir, un rouge, un bleu, il commença à ausculter et percuter sa nouvelle
            cliente en criblant le peignoir de petits traits de couleur notant chaque
            observation.

Elle ressemblait, après un quart d’heure de ce travail, à une carte de géographie
            indiquant les continents, les mers, les caps, les fleuves, les royaumes et les villes,
            et portant les noms de toutes ces divisions terrestres, car le docteur écrivait, sur
            chaque ligne de démarcation, deux ou trois mots latins, compréhensibles pour lui
            seul.

Or, quand il eut écouté tous les bruits intérieurs de Mme Andermatt, et tapoté toutes
            les parties mates ou sonores de sa personne, il tira de sa poche un calepin de cuir
            rouge à filets d’or, divisé par ordre alphabétique, consulta la table, l’ouvrit et
            écrivit : « Observation 6347. – Mme A…, 21 ans. »

Puis, reprenant de la tête aux pieds ses notes coloriées sur le peignoir, les lisant
            comme un égyptologue déchiffre les hiérogly­phes, il les reporta sur son carnet.

Il déclara, quand il eut fini :

– Rien d’inquiétant, rien d’anormal, sauf une légère, très légère déviation qu’une
            trentaine de bains acidulés guériront. Vous prendrez, en outre, trois demi-verres d’eau
            chaque matin avant midi. Rien autre chose. Je reviendrai vous voir dans quatre ou cinq
            jours.

Puis il se leva, salua et sortit avec tant de promptitude que tout le monde en demeura
            stupéfait. C’était sa manière, son chic, son cachet à lui, cette brusquerie dans le
            départ. Il la jugeait de très bon ton et de grande impression sur le malade.

Mme Andermatt courut se regarder dans la glace, et toute secouée par un rire éclatant
            d’enfant joyeuse :

– Oh ! qu’ils sont amusants, qu’ils sont drôles ! Dites, y en a-t-il encore un, je veux
            le voir tout de suite ! Will, allez me le chercher ! Il doit y en avoir un troisième, je
            veux le voir.

Son mari, surpris, demanda :

– Comment, un troisième, un troisième quoi ?

Le marquis dut s’expliquer, en s’excusant, car il craignait un peu son gendre. Il
            raconta donc que le docteur Bonnefille étant venu le voir lui-même, il l’avait introduit
            chez Christiane, afin de connaître son avis, car il avait grande confiance dans
            l’expérience du vieux médecin, enfant du pays, qui avait découvert la source.

Andermatt haussa les épaules et déclara que, seul, le docteur Latonne soignerait sa
            femme, de sorte que le marquis, fort inquiet, se mit à réfléchir sur la façon dont il
            faudrait s’y prendre pour arranger les choses sans froisser son irascible médecin.

Christiane demanda :

– Gontran est ici ?

C’était son frère.

Son père répondit :

– Oui, depuis quatre jours, avec un de ses amis, dont il nous a souvent parlé, M. Paul
            Brétigny. Ils font ensemble un tour en Auvergne. Ils arrivent du mont Dore et de La
            Bourboule, et repartiront pour le Cantal à la fin de l’autre semaine.

Puis il demanda à la jeune femme si elle désirait se reposer jusqu’au déjeuner, après
            cette nuit en chemin de fer ; mais elle avait parfaitement dormi dans le sleeping-car,
            et réclamait seulement une heure pour sa toilette, après quoi elle voulait visiter le
            village et l’établissement.

Son père et son mari rentrèrent dans leurs chambres, en attendant qu’elle fût
            prête.

Elle les fit appeler bientôt, et ils descendirent ensemble. Elle s’enthousiasma d’abord
            à la vue de ce village construit dans ce bois et dans ce profond vallon qui semblait
            fermé de tous les côtés par des châtaigniers hauts comme des monts. On en voyait
            partout, jetés au hasard de leur poussée quatre fois séculaire, devant les portes, dans
            les cours, dans les rues, et puis partout aussi des fontaines, faites d’une grande
            pierre noire debout, percée d’un petit trou par où s’élançait un fil d’eau claire qui
            s’arrondissait en cercle pour tomber dans un abreuvoir. Une odeur fraîche de verdure et
            d’étable flottait sous ces grandes verdures, et on voyait, allant d’un pas grave dans
            les rues, ou debout devant leurs demeures, des Auvergnates filant avec un vif mouvement
            des doigts une quenouille de laine noire passée à leur ceinture. Leurs jupes courtes
            montraient leurs chevilles maigres couvertes de bas bleus, et leur corsage, attaché sur
            les épaules par des espèces de bretelles, laissait nues les manches de toile des
            chemises, d’où sortaient les bras durs et secs et les mains osseuses.

Mais soudain, une musique sautillante et drôle jaillit devant les promeneurs. On eût
            dit un orgue de Barbarie aux sons fluets, un orgue de Barbarie usé, poussif, malade.

Christiane s’écria :

– Qu’est-ce que ça ?

Son père se mit à rire :

– C’est l’orchestre du Casino. Ils sont quatre à faire ce bruit-là.

Et il la conduisit devant une affiche rouge collée au coin d’une ferme, et qui portait
            en lettres noires :

CASINO D’ENVAL

DIRECTION DE M. PETRUS MARTEL DE L’ODÉON.

Samedi 6 juillet. Grand concert organisé par le maestro Saint-Landri, deuxième grand
            prix du Conservatoire. Le piano sera tenu par M. Javel, grand lauréat du
            Conservatoire.

Flûte, M. Noirot, lauréat du Conservatoire.

Contrebasse, M. Nicordi, lauréat de l’Académie royale de Bruxelles.

Après le concert, grande représentation de Perdus dans la forêt, comédie en un acte, de
            M. Pointillet.

Personnages :

Pierre de Lapointe – M. Petrus Martel, de l’Odéon.

Oscar Léveillé – M. Petitnivelle, du Vaudeville.

Jean – M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux.

Philippine – Mlle Odelin, de l’Odéon.

Pendant la représentation, l’orchestre sera également conduit par le maestro
            Saint-Landri.

Christiane lisait tout haut, riait, s’étonnait.

Son père reprit :

– Oh ! ils t’amuseront. Mais, allons les voir.

Ils tournèrent à droite et entrèrent dans le parc. Les baigneurs se promenaient
            gravement, lentement dans les trois allées, buvaient leur verre d’eau et
            repartaient.

Quelques-uns, assis sur des bancs, traçaient des lignes dans le sable du bout de leur
            canne ou de leur ombrelle. Ils ne parlaient point, semblaient ne point penser, ne vivre
            qu’à peine, engourdis, paralysés par l’ennui des stations thermales. Seul, le bruit
            bizarre de l’orchestre sautillait dans l’air doux et calme, venu on ne sait d’où,
            produit on ne sait comment, passait sous les feuillages, paraissait faire mouvoir ces
            mornes marcheurs.

Une voix cria « Christiane ! ». Elle se retourna, c’était son frère. Il courut à elle,
            l’embrassa et, quand il eut serré la main d’Andermatt, il prit sa sœur par le bras et
            l’entraîna, laissant par-derrière son père et son beau-frère.

Et ils causèrent. C’était un grand garçon élégant, rieur comme elle, mobile comme le
            marquis, indifférent aux événements, mais toujours à la recherche de mille francs.

– Je croyais que tu dormais, disait-il, sans quoi j’aurais été t’embrasser. Et puis
            Paul m’a emmené ce matin au château de Tournoël.

– Qui ça, Paul ? Ah oui, ton ami !

– Paul Brétigny. C’est vrai, tu ne sais pas. Il prend un bain en ce moment.

– Il est malade ?

– Non. Mais il se guérit tout de même. Il vient d’être amoureux.

– Et il prend des bains acidulés – on dit acidulés, n’est-ce pas – pour se
            remettre ?

– Oui. Il fait tout ce que je lui dis de faire. Oh ! il a été très touché. C’est un
            garçon violent, terrible. Il a failli mourir. Il a voulu la tuer aussi. C’était une
            actrice, une actrice connue. Il l’a aimée follement. Et puis, elle ne lui était pas
            fidèle, bien entendu. Ça a fait un drame épouvantable. Alors, je l’ai emmené. Il va
            mieux en ce moment, mais il y pense encore.

Elle souriait tout à l’heure ; maintenant, devenue sérieuse, elle répondit :

– Ça m’amusera de le voir.

Pour elle, cependant, ça ne signifiait pas grand’ chose, « l’Amour ». Elle pensait à
            cela, quelquefois, comme on pense, quand on est pauvre, à un collier de perles, à un
            diadème de brillants, avec un désir éveillé pour cette chose possible et lointaine. Elle
            se figurait cela d’après quelques romans lus par désœuvrement, sans y attacher
            d’ailleurs grande importance. Elle n’avait jamais beaucoup rêvé, étant née avec une âme
            heureuse, tranquille et satisfaite ; et, bien que mariée depuis deux ans et demi, elle
            ne s’était pas encore éveillée de ce sommeil où vivent les jeunes filles naïves, de ce
            sommeil du cœur, de la pensée et des sens qui continue, pour certaines femmes, jusqu’à
            la mort. La vie lui semblait simple et bonne, sans complications ; elle n’en avait
            jamais cherché le sens ou le pourquoi. Elle vivait, dormait, s’habillait avec goût,
            riait, était contente ! Qu’aurait-elle pu demander de plus ?

Quand on lui avait présenté Andermatt comme fiancé, elle refusa d’abord, avec une
            indignation d’enfant, de devenir la femme d’un juif. Son père et son frère, partageant
            sa répugnance, répondirent avec elle et comme elle, par un refus formel. Andermatt
            disparut, fit le mort ; mais au bout de trois mois, il avait prêté plus de vingt mille
            francs à Gontran ; et le marquis, pour d’autres raisons, commençait à changer d’avis. En
            principe d’abord, il cédait toujours quand on insistait, par amour égoïste du repos. Sa
            fille disait de lui : « Oh ! papa a toutes les idées brouillées » ; et c’était vrai.
            Sans opinions, sans croyances, il n’avait que des enthousiasmes qui variaient à tout
            instant. Tantôt il s’attachait, avec une exaltation passagère et poétique, aux vieilles
            traditions de sa race et désirait un roi, mais un roi intelligent, libéral, éclairé,
            marchant avec le siècle ; tantôt, après la lecture d’un livre de Michelet ou de quelque
            penseur démocrate, il se passionnait pour l’égalité des hommes, pour les idées modernes,
            pour les revendications des pauvres, des écrasés, des souffrants. Il croyait à tout,
            selon les heures, et quand sa vieille amie, Mme Icardon, qui, liée avec beaucoup
            d’israélites, désirait le mariage de Christiane et d’Andermatt, commença à le prêcher,
            elle sut bien par quels raisonnements il fallait l’attaquer.

Elle lui montra la race juive arrivée à l’heure des vengeances, race opprimée comme le
            peuple français avant la Révolution, et qui, maintenant, allait opprimer les autres par
            la puissance de l’or. Le marquis, sans foi religieuse, mais convaincu que l’idée de Dieu
            n’était qu’une idée législatrice, plus forte pour maintenir les sots, les ignorants et
            les timorés, que la simple idée de Justice, considérait les dogmes avec une indifférence
            respectueuse, et confondait dans une estime égale et sincère Confucius, Mahomet et
            Jésus-Christ. Donc le fait d’avoir crucifié celui-ci ne lui paraissait nullement comme
            une tare originelle, mais comme une grosse maladresse politique. Il suffit par
            conséquent de quelques semaines pour lui faire admirer le travail caché, incessant,
            tout-puissant des juifs persécutés partout. Et envisageant soudain avec d’autres yeux
            leur triomphe éclatant, il le considéra comme une juste réparation de leur longue
            humiliation. Il les vit maîtres des rois, qui sont maîtres des peuples, soutenant les
            trônes ou les laissant crouler, pouvant mettre en faillite une nation comme on fait pour
            un marchand de vin, fiers devant les princes devenus humbles et jetant leur or impur
            dans la cassette entrouverte des souverains les plus catholiques, qui les remerciaient
            par des titres de noblesse et des lignes de chemin de fer.

Et il consentit au mariage de William Andermatt avec Christiane de Ravenel.

Quant à elle, sous la pression insensible de Mme Icardon, ancienne camarade de sa mère,
            devenue sa conseillère intime depuis la mort de la marquise, pression combinée avec
            celle de son père, et devant l’indifférence intéressée de son frère, elle consentit à
            épouser ce gros garçon très riche, qui n’était pas laid, mais qui ne lui plaisait guère,
            comme elle aurait consenti à passer un été dans un pays désagréable.

Maintenant, elle le trouvait bon enfant, complaisant, pas bête, gentil dans l’intimité,
            mais elle se moquait souvent de lui avec Gontran, qui avait la reconnaissance
            perfide.

Il lui disait :

– Ton mari est plus rose et plus chauve que jamais. Il a l’air d’une fleur malade ou
            d’un cochon de lait qu’on aurait rasé. Où prend-il ces couleurs-là ?

Elle répondit :

– Je t’assure que je n’y suis pour rien. Il y a des jours où j’ai envie de le coller
            sur une boîte de dragées.

Mais ils arrivaient devant l’établissement de bains.

Deux hommes étaient assis sur des chaises de paille, le dos au mur, et fumant leurs
            pipes des deux côtés de la porte.

Gontran dit :

– Tiens, deux bons types. Regarde celui de droite, le bossu coiffé d’un bonnet grec !
            C’est le père Printemps, ancien geôlier à Riom et devenu gardien, presque directeur de
            l’établissement d’Enval. Pour lui, rien n’est changé, et il gouverne les malades comme
            ses anciens détenus. Les baigneurs sont toujours des prisonniers, les cabines de bain
            sont des cellules, la salle des douches un cachot, et l’endroit où le docteur Bonnefille
            pratique les lavages de l’estomac au moyen de la sonde Baraduc, une salle de tortures
            mystérieuse. Il ne salue aucun homme en vertu de ce principe que tous les condamnés sont
            des êtres méprisables. Il traite les femmes avec beaucoup plus de considération, par
            exemple, considération mêlée d’étonnement, car il n’en avait pas sous sa garde dans la
            prison de Riom. Cette retraite n’étant destinée qu’aux mâles, il n’a pas encore
            l’habitude de parler aux personnes du sexe. – L’autre, c’est le caissier. Je te défie de
            lui faire écrire ton nom ; tu vas voir.

Et Gontran, s’adressant à l’homme de gauche, articula lentement :

– Monsieur Séminois, voici ma sœur, Mme Andermatt, qui désire un abonnement de douze
            bains.

Le caissier, très grand, très maigre, l’air très pauvre, se leva, entra dans son
            bureau, situé en face du cabinet du médecin inspecteur, ouvrit son livre et
            demanda :

– Quel nom ?

– Andermatt.

– Vous dites ?

– Andermatt.

– Comment épelez-vous ?

– A-n-d-e-r-m-a-t-t.

– Très bien.

Et il écrivit lentement. Lorsqu’il eut fini, Gontran demanda :

– Veuillez me relire le nom de ma sœur ?

– Oui, Monsieur. Mme Anterpat.

Christiane, riant aux larmes, paya ses cachets, puis demanda :

– Qu’est-ce qu’on entend là-haut ?

Gontran la prit par le bras :

– Viens voir.

Des voix furieuses arrivaient par l’escalier. Ils montèrent, ouvrirent une porte et
            aperçurent une grande salle de café avec un billard au milieu. Des deux côtés de ce
            billard, deux hommes en manches de chemise, une queue de bois à la main, s’invectivaient
            avec fureur.

– Dix-huit.

– Dix-sept.

– Je vous dis que j’en ai dix-huit.

– Ça n’est pas vrai, vous n’en avez que dix-sept.

C’était le directeur du Casino, M. Petrus Martel, de l’Odéon, qui faisait sa partie
            ordinaire avec le comique de sa troupe, M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux.

Petrus Martel, dont le ventre puissant et mou ballottait sous sa chemise au-dessus du
            pantalon attaché on ne sait comment, après avoir été cabotin en divers lieux avait pris
            le gouvernement du Casino d’Enval et passait ses journées à boire les consomma­tions
            destinées aux baigneurs. Il portait une immense moustache d’officier, trempée du matin
            au soir dans l’écume des bocks et le sirop poisseux des liqueurs ; et il avait
            déterminé, chez le vieux comique recruté par lui, une passion immodérée pour le
            billard.

À peine levés, ils se mettaient à leur partie, s’injuriaient, se menaçaient, effaçaient
            les points, recommençaient, prenaient à peine le temps de déjeuner et ne toléraient pas
            que deux clients vinssent les chasser de leur tapis vert.

Ils avaient donc fait fuir tout le monde, et ne trouvaient point la vie désagréable,
            bien que la faillite attendît Petrus Martel en fin de saison.

La caissière, accablée, regardait du matin au soir cette partie interminable, écoutait
            du matin au soir cette discussion sans fin, et portait du matin au soir des chopes ou
            des petits verres aux deux joueurs infatigables.

Mais Gontran entraîna sa sœur :

– Viens dans le parc. C’est plus frais.

Au bout de l’établissement, ils aperçurent soudain l’orchestre sous un kiosque
            chinois.

Un jeune homme blond, jouant du violon avec frénésie, gouvernait, au moyen de la tête,
            de ses cheveux agités en mesure, de tout son torse, ployé, redressé, balancé à gauche et
            à droite comme un bâton de chef d’orchestre, trois musiciens singuliers assis en face de
            lui. C’était le maestro Saint-Landri.

Lui et ses aides, un pianiste dont l’instrument, monté sur roulettes, était brouetté
            chaque matin du vestibule des bains au kiosque, un flûtiste énorme, qui avait l’air de
            sucer une allumette en la chatouillant de ses gros doigts bouffis, et une contrebasse
            d’aspect phtisique, produisaient avec beaucoup de fatigue cette imitation parfaite d’un
            mauvais orgue de Barbarie, qui avait surpris Christiane dans les rues du village.

Comme elle s’arrêtait à les contempler, un monsieur salua son frère.

– Bonjour, mon cher Comte.

– Bonjour, Docteur.

Et Gontran présenta :

– Ma sœur, – Monsieur le docteur Honorat.

Elle put à peine retenir sa gaîté, en face de ce troisième médecin.

Il salua et complimenta :

– J’espère que Madame n’est pas malade ?

– Si. Un peu.

Il n’insista point et changea de conversation.

– Vous savez, mon cher Comte, que vous aurez tantôt un spectacle des plus intéressants
            à l’entrée du pays.

– Quoi donc, Docteur ?

– Le père Oriol va faire sauter son morne. Ah ! ça ne vous dit rien à vous, mais pour
            nous c’est un gros événement.

Et il s’expliqua.

Le père Oriol, le plus riche paysan de toute la contrée – on lui connaissait plus de
            cinquante mille francs de revenu – possédait toutes les vignes au débouché d’Enval sur
            la plaine. Or, juste à la sortie du village, à l’écartement du vallon, s’élevait un
            petit mont, ou plutôt une grande butte, et sur cette butte étaient les meilleurs
            vignobles du père Oriol. Au milieu de l’un d’eux, contre la route, à deux pas du
            ruisseau s’élevait une pierre gigantesque, un morne qui gênait la culture et mettait à
            l’ombre toute une partie du champ qu’elle dominait.

Depuis dix ans le père Oriol annonçait chaque semaine qu’il allait faire sauter son
            morne ; mais il ne s’y décidait jamais.

Chaque fois qu’un garçon du pays partait pour le service, le vieux lui disait :

– Quand tu viendras en congé, apporte-moi de la poudre pour mon rô.

Et tous les petits soldats rapportaient dans leur sac de la poudre volée pour le rô du
            père Oriol. Il en avait plein un bahut, de cette poudre ; et le morne ne sautait
            point.

Enfin, depuis une semaine, on le voyait creuser la pierre avec son fils, le grand
            Jacques, surnommé Colosse, qu’on prononçait en auvergnat « Coloche ». Ce matin même ils
            avaient empli de poudre le ventre vidé de l’énorme roche ; puis on avait bouché
            l’ouverture en laissant seulement passer la mèche, une mèche de fumeur achetée chez le
            marchand de tabac. On mettrait le feu à deux heures. Ça sauterait donc à deux heures
            cinq, ou deux heures dix minutes au plus tard, car le bout de mèche était fort long.

Christiane s’intéressait à cette histoire, amusée déjà à l’idée de cette explosion,
            retrouvant là un jeu d’enfant qui plaisait à son cœur simple.

Ils arrivaient au bout du parc.

– Où va-t-on plus loin ? dit-elle.

Le docteur Honorat répondit :

– Au Bout du Monde, Madame ; c’est-à-dire dans une gorge sans issue et célèbre en
            Auvergne. C’est une des plus belles curiosités naturelles du pays.

Mais une cloche sonna derrière eux. Gontran s’écria :

– Tiens, déjà le déjeuner !

Ils se retournèrent.

Un grand jeune homme venait à leur rencontre.

Gontran dit :

– Ma petite Christiane, je te présente M. Paul Brétigny.

Puis à son ami :

– C’est ma sœur, mon cher.

Elle le trouva laid. Il avait des cheveux noirs, ras et droits, des yeux trop ronds,
            d’une expression presque dure, la tête aussi toute ronde, très forte, une de ces têtes
            qui font penser à des boulets de canon, des épaules d’hercule, l’air un peu sauvage,
            lourd et brutal. Mais de sa jaquette, de son linge, de sa peau peut-être s’exhalait un
            parfum très subtil, très fin, que la jeune femme ne connaissait pas ; et elle se
            demanda :

– Qu’est-ce donc que cette odeur-là ?

Il lui dit :

– Vous êtes arrivée ce matin, Madame ?

Sa voix était un peu sourde.

Elle répondit :

– Oui, Monsieur.

Mais Gontran aperçut le marquis et Andermatt qui faisaient signe aux jeunes gens de
            venir déjeuner bien vite.

Et le docteur Honorat prit congé d’eux en leur demandant s’ils avaient l’intention
            réelle d’aller voir sauter le morne.

Christiane affirma qu’elle irait ; et se penchant au bras de son frère, elle murmura,
            en l’entraînant vers l’hôtel :

– J’ai une faim de loup. Je serai très honteuse de manger tant que ça devant ton
            ami.

Le déjeuner fut long comme sont les repas de table d’hôte. Christiane, qui ne
            connaissait pas tous ces visages, causait avec son père et avec son frère. Puis elle
            monta se reposer jusqu’au moment où devait sauter le morne.

Elle fut prête bien avant l’heure et força tout le monde à partir pour ne point manquer
            l’explosion.

À la sortie du village, au débouché du vallon, s’élevait en effet une haute butte,
            presque un mont, qu’ils gravirent sous un ardent soleil en suivant un petit sentier
            entre les vignes. Quand ils parvinrent au sommet, la jeune femme poussa un cri
            d’étonne­ment devant l’immense horizon déployé soudain sous ses yeux. En face d’elle
            s’étendait une plaine infinie qui donnait aussitôt à l’âme la sensation d’un océan. Elle
            s’en allait, voilée par une vapeur légère, une vapeur bleue et douce, cette plaine,
            jusqu’à des monts très lointains, à peine aperçus, à cinquante ou soixante kilomètres,
            peut-être. Et sous la brume transparente, si fine, qui flottait sur cette vaste étendue
            de pays, on distinguait des villes, des villages, des bois, les grands carrés jaunes des
            moissons mûres, les grands carrés verts des herbages, des usines aux longues cheminées
            rouges et des clochers noirs et pointus bâtis avec les laves des anciens volcans.

– Retourne-toi, dit son frère.

Elle se retourna. Et, derrière elle, elle vit la montagne, l’énorme montagne bosselée
            de cratères. C’était d’abord le fond d’Enval, une large vague de verdure où on
            distinguait à peine l’entaille cachée des gorges. Le flot d’arbres escaladait la pente
            rapide jusqu’à la première crête qui empêchait de voir celles du dessus. Mais comme on
            se trouvait tout juste sur la ligne de séparation des plaines et de la montagne,
            celle-ci s’étendait à gauche, vers Clermont-Ferrand, et s’éloignant, déroulait sur le
            ciel bleu d’étranges sommets tronqués, pareils à des pustules monstrueuses : les volcans
            éteints, les volcans morts. Et là-bas, tout là-bas, entre deux cimes, on en apercevait
            une autre, plus haute, plus lointaine encore, ronde et majestueuse, et portant à son
            faîte quelque chose de bizarre qui ressemblait à une ruine.

C’était le Puy de Dôme, le roi des monts auvergnats, puissant et lourd, et gardant sur
            sa tête, comme une couronne posée par le plus grand des peuples, les restes d’un temple
            romain.

Christiane s’écria :

– Oh ! que je serai heureuse ici.

Et elle se sentait heureuse déjà, pénétrée par ce bien-être qui envahit la chair et le
            cœur, vous fait respirer à l’aise, vous rend alerte et léger quand on entre tout à coup
            dans un pays qui caresse vos yeux, qui vous charme et vous égaye, qui semblait vous
            attendre, pour lequel vous vous sentez né.

On l’appelait :

– Madame, Madame !

Et elle aperçut plus loin le docteur Honorat, reconnaissable à son grand chapeau. Il
            accourut et conduisit la famille vers l’autre versant du coteau sur une pente de gazon,
            à côté d’un bosquet de petits arbres, où une trentaine de personnes attendaient déjà,
            étrangers et paysans mêlés.

Sous leurs pieds, la côte rapide descendait jusqu’à la route de Riom, ombragée par les
            saules abritant sa mince rivière ; et, au milieu d’une vigne au bord de ce ruisseau,
            s’élevait une roche pointue que deux hommes, agenouillés à son pied, semblaient prier.
            C’était le morne.

Les Oriol, père et fils, attachaient la mèche. Sur la route une foule curieuse
            regardait, précédée par une ligne plus basse et agitée de gamins.

Le docteur Honorat avait choisi une place commode pour Christiane, qui s’assit, le cœur
            battant, comme si elle allait voir sauter avec la roche toute cette population. Le
            marquis, Andermatt et Paul Brétigny se couchèrent sur l’herbe à côté de la jeune femme,
            tandis que Gontran restait debout. Il dit, d’un ton blagueur :

– Mon cher Docteur, vous êtes donc beaucoup moins pris que vos confrères qui n’ont
            certes pas une heure à perdre pour venir à cette petite fête ?

Honorat répondit avec bonhomie :

– Je ne suis pas moins occupé ; seulement mes malades m’occupent moins… Et puis, j’aime
            mieux distraire mes clients que les droguer.

Il avait un air sournois qui plaisait beaucoup à Gontran.

D’autres personnes arrivaient, des voisins de table d’hôte, les dames Paille, deux
            veuves, la mère et la fille, les Monécu père et fille, et un gros homme tout petit qui
            soufflait comme une chaudière crevée, M. Aubry-Pasteur, ancien ingénieur des mines, qui
            avait fait fortune en Russie.

Le marquis et lui s’étaient liés. Il s’assit à grand’peine avec des mouvements
            préparatoires, circonspects et prudents, qui amusèrent beaucoup Christiane. Gontran
            s’était éloigné pour voir les figures des autres curieux venus, comme eux, sur la
            butte.

Paul Brétigny indiquait à Christiane Andermatt les pays aperçus au loin. C’était Riom
            d’abord qui faisait une tache rouge, une tache de tuiles dans la plaine ; puis Ennezat,
            Maringues, Lezoux, une foule de villages à peine distincts, qui marquaient seulement
            d’un petit trou sombre la nappe interrompue de verdure, et là-bas, tout là-bas, au pied
            des montagnes du Forez, il prétendit lui faire distinguer Thiers.

Il disait, s’animant :

– Tenez, tenez, devant mon doigt, juste devant mon doigt. Je vois très bien, moi.

Elle ne voyait rien, elle, mais elle ne s’étonna pas qu’il vît, car il regardait comme
            les oiseaux de proie, avec ses yeux ronds et fixes, qu’on sentait puissants comme des
            lunettes marines.

Il reprit :

– L’Allier coule devant nous, au milieu de cette plaine, mais il est impossible de
            l’apercevoir. Il est trop loin, à trente kilomètres d’ici.

Elle ne cherchait guère à découvrir ce qu’il indiquait, car elle attachait sur le morne
            tout son regard et toute sa pensée. Elle se disait que, tout à l’heure, cette grosse
            pierre n’existerait plus, qu’elle s’envolerait en poudre, et elle se sentait prise d’une
            vague pitié pour la pierre, d’une pitié de petite fille pour un joujou cassé. Elle était
            là depuis si longtemps, cette pierre ; et puis elle était jolie, elle faisait bien. Les
            deux hommes, relevés à présent, entassaient des cailloux à son pied, bêchant avec des
            mouvements rapides de paysans pressés.

La foule de la route, sans cesse accrue, s’était rapprochée pour voir. Les mioches
            touchaient les deux travailleurs, couraient et remuaient autour d’eux comme de jeunes
            bêtes en gaîté ; et de la place élevée où se tenait Christiane, ces gens avaient l’air
            tout petits, une foule d’insectes, une fourmilière en travail. Le murmure des voix
            montait, tantôt léger, à peine perceptible, tantôt plus vif, une rumeur confuse de cris
            et de mouvements humains, mais émiettée dans l’air, évaporée déjà, une sorte de
            poussière de bruit. Sur la butte aussi la foule augmentait, arrivant sans cesse du
            village, et couvrait la pente dominant le rocher condamné.

On s’appelait, on se réunissait par hôtels, par classes, par castes. Le plus bruyant
            des attroupements était celui des acteurs et musiciens, présidé, gouverné par leur
            directeur, Petrus Martel de l’Odéon, qui avait abandonné, en cette circonstance, sa
            partie de billard enragée.

Le front coiffé d’un panama, les épaules couvertes d’une veste d’alpaga noir, qui
            laissait saillir en bosse un large ventre blanc, car il jugeait le gilet inutile aux
            champs, l’acteur moustachu prenait des airs de commandement, indiquait, expliquait et
            commentait tous les mouvements des deux Oriol. Ses subordonnés, le comique Lapalme, le
            jeune premier Petitnivelle et les musiciens, le maestro Saint-Landri, le pianiste Javel,
            l’énorme flûtiste Noirot, la contrebasse Nicordi, l’entouraient et l’écoutaient. Devant
            eux, trois femmes étaient assises, abritées par trois ombrelles, une blanche, une rouge
            et une bleue, qui formaient sous le soleil de deux heures un étrange et éclatant drapeau
            français. C’étaient Mlle Odelin, la jeune actrice, sa mère, une mère de location disait
            Gontran, et la caissière du café, société habituelle de ces dames. L’arrangement de ces
            ombrelles aux couleurs nationales était une invention de Petrus Martel qui, ayant
            remarqué, au début de la saison, la bleue et la blanche aux mains des dames Odelin,
            avait fait cadeau de la rouge à sa caissière.

Tout près d’eux, un autre groupe attirait également l’attention et le regard, celui des
            chefs et marmitons des hôtels, au nombre de huit, car une lutte s’était engagée entre
            les gargotiers qui avaient envestonné de toile, pour impressionner les passants, jusqu’à
            leurs laveurs de vaisselle. Tous debout, ils recevaient sur leurs toques plates la
            lumière crue du jour, et présentaient, en même temps, l’aspect d’un état-major bizarre
            de lanciers blancs et d’une délégation de cuisiniers.

Le marquis demanda au docteur Honorat :

– D’où vient tout ce monde ? Je n’aurais jamais cru Enval aussi peuplé !

– Oh ! On est venu de partout, de Châtel-Guyon, de Tournoël, de La Roche-Pradière, de
            Saint-Hippolyte. Car voilà longtemps qu’on parle de ça dans le pays ; et puis le père
            Oriol est une célébrité, un personnage considérable par son influence et par sa fortune,
            un véritable Auvergnat d’ailleurs, resté paysan, travaillant lui-même, économe,
            entassant or sur or, intelligent, plein d’idées et de projets pour ses enfants.

Gontran revenait, agité, l’œil brillant. Il dit, à mi-voix :

– Paul, Paul, viens donc avec moi, je vais te montrer deux jolies filles ; oh ! mais
            gentilles, tu sais !

L’autre leva la tête et répondit :

– Mon cher, je suis très bien ici, je ne bougerai pas.

– Tu as tort. Elles sont charmantes.

Puis, élevant la voix :

– Mais le docteur va me dire qui c’est. Deux fillettes de dix-huit ou dix-neuf ans, des
            espèces de dames du pays, habillées drôlement, avec des robes de soie noire à manches
            collantes, des espèces de robes d’uniforme, des robes de couvent, deux brunes…

Le docteur Honorat l’interrompit :

– Cela suffit. Ce sont les filles du père Oriol, deux belles gamines en effet, élevées
            chez les Dames noires de Clermont… et qui feront de beaux mariages… Ce sont deux types,
            mais là deux types de notre race, de la bonne race auvergnate ; car je suis Auvergnat,
            monsieur le Marquis ; et je vous montrerai ces deux enfants-là…

Gontran lui coupa la parole et, sournois :

– Vous êtes le médecin de la famille Oriol, Docteur ?

L’autre comprit la malice, et répondit un simple « Parbleu ! » plein de gaîté.

Le jeune homme reprit :

– Comment êtes-vous parvenu à gagner la confiance de ce riche client ?

– En lui ordonnant de boire beaucoup de bon vin.

Et il raconta des détails sur les Oriol. Il était un peu leur parent d’ailleurs, et les
            connaissait de longtemps. Le vieux, le père, un original, était très fier de son vin ;
            et il avait surtout une vigne dont le produit devait être absorbé par la famille, rien
            que par la famille et les invités. Dans certaines années, on arrivait à vider les fûts
            que donnait ce vignoble d’élite, mais dans certaines autres on y parvenait à
            grand’peine.

Vers le mois de mai ou de juin, quand le père voyait qu’il serait malaisé de boire tout
            ce qui restait encore, il se mettait à encourager son grand fils, Colosse, et il
            répétait :

– Allons, fils, faut y parfaire.

Alors ils commençaient à se verser dans la gorge des litres de rouge, du matin au soir.
            Vingt fois, pendant chaque repas, le bonhomme disait d’un ton grave, en penchant le broc
            sur le verre de son garçon : « Faut y parfaire. » Et comme tout ce liquide chargé
            d’alcool lui échauffait le sang et l’empêchait de dormir, il se relevait la nuit,
            passait une culotte, allumait une lanterne, réveillait « Coloche » ; et ils s’en
            allaient au cellier, après avoir pris dans le buffet une croûte de pain qu’ils
            trempaient dans leur verre rempli coup sur coup à la barrique même. Puis, quand ils
            avaient bu à sentir le vin clapoter dans leurs ventres, le père tapotait le bois sonore
            du fût pour écouter si le niveau du liquide avait baissé.

Le marquis demanda :

– Ce sont eux qui travaillent autour du morne ?

– Oui, oui, parfaitement.

Juste à cet instant, les deux hommes s’éloignèrent à grands pas de la roche chargée de
            poudre ; et toute la foule d’en bas qui les entourait, se mit à courir comme une armée
            en déroute. Elle fuyait vers Riom et vers Enval, laissant tout seul le gros rocher sur
            une petite butte de gazon ras et pierreux, car il coupait en deux la vigne ; et ses
            alentours immédiats n’étaient point encore défrichés.

La foule d’en haut, aussi nombreuse que l’autre maintenant, frémit d’aise et
            d’impatience ; et la voix forte de Petrus Martel annonça :

– Attention ! la mèche est allumée.

Christiane eut un grand frisson d’attente. Mais le docteur murmura dans son dos :

– Oh ! s’ils ont laissé toute la mèche que je les ai vus acheter, nous en avons au
            moins pour dix minutes.

Tous les yeux regardaient la pierre ; et soudain un chien, un petit chien noir, une
            sorte de roquet, s’en approcha. Il fit le tour, flaira et découvrit sans doute une odeur
            suspecte, car il commença à japper de toute sa force, les pattes roides, le poil du dos
            hérissé, la queue tendue, les oreilles droites.

Un rire courut dans le public, un rire cruel ; on espérait qu’il ne s’en irait pas à
            temps. Puis des voix l’appelèrent pour l’écarter ; des hommes sifflèrent ; on essaya de
            lui lancer des cailloux qui n’arrivèrent pas à mi-chemin. Mais le roquet ne bougeait
            plus et aboyait avec fureur contre le rocher.

Christiane se mit à trembler. Une peur atroce l’avait saisie de voir cette bête
            éventrée ; tout son plaisir était fini ; elle voulait s’en aller ; elle répétait,
            nerveuse, balbutiant, toute vibrante d’angoisse :

– Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu ! il sera tué ! Je ne veux pas voir ! je ne veux pas !
            je ne veux pas ! Allons-nous-en…

Son voisin, Paul Brétigny, s’était levé, et, sans dire un mot, il se mit à descendre
            vers le morne de toute la vitesse de ses longues jambes.

Des cris d’épouvante jaillirent des bouches ; un remous de terreur agita la foule ; et
            le roquet, voyant arriver vers lui ce grand homme, se sauva derrière le roc. Paul l’y
            poursuivit ; le chien passa encore de l’autre côté et, pendant une minute ou deux, ils
            coururent autour de la pierre, allant et revenant tantôt à droite, tantôt à gauche,
            comme s’ils eussent joué une partie de cache-cache.

Voyant enfin qu’il n’atteindrait pas la bête, le jeune homme se mit à remonter la
            pente, et le chien, repris de fureur, recommença ses aboiements.

Des vociférations de colère accueillirent le retour de l’imprudent essoufflé, car les
            gens ne pardonnent point à ceux qui les ont fait trembler. Christiane suffoquait
            d’émotion, les deux mains appuyées sur son cœur bondissant. Elle perdait tellement la
            tête qu’elle demanda : « Vous n’êtes pas blessé, au moins », tandis que Gontran,
            furieux, criait : « Il est fou, cet animal-là ; il ne fait jamais que des bêtises
            pareilles ; je ne connais pas un semblable idiot… »

Mais le sol oscilla, soulevé. Une détonation formidable secoua le pays entier, et,
            pendant près d’une longue minute, tonna dans la montagne, répétée par tous les échos
            comme autant de coups de canon.

Christiane ne vit rien qu’un pluie de pierres retombant et une haute colonne de terre
            menue qui s’affaissait sur elle-même.

Et aussitôt, la foule d’en haut se précipita comme une vague en poussant des clameurs
            aiguës. Le bataillon des marmitons bondissait en dégringolant la butte et laissait
            derrière lui le régiment des comédiens qui dévalait, Petrus Martel à leur tête.

Les trois ombrelles tricolores faillirent être emportées dans cette descente.

Et tous couraient, les hommes, les femmes, les paysans et les bourgeois. On en voyait
            tomber, se relever, repartir, tandis que sur la route les deux flots de public, refoulés
            tout à l’heure par la crainte, roulaient maintenant l’un vers l’autre pour se heurter et
            se mêler sur le lieu de l’explosion.

– Attendons un peu, dit le marquis, que toute cette curiosité soit apaisée, pour aller
            voir à notre tour.

L’ingénieur, M. Aubry-Pasteur, qui venait de se relever avec une peine infinie,
            répondit :

– Moi, je m’en retourne au village par les sentiers. Je n’ai plus rien à faire ici.

Il serra les mains, salua, et s’en alla.

Le docteur Honorat avait disparu. On parlait de lui. Le marquis disait à son fils :

– Tu le connais depuis trois jours et tu te moques tout le temps de lui, tu finiras par
            le blesser.

Mais Gontran haussa les épaules :

– Oh ! c’est un sage, un bon sceptique, celui-là ! Je te réponds qu’il ne se fâchera
            pas. Quand nous sommes tous les deux seuls, il se moque de tout le monde et de tout, en
            commençant par ses malades et par ses eaux. Je t’offre une baignoire d’honneur si tu le
            vois jamais se fâcher de mes blagues.

Cependant l’agitation était extrême en bas, sur l’emplacement du morne disparu. La
            foule, énorme, houleuse, se poussait, ondulait, criait, en proie certes à une émotion, à
            un étonnement inattendus.

Andermatt, toujours actif et curieux, répétait :

– Qu’ont-ils donc ? Mais qu’ont-ils donc ?

Gontran annonça qu’il allait voir ; et il partit, tandis que Christiane, indifférente
            maintenant, songeait qu’il aurait suffi d’une mèche un peu plus courte pour que son
            grand fou de voisin se fit tuer, se fit éventrer par des éclats de pierre parce qu’elle
            avait eu peur pour la vie d’un chien. Elle pensait qu’il devait être, en effet, bien
            violent et passionné, cet homme, pour s’exposer ainsi sans raison, dès qu’une femme
            inconnue exprimait un désir.

On voyait, sur la route, des gens courir vers le village. Le marquis, à son tour, se
            demandait : « Qu’est-ce qu’ils ont ? » Et Andermatt, n’y tenant plus, se mit à descendre
            la côte.

Gontran, d’en bas, leur fit signe de venir.

Paul Brétigny demanda :

– Voulez-vous mon bras, Madame ?

Elle prit ce bras qu’elle sentait aussi résistant que du fer et, comme son pied
            glissait sur l’herbe chaude, elle s’appuyait dessus ainsi qu’elle aurait fait sur une
            rampe, avec une confiance absolue.

Gontran, venu à leur rencontre, criait :

– C’est une source. L’explosion a fait jaillir une source !

Et ils entrèrent dans la foule. Alors les deux jeunes gens, Paul et Gontran, passant
            devant, écartèrent les curieux en les bousculant, et sans s’inquiéter des grognements,
            ouvrirent une route à Christiane et à son père.

Ils marchaient dans un chaos de pierres aiguës, cassées, noires de poudre ; et ils
            arrivèrent devant un trou plein d’eau boueuse qui bouillonnait et s’écoulait vers la
            rivière, à travers les pieds des curieux. Andermatt était déjà là, ayant traversé le
            public par des procédés d’insinuation qui lui étaient particuliers, disait Gontran, et
            il regardait avec une attention profonde sourdre du sol et s’échapper cette eau.

Le docteur Honorat, debout, en face de lui, de l’autre côté du trou, la regardait aussi
            avec un air d’étonnement ennuyé. Andermatt lui dit :

– Il faudrait la goûter, elle est peut-être minérale.

Le médecin répondit :

– Elle est certainement minérale. Elles sont toutes minérales ici. Il y aura bientôt
            plus de sources que de malades.

L’autre reprit :

– Mais il est nécessaire de la goûter.

Le médecin ne s’en souciait guère :

– Il faudrait au moins attendre qu’elle soit devenue propre.

Et chacun voulait voir. Ceux du second rang poussaient les premiers jusque dans la
            boue. Un enfant y tomba, ce qui fit rire.

Les Oriol, père et fils, étaient là, contemplant avec gravité cette chose inattendue,
            et ne sachant pas encore ce qu’ils en devaient penser. Le père était sec, un grand corps
            maigre avec une tête osseuse, une tête grave de paysan sans barbe ; et le fils, plus
            haut encore, un géant, maigre aussi, portant la moustache, ressemblait en même temps à
            un troupier et à un vigneron.

Les bouillons de l’eau semblaient augmenter, son volume s’accroître, et elle commençait
            à s’éclaircir.

Un mouvement eut lieu dans le public, et le docteur Latonne parut, un verre à la main.
            Il suait, il soufflait, et il demeura atterré en apercevant son confrère, le docteur
            Honorat, un pied posé sur le bord de la source nouvelle comme un général entré le
            premier dans une place.

Il demanda, haletant :

– Vous l’avez goûtée ?

– Non. J’attends qu’elle soit propre.

Alors le docteur Latonne y plongea son verre, et but avec cet air profond que prennent
            les experts pour déguster les vins. Puis il déclara : « Excellente ! » ce qui ne le
            compromettait pas, et, tendant le verre à son rival :

– Voulez-vous ?

Mais le docteur Honorat, décidément, n’aimait pas les eaux minérales, car il répondit
            en souriant :

– Merci ! Cela suffit bien que vous l’ayez appréciée. Je connais leur goût.

Il connaissait leur goût, à toutes, et il l’appréciait aussi, mais d’une façon
            différente. Puis, se tournant vers le père Oriol :

– Ça ne vaut pas votre bon cru !

Le vieux fut flatté.

Christiane avait assez vu et voulut partir. Son frère et Paul lui frayèrent de nouveau
            un chemin à travers le peuple. Elle les suivait, appuyée sur le bras de son père. Tout à
            coup, elle glissa, faillit tomber, et regardant à ses pieds elle s’aperçut qu’elle avait
            marché sur un morceau de chair saignante, couverte de poils noirs et gluante de fange ;
            c’était une parcelle du roquet déchiqueté par l’explosion et piétiné par la foule.

Elle suffoqua, tellement émue qu’elle ne put retenir ses larmes. Et elle murmurait en
            s’essuyant les yeux avec son mouchoir :

– Pauvre petite bête, pauvre petite bête !

Elle ne voulait plus rien entendre, elle voulait rentrer, s’enfermer. Ce jour, si bien
            commencé, finissait mal pour elle. Était-ce un présage ? Son cœur, crispé, battait à
            grands coups.

Ils étaient maintenant seuls sur la route, et ils aperçurent, devant eux, un haut
            chapeau et deux basques de redingote s’agitant comme deux ailes noires. C’était le
            docteur Bonnefille, prévenu le dernier, et accourant, un verre à la main, comme le
            docteur Latonne.

Il s’arrêta en apercevant le marquis.

– Qu’est-ce que c’est, monsieur le Marquis ?… On m’a dit ?… une source ?… une source
            minérale ?…

– Oui, mon cher Docteur.

– Abondante ?

– Mais, oui.

– Est-ce que… est-ce que… ils sont là ?

Gontran répondit avec gravité :

– Mais oui, certainement, le docteur Latonne a même déjà fait l’analyse.

Alors le docteur Bonnefille se remit à courir, tandis que Christiane, un peu distraite
            et égayée par sa figure, disait :

– Eh bien, non, je ne rentre pas à l’hôtel, allons nous asseoir dans le parc.

Andermatt était resté là-bas, à regarder couler l’eau.

La table d’hôte fut bruyante, ce soir-là, au Splendid Hotel. L’affaire du morne et de
            la source agitait la conversation. Les dîneurs n’étaient pas nombreux, cependant, une
            vingtaine en tout, des gens taciturnes d’ordinaire, paisibles, des malades qui, après
            avoir expérimenté en vain toutes les eaux connues, essayaient maintenant les stations
            nouvelles. Dans le bout occupé par les Ravenel et les Andermatt, c’étaient, d’abord, les
            Monécu, un petit homme tout blanc, avec sa fille, une grande fille toute pâle qui se
            levait quelquefois au milieu d’un repas et s’en allait, laissant à moitié pleine son
            assiette, le gros M. Aubry-Pasteur, l’ancien ingénieur, les Chaufour, un ménage en noir
            rencontré toute la journée dans les allées du parc derrière une petite voiture qui
            promenait leur enfant difforme, et les dames Paille, la mère et la fille, veuves toutes
            les deux, grandes, fortes de partout, du devant et du derrière :

– Vous voyez bien, disait Gontran, qu’elles ont mangé leurs maris, ce qui leur a fait
            mal à l’estomac.

C’était une maladie d’estomac qu’elles venaient soigner en effet.

Plus loin, un homme très rouge, couleur brique, M. Riquier, qui digérait mal aussi, et
            puis d’autres personnes incolores, de ces voyageurs muets qui entrent à pas sourds, la
            femme devant, l’homme derrière, dans la salle à manger des hôtels, saluent dès la porte
            et gagnent leurs chaises avec un air timide et modeste.

Tout l’autre bout de la table était vide, bien que les assiettes et les couverts y
            fussent posés pour les convives de l’avenir.

Andermatt parlait avec animation. Il avait passé l’après-midi à causer avec le docteur
            Latonne, laissant couler, avec les paroles, de grands projets sur Enval.

Le docteur lui avait énuméré, avec une conviction ardente, les mérites surprenants de
            son eau, bien supérieure à celle de Châtel-Guyon, dont la vogue cependant s’était
            définitivement affirmée depuis deux ans.

Donc on avait, à droite, ce trou de Royat en pleine fortune, en plein triomphe, et à
            gauche, ce trou de Châtel-Guyon tout à fait lancé depuis peu ! Que ne ferait-on pas avec
            Enval, en sachant s’y prendre !

Il disait, s’adressant à l’ingénieur :

– Oui, Monsieur, tout est là, savoir s’y prendre. Tout est affaire d’adresse, de tact,
            d’opportunisme et d’audace. Pour créer une ville d’eaux il faut savoir la lancer, rien
            de plus, et pour la lancer, il faut intéresser dans l’affaire le grand corps médical de
            Paris. Moi, Monsieur, je réussis toujours ce que j’entreprends, parce que je cherche
            toujours le moyen pratique, le seul qui doit déterminer le succès dans chaque cas
            spécial dont je m’occupe ; et tant que je ne l’ai pas trouvé, je ne fais rien,
            j’attends. Il ne suffit pas d’avoir de l’eau, il faut la faire boire ; et pour la faire
            boire, il ne suffit pas de crier soi-même dans les journaux et ailleurs qu’elle est sans
            rivale ! Il faut savoir le faire dire discrètement par les seuls hommes qui aient de
            l’action sur le public buveur, sur le public malade dont nous avons besoin, sur le
            public particulière­ment crédule qui paye les médicaments, par les médecins. Ne parlez
            au tribunal que par les avocats ; il n’entend qu’eux, il ne comprend qu’eux ; ne parlez
            au malade que par les médecins, il n’écoute qu’eux.

Le marquis, qui admirait beaucoup le grand sens pratique et sûr de son gendre,
            s’écria :

– Ah ! voilà qui est vrai ! Vous, d’ailleurs, mon cher, vous êtes unique pour toucher
            juste.

Andermatt, excité, reprit :

– Il y aurait une fortune à faire ici. Le pays est admirable, le climat excellent ; une
            seule chose m’inquiète : aurions-nous assez d’eau pour un grand établissement ? car les
            choses faites à moitié avortent toujours ! Il nous faudrait un grand établissement et,
            par conséquent, beaucoup d’eau, assez d’eau pour alimenter deux cents baignoires en même
            temps, avec un courant rapide et continu ; et la nouvelle source, jointe à l’ancienne,
            n’en alimenterait pas cinquante, quoi qu’en dise le docteur Latonne…

M. Aubry-Pasteur l’interrompit :

– Oh ! pour de l’eau, je vous en donnerai autant que vous voudrez.

Andermatt fut stupéfait :

– Vous ?

– Oui, moi. Cela vous étonne. Je m’explique. L’an dernier, vers la même époque, j’étais
            ici comme cette année ; car je me trouve très bien des bains d’Enval, moi. Or, un matin,
            je me reposais dans ma chambre, quand je vis arriver un gros monsieur. C’était le
            président du conseil d’administration de l’établisse­ment. Il était fort troublé, voici
            pourquoi. La source Bonnefille baissait à tel point qu’on craignait tout à fait de la
            voir dispa­raître. Me sachant ingénieur des mines, il venait me demander si je ne
            pourrais trouver un moyen de sauver sa boutique.

« Je me mis donc à étudier le système géologique de la contrée. Vous savez que, dans
            chaque coin de pays, les boulever­sements primitifs ont amené des perturbations
            différentes et des états divers du sol.

« Il s’agissait donc de découvrir d’où venait l’eau minérale, par quelles fissures,
            quelle était la direction de ces fissures, leur origine et leur nature.

« Je visitai d’abord avec grand soin l’établissement, et, apercevant dans un coin un
            vieux tuyau de baignoire hors de service, je remarquai qu’il était déjà presque obstrué
            par des calcaires. Donc l’eau, déposant les sels qu’elle contenait sur les parois des
            conduits, les bouchait en peu de temps. Il devait en arriver infailliblement autant dans
            les conduits naturels du sol, ce sol étant granitique. Donc la source Bonnefille était
            bouchée. Rien de plus.

« Il fallait la retrouver plus loin. Tout le monde l’aurait cherchée au-dessus de son
            point de sortie primitif. Moi, après un mois d’études, d’observations et de
            raisonnements, je la cherchai et je la retrouvai cinquante mètres plus bas. Et voici
            pourquoi.

« Je vous ai dit tout à l’heure qu’il fallait déterminer d’abord l’origine, la nature
            et la direction des fissures du granit qui amènent l’eau. Il me fut aisé de constater
            que ces fissures allaient de la plaine vers la montagne et non de la montagne vers la
            plaine, inclinées comme un toit, par suite assurément d’un affaissement de cette plaine
            qui avait entraîné avec elle dans son effondrement les premiers contreforts des monts.
            Donc l’eau, au lieu de descendre, remontait entre chaque interstice des couches
            granitiques. Et je découvris ainsi la cause de ce phénomène imprévu.

« Autrefois la Limagne, cette vaste étendue de terrains sablonneux et argileux dont on
            aperçoit à peine les limites, se trouvait au niveau du premier plateau des monts ; mais,
            par suite de la constitution géologique de ses dessous, elle s’abaissa, entraînant vers
            elle le bord de la montagne, comme je l’expliquais tout à l’heure. Or, ce tassement
            gigantesque produisit, juste au point de séparation des terres et du granit, un immense
            barrage d’argile d’une extrême profondeur et impénétrable aux liquides.

« Et il arrive ceci :

« L’eau minérale provient des foyers des anciens volcans. Celle qui arrive de fort loin
            se refroidit en route et surgit glacée comme les sources ordinaires ; celle qui vient
            des foyers plus proches jaillit encore chaude, à des degrés différents, suivant
            l’éloignement du fourneau. Mais voici la marche qu’elle suit. Elle descend à des
            profondeurs inconnues, jusqu’au moment où elle rencontre le barrage d’argile de la
            Limagne. Ne le pouvant traverser, et poussée par de grandes pressions, elle cherche une
            issue. Trouvant alors les fentes inclinées du granit, elle s’y engage et les remonte
            jusqu’au moment où elles arrivent à fleur du sol. Alors, reprenant sa direction
            première, elle se remet à couler vers la plaine dans le lit ordinaire des ruisseaux.
            J’ajoute que nous ne voyons pas la centième partie des eaux minérales de ces vallons.
            Nous découvrons seulement celles dont le point de sortie se trouve à nu. Quant aux
            autres, parvenant au bord des fissures granitiques sous une couche épaisse de terre
            végétale et cultivée, elles se perdent dans ces terres qui les absorbent.

« D’où je conclus : 1º Que, pour avoir de l’eau, il suffit de chercher en suivant
            l’inclinaison et la direction des bandes de granit superposées.

« 2º Que, pour la conserver, il suffit d’empêcher les fissures d’être bouchées par les
            dépôts de calcaires, c’est-à-dire d’entretenir avec soin les petits puits artificiels à
            creuser.

« 3º Que, pour voler la source du voisin, il faut la prendre au moyen d’un sondage
            pratiqué jusqu’à la même fissure du granit au-dessous de lui, et non pas au-dessus, à la
            condition, bien entendu, de se placer en deçà du barrage d’argile qui force les eaux à
            remonter.

« À ce point de vue, la source découverte aujourd’hui est admirablement située à
            quelques mètres seulement de ce barrage. Si on voulait fonder un nouvel établissement,
            c’est là qu’il le faudrait placer.

Il y eut un silence quand il cessa de parler.

Andermatt, ravi, dit seulement :

– Ce que c’est ! quand on ouvre les coulisses, tout le mystère s’évanouit. Vous êtes un
            homme précieux, monsieur Aubry-Pasteur.

Seuls, avec lui, le marquis et Paul Brétigny avaient compris. Senl aussi Gontran
            n’avait rien écouté. Les autres, oreilles et yeux ouverts sur la bouche de l’ingénieur,
            demeuraient stupides d’étonnement. Les dames Paille surtout, très dévotes, se
            demandaient si cette explication d’un phénomène ordonné par Dieu et accompli selon ses
            moyens mystérieux n’avait pas quelque chose d’irréligieux. La mère crut devoir dire :
            « La Providence est bien surprenante. » Des dames, au milieu de la table, approuvèrent
            d’un mouvement de tête, inquiètes aussi d’avoir entendu ces paroles
            incompréhensibles.

M. Riquier, l’homme couleur brique, déclara :

– Elles peuvent bien venir des volcans ou de la lune, ces eaux d’Enval, voilà dix jours
            que j’en prends et je n’en ressens encore aucun effet.

M. et Mme Chaufour protestèrent au nom de leur enfant, qui commençait à remuer la jambe
            droite, ce qui n’était pas arrivé depuis six ans qu’on le soignait.

Riquier répliqua :

– Cela prouve que nous n’avons pas la même maladie, parbleu ; cela ne prouve pas que
            l’eau d’Enval guérisse les affections d’estomac.

Il semblait furieux, exaspéré de ce nouvel essai inutile.

Mais M. Monécu prit aussi la parole au nom de sa fille et affirma que, depuis huit
            jours, elle commençait à tolérer les aliments sans être obligée de sortir à chaque
            repas.

Et sa grande fille rougit, le nez dans son assiette.

Les dames Paille également se trouvaient mieux.

Alors Riquier se fâcha, et se tournant brusquement vers les deux femmes :

– Vous avez mal à l’estomac, vous, Mesdames ?

Elles répondirent ensemble :

– Mais, oui, Monsieur. Nous ne digérons rien.

Il faillit s’élancer de sa chaise, en balbutiant :

– Vous… vous… Mais il suffit de vous regarder ! Vous avez mal à l’estomac, vous,
            Mesdames ? C’est-à-dire que vous mangez trop.

Mme Paille, mère, devint furieuse et répliqua :

– Pour vous, Monsieur, ça n’est pas douteux, vous montrez bien le caractère des gens
            qui ont l’estomac perdu. On n’a pas tort de dire que les bons estomacs font les hommes
            aimables.

Une vieille dame très maigre, dont personne ne savait le nom, dit avec autorité :

– Je crois que tout le monde se trouverait mieux des eaux d’Enval si le chef de l’hôtel
            se souvenait un peu qu’il fait la cuisine pour des malades. Vraiment, il nous donne des
            choses impossibles à digérer.

Et, soudain, toute la table tomba d’accord. Ce fut une indignation contre l’hôtelier
            qui servait des langoustes, des charcuteries, de l’anguille tartare, des choux, oui, des
            choux et des saucisses, tous les aliments les plus indigestes du monde pour ces gens à
            qui les trois docteurs Bonnefille, Latonne et Honorat ordonnaient uniquement des viandes
            blanches, maigres et tendres, des légumes frais et des laitages.

Riquier frémissait de colère :

– Est-ce que les médecins ne devraient pas surveiller la table des stations thermales,
            sans laisser le choix si important des nourritures à l’appréciation d’une brute ? Ainsi,
            tous les jours on nous sert des œufs durs, des anchois et du jambon comme
            hors-d’œuvre…

M. Monécu l’interrompit :

– Oh ! pardon, ma fille ne digère bien que le jambon qui lui a été ordonné d’ailleurs
            par Mas-Roussel et par Rémusot.

Riquier cria :

– Le jambon ! le jambon ! mais c’est un poison, Monsieur.

Et tout à coup la table se trouva divisée en deux clans, les uns tolérant et les autres
            ne tolérant pas le jambon.

Et une discussion interminable commença, reprise chaque jour, sur le classement des
            aliments.

Le lait lui-même fut discuté avec emportement, Riquier n’en pouvant boire un verre à
            bordeaux sans subir aussitôt une indigestion.

Aubry-Pasteur lui répondit, irrité à son tour qu’on contestât les qualités de choses
            qu’il adorait :

– Mais, sacristi, Monsieur, si vous êtes atteint de dyspepsie, et moi de gastralgie,
            nous exigerons des aliments aussi différents que les verres de lunettes nécessaires aux
            myopes et aux presbytes qui ont cependant, les uns et les autres, les yeux malades.

Il ajouta :

– Moi j’étouffe quand j’ai bu un verre de vin rouge, et je crois qu’il n’y a rien de
            plus mauvais pour l’homme que le vin. Tous les buveurs d’eau vivent cent ans, tandis que
            nous…

Gontran reprit en riant :

– Ma foi, sans le vin et sans… le mariage, je trouverais la vie assez monotone.

Les dames Paille baissèrent les yeux. Elles buvaient abondamment du vin de Bordeaux
            supérieur, sans eau ; et leur double veuvage semblait indiquer qu’elles avaient appliqué
            la même méthode pour leurs maris, la fille ayant vingt-deux ans, et la mère à peine
            quarante.

Mais Andermatt, si bavard ordinairement, restait taciturne et songeur. Il demanda tout
            à coup à Gontran :

– Savez-vous où demeurent les Oriol ?

– Oui, on m’a montré leur maison tout à l’heure.

– Pourrez-vous m’y conduire après dîner ?

– Certainement. Cela me fera même plaisir de vous accompagner. Je ne serai point fâché
            de revoir les deux fillettes.

Et dès que le dîner fut terminé ils s’en allèrent, tandis que Christiane, fatiguée, le
            marquis et Paul Brétigny montaient au salon pour finir la soirée.

Il faisait encore grand jour, car on dîne tôt dans les stations thermales.

Andermatt prit le bras de son beau-frère.

– Mon cher Gontran, si ce vieux est raisonnable et si l’analyse donne ce qu’espère le
            docteur Latonne, je vais probablement tenter ici une grosse affaire : une Ville d’Eaux.
            Je veux lancer une Ville d’Eaux !

Il s’arrêta au milieu de la rue et, prenant son compagnon par les deux bords de sa
            jaquette :

– Ah ! vous ne comprenez pas, vous autres, comme c’est amusant, les affaires, non pas
            les affaires des marchands ou des commerçants, mais les grandes affaires, les nôtres !
            Oui, mon cher, quand on les entend bien, cela résume tout ce qu’ont aimé les hommes,
            c’est en même temps la politique, la guerre, la diplomatie, tout, tout ! il faut
            toujours chercher, trouver, inventer, tout comprendre, tout prévoir, tout combiner, tout
            oser. Le grand combat, aujourd’hui, c’est avec l’argent qu’on le livre. Moi, je vois les
            pièces de cent sous comme de petits troupiers en culotte rouge, les pièces de vingt
            francs comme des lieutenants bien luisants, les billets de cent francs comme des
            capitaines, et ceux de mille comme des généraux. Et je me bats, sacrebleu ! je me bats
            du matin au soir contre tout le monde, avec tout le monde. Et c’est vivre, cela, c’est
            vivre largement, comme vivaient les puissants de jadis. Nous sommes les puissants
            d’aujourd’hui, voilà, les vrais, les seuls puissants ! Tenez, regardez ce village, ce
            pauvre village ! J’en ferai une ville, moi, une ville blanche, pleine de grands hôtels
            qui seront pleins de monde, avec des ascenseurs, des domestiques, des voitures, une
            foule de riches servie par une foule de pauvres ; et tout cela parce qu’il m’aura plu,
            un soir, de me battre avec Royat, qui est à droite, avec Châtel-Guyon, qui est à gauche,
            avec le Mont-Dore, La Bourboule, Châteauneuf, Saint-Nectaire, qui sont derrière nous,
            avec Vichy, qui est en face ! Et je réussirai, parce que je tiens le moyen, le seul
            moyen. Je l’ai vu tout d’un coup aussi clairement qu’un grand général voit le côté
            faible de l’ennemi. Il faut savoir aussi conduire les hommes, dans notre métier, et les
            entraîner comme les dompter. Cristi, c’est amusant de vivre quand on peut faire ces
            choses-là ! J’en ai maintenant pour trois ans de plaisir avec ma ville. Et puis,
            regardez cette chance de trouver cet ingénieur qui nous a dit des choses admirables au
            dîner, des choses admirables, mon cher. C’est clair comme le jour, son système. Grâce à
            lui, je ruine l’ancienne société sans avoir même besoin de l’acheter.

Il s’était remis à marcher et ils montaient doucement la route de gauche vers
            Châtel-Guyon.

Gontran affirmait parfois :

– Quand je passe auprès de mon beau-frère, j’entends très bien dans sa tête le même
            bruit que dans les salles de Monte-Carlo, ce bruit d’or remué, battu, traîné, raclé,
            perdu, gagné.

Andermatt, en effet, éveillait l’idée d’une étrange machine humaine construite
            uniquement pour calculer, agiter, manipuler mentalement de l’argent. Il mettait
            d’ailleurs une grande coquetterie à son savoir-faire spécial, et se vantait de pouvoir
            évaluer au premier coup d’œil la valeur précise d’une chose quelconque. Aussi, le
            voyait-on, à tout instant, partout où il se trouvait, prendre un objet, l’examiner, le
            retourner et déclarer : « Ca vaut tant. » Sa femme et son beau-frère, égayés par cette
            manie, s’amusaient à le tromper, à lui présenter des meubles bizarres en le priant de
            les estimer ; et quand il demeurait perplexe, en face de leurs trouvailles
            invraisemblables, ils riaient tous deux comme des fous. Parfois aussi, dans la rue, à
            Paris, Gontran l’arrêtait devant un magasin, le forçait à apprécier la valeur d’une
            vitrine entière ou bien d’un cheval de fiacre boiteux, ou bien encore d’une voiture de
            déménagement avec tous les meubles qu’elle portait.

À table, un soir de grand dîner chez sa sœur, il somma William de lui dire à peu près
            ce que pouvait valoir l’obélisque ; puis, quand l’autre eut cité un chiffre quelconque,
            il posa la même question pour le pont Solférino et l’arc de triomphe de l’étoile. Et il
            conclut avec gravité :

– Vous feriez un travail très intéressant sur l’évaluation des principaux monuments du
            globe.

Andermatt ne se fâchait jamais et se prêtait à toutes ses plaisanteries, en homme
            supérieur, sûr de lui.

Gontran ayant demandé un jour : « Et moi, combien est-ce que je vaux ? » William refusa
            de répondre, puis, sur les instances de son beau-frère qui répétait : « Voyons, si je
            devenais prisonnier des brigands, qu’est-ce que vous donneriez pour me racheter ? » il
            répondit enfin : « Eh bien !… eh bien !… je ferais un billet, mon cher. » Et son sourire
            disait tant de choses que l’autre, un peu vexé, n’insista plus.

Andermatt aimait d’ailleurs les bibelots d’art, car il avait l’esprit très fin, les
            connaissait à merveille, et les collectionnait habilement avec ce flair de limier qu’il
            apportait à toutes les transactions commerciales.

Ils étaient arrivés devant une maison d’aspect bourgeois. Gontran l’arrêta et lui
            dit :

– C’est ici.

Un marteau de fer pendait sur une lourde porte de chêne ; ils frappèrent, et une maigre
            servante vint ouvrir.

Le banquier demanda :

– Monsieur Oriol ?

La femme dit :

– Entrez.

Ils entrèrent dans une cuisine, une vaste cuisine de ferme où brûlait encore un petit
            feu sous une marmite ; puis on les fit passer dans une autre pièce où la famille Oriol
            était réunie. Le père dormait, le dos sur une chaise, les pieds sur une autre. Le fils,
            les deux coudes sur la table, lisait Le Petit Journal avec une attention violente
            d’esprit faible, toujours échappé, et les deux filles, dans l’embrasure de la fenêtre,
            travaillaient à la même tapisserie commencée par les deux bouts.

Elles se dressèrent les premières, d’un seul mouvement, stupéfaites de cette visite
            imprévue ; puis, le grand Jacques leva la tête, une tête congestionnée par l’effort du
            cerveau ; puis, enfin, le père Oriol se réveilla et rappela à lui, l’une après l’autre,
            ses longues jambes étendues sur la seconde chaise.

La pièce était nue, peinte à la chaux, pavée, meublée de sièges de paille, d’une
            commode d’acajou, de quatre gravures d’Épinal sous verre et de grands rideaux
            blancs.

Tout le monde se regardait, et la servante, la jupe relevée jusqu’aux genoux, attendait
            sur la porte, clouée là par la curiosité.

Andermatt se présenta, se nomma, nomma son beau-frère le comte de Ravenel, s’inclina
            profondément devant les jeunes filles, avec un salut plongeon de la plus extrême
            élégance, puis s’assit tranquillement en ajoutant :

– Monsieur Oriol, je viens causer affaires avec vous. Je n’irai pas d’ailleurs par
            quatre chemins pour m’expliquer. Voici. Vous avez découvert tantôt une source dans votre
            vigne. L’analyse de cette eau sera faite dans quelques jours. Si elle ne vaut rien, je
            me retire, bien entendu ; si, au contraire, elle donne ce que j’espère, je vous propose
            d’acheter cette pièce de terre et toutes celles qui l’entourent.

« Pensez à ceci. Personne autre que moi ne pourra faire ce que je vous offre là,
            personne ! L’ancienne Société touche à la faillite, elle n’aura donc pas l’idée de bâtir
            un nouvel établisse­ment, et l’insuccès de cette entreprise n’encouragera pas de
            nouvelles tentatives.

« Ne me répondez rien aujourd’hui, consultez votre famille. Quand l’analyse sera
            connue, vous me fixerez votre prix. S’il me va, je dirai oui, s’il ne me va pas, je
            dirai non, et je m’en irai. Je ne marchande jamais, moi. »

Le paysan, homme d’affaires à sa manière, et fin comme pas un, répondit avec politesse
            qu’il verrait, qu’il était honoré, qu’il réfléchirait, et il offrit un verre de vin.

Andermatt accepta, et comme le jour baissait, Oriol dit à ses filles, qui s’étaient
            remises à travailler, les yeux baissés sur l’ouvrage :

– Baillez de la lumière, pitiotes.

Elles se levèrent toutes les deux ensemble, passèrent dans une pièce voisine, puis
            revinrent, l’une portant deux bougies allumées, l’autre quatre verres sans pied, des
            verres de pauvre. Les bougies étaient neuves, ornées de bobèches de papier rose, placées
            en ornement sans doute sur la cheminée des fillettes.

Alors Colosse se dressa ; car les mâles seuls allaient au cellier.

Andermatt eut une idée.

– Ca me ferait plaisir de voir votre cellier. Vous êtes le premier vigneron du pays, il
            doit être fort beau !

Oriol, touché au cœur, s’empressa de les conduire, et prenant un des flambeaux passa le
            premier. On retraversa la cuisine, puis on descendit dans une cour où un reste de clarté
            laissait deviner des tonnes vides debout, des meules de granit géantes roulées dans un
            coin, percées d’un trou au milieu, pareilles aux roues de quelque char antique et
            colossal, un pressoir démonté avec ses vis de bois, ses membres bruns vernis par l’usure
            et luisant soudain dans l’ombre sous un reflet de la lumière, puis des instruments de
            travail dont l’acier poli par la terre avait des éclats d’arme de guerre. Toutes ces
            choses s’éclairaient peu à peu à mesure que le vieux passait devant elles, portant d’une
            main sa bougie et faisant de l’autre un réflecteur.

On sentait déjà le vin, le raisin pilé, séché. Ils arrivèrent devant une porte fermée
            par deux serrures. Oriol l’ouvrit, et élevant soudain au-dessus de sa tête le flambeau,
            montra vaguement une longue suite de barriques alignées et portant sur leur flanc ventru
            un second rang de fûts moins gros. Il fit voir d’abord que cette cave de plain-pied
            s’enfonçait dans la montagne, puis il expliqua les contenus des pièces, les âges, les
            récoltes, les mérites, puis, lorsqu’on fut arrivé devant le cru de la famille, il
            caressa de la main la futaille ainsi qu’on fait sur la croupe d’un cheval aimé, et d’une
            voix fière :

– Vous allez goûter chélui-là. Il n’y a pas un vin en bouteille qui le vaille, pas un,
            ni à Bordeaux ni ailleurs.

Car il avait l’amour violent des campagnards pour le vin resté en pièce.

Colosse, qui suivait portant un broc, se pencha, tourna le robinet de la chantepleure,
            tandis que le père l’éclairait avec précaution comme s’il eût accompli un travail
            difficile et minutieux.

La bougie frappait en plein leurs visages, la tête de vieux procureur de l’aïeul et la
            tête de troupier paysan du fils.

Andermatt murmura à l’oreille de Gontran :

– Hein, quel beau Téniers.

Le jeune homme répondit tout bas :

– J’aime mieux les filles.

Puis on revint.

Il fallut alors boire ce vin, en boire beaucoup, pour plaire aux deux Oriol.

Les fillettes s’étaient rapprochées de la table et continuaient leur travail comme si
            personne n’eût été là. Gontran les regardait sans cesse, se demandant si elles étaient
            jumelles, tant elles se ressemblaient. Une pourtant était plus grasse, et plus petite,
            l’autre plus distinguée. Leurs cheveux, châtains, non pas noirs, collés en bandeaux sur
            les tempes, luisaient aux légers mouvements de leurs têtes. Elles avaient la mâchoire et
            le front un peu forts de la race auvergnate, les pommettes un peu marquées, mais la
            bouche charmante, l’œil ravissant, les sourcils d’une netteté rare, et une fraîcheur de
            teint délicieuse. On sentait à les voir qu’elles n’avaient point été élevées dans cette
            maison, mais dans une pension élégante, dans le couvent où vont les demoiselles riches
            et nobles de l’Auvergne, et qu’elles avaient recueilli là les manières discrètes des
            filles du monde.

Cependant Gontran, pris de dégoût devant ce verre rouge placé devant lui, poussait le
            pied d’Andermatt pour le décider à partir. Il se leva enfin et tous deux serrèrent avec
            énergie les mains des deux paysans, puis ils saluèrent de nouveau, avec cérémonie, les
            jeunes filles qui répondirent, sans se lever cette fois, par un léger mouvement de
            tête.

Dès qu’ils furent dans la rue, Andermatt se remit à parler.

– Hein, mon cher, quelle curieuse famille ! Comme elle est palpable ici, la transition
            du peuple au monde ! On avait besoin du fils pour cultiver la vigne, afin d’économiser
            le salaire d’un homme – stupide économie – n’importe, on l’a gardé ; et il est côté
            peuple. Quant aux filles, elles sont côté monde, presque tout à fait déjà. Qu’elles
            fassent des mariages propres, et elles seront aussi bien que n’importe laquelle de nos
            femmes, et même beaucoup mieux que la plupart. Je suis content de voir ces gens-là
            autant qu’un géologue de trouver un animal de la période tertiaire !

Gontran demanda :

– Laquelle préférez-vous ?

– Laquelle ? comment, laquelle ? Laquelle quoi ?…

– De ces fillettes ?

– Ah ! par exemple, je n’en sais rien ! Je ne les ai pas regardées au point de vue de
            la comparaison. Mais qu’est-ce que cela peut vous faire, vous n’avez pas l’intention
            d’en enlever une ?

Gontran se mit à rire :

– Oh ! non, mais je suis ravi de rencontrer pour une fois des femmes fraîches, vraiment
            fraîches, fraîches comme on ne l’est jamais chez nous. J’aime les regarder comme vous
            aimez regarder un Téniers, vous. Rien ne me plaît à voir autant qu’une jolie fille,
            n’importe où, de n’importe quelle classe. Ce sont mes bibelots, à moi. Je ne
            collectionne pas, mais j’admire, j’admire passionné­ment, en artiste, mon cher, en
            artiste convaincu et désintéressé ! Que voulez-vous, j’aime ça ! À propos, vous ne
            pourriez pas me prêter cinq mille francs ?

L’autre s’arrêta et murmura un : « Encore ! » énergique.

Gontran répondit avec simplicité : « Toujours ! » Puis ils se remirent à marcher.

Andermatt reprit :

– Que diable faites-vous de l’argent ?

– Je le dépense.

– Oui, mais vous le dépensez avec excès.

– Mon cher ami, j’aime autant dépenser l’argent que vous aimez le gagner.
            Comprenez-vous ?

– Très bien, mais vous ne le gagnez point.

– C’est vrai. Je ne sais pas. On ne peut pas tout avoir. Vous savez le gagner, vous, et
            vous ne savez nullement le dépenser, par exemple. L’argent ne vous paraît propre qu’à
            vous procurer des intérêts. Moi, je ne sais pas le gagner, mais je sais admirablement le
            dépenser. Il me procure mille choses que vous ne connaissez que de nom. Nous étions
            faits pour devenir beaux-frères. Nous nous complétons admirablement.

Andermatt murmura :

– Quel toqué ! Non, vous n’aurez pas cinq mille francs, mais je vous prêterai quinze
            cents francs… parce que… parce que j’aurai peut-être besoin de vous dans quelques
            jours.

Gontran répliqua, très calme :

– Alors je les accepte comme acompte.

L’autre lui tapa sur l’épaule sans répondre.

Ils arrivaient auprès du parc éclairé par des lampions pendus aux branches des arbres.
            L’orchestre du Casino jouait un air classique et lent, qui semblait boiteux, plein de
            trous et de silences, exécuté par les quatre mêmes artistes, exténués de jouer toujours,
            matin et soir, dans cette solitude, pour les feuilles et le ruisseau, de produire
            l’effet de vingt instruments, et las aussi de n’être guère payés à la fin du mois,
            Petrus Martel complétant toujours leur traitement avec des paniers de vin ou des litres
            de liqueurs que ne consommeraient jamais les baigneurs.

À travers le bruit du concert, on distinguait aussi celui du billard, le heurt de
            billes et les voix annonçant : « Vingt, vingt et un, vingt-deux. »

Andermatt et Gontran montèrent. Seuls, M. Aubry-Pasteur et le docteur Honorat buvaient
            leur café à côté des musiciens. Petrus Martel et Lapalme jouaient leur partie acharnée ;
            et la caissière se réveilla pour demander :

– Qu’est-ce que désirent ces messieurs ?

Les deux Oriol avaient longtemps causé après que les petites s’étaient couchées. Émus
            et excités par la proposition d’Andermatt, ils cherchaient les moyens d’allumer
            davantage son désir, sans compromettre leurs intérêts. En paysans précis, pratiques, ils
            pesaient avec sagesse toutes les chances, comprenant fort bien que, dans un pays où les
            sources minérales jaillissent le long de tous les ruisseaux, il ne fallait pas
            repousser, par une demande exagérée, cet amateur inattendu, impossible à retrouver. Et
            cependant il ne fallait pas non plus lui laisser entièrement entre les mains cette
            source qui pouvait donner un jour un flot d’argent liquide, Royat et Châtel-Guyon leur
            servant d’enseignement.

Ils cherchaient donc par quels procédés ils pourraient enflammer jusqu’à la frénésie
            l’ardeur du banquier, ils imagi­naient des combinaisons de sociétés fictives couvrant
            ses offres, une suite de ruses maladroites, qu’ils sentaient défectueuses sans parvenir
            à en inventer de plus habiles. Ils dormirent mal ; puis, au matin, le père, s’étant
            réveillé le premier, se demanda si la source n’avait pas disparu dans la nuit. C’était
            admissible, après tout, qu’elle fût partie comme elle était venue, rentrée dans la
            terre, impossible à reprendre. Il se leva, inquiet, saisi d’une peur d’avare, secoua son
            fils, lui dit sa crainte ; et le grand Colosse, tirant ses jambes de ses draps gris,
            s’habilla pour aller voir avec le père.

En tout cas ils feraient la toilette du champ et de la source elle-même, enlèveraient
            les pierres, la rendraient belle, propre, comme une bête qu’on veut vendre.

Ils prirent donc leurs pioches et leurs pelles et se mirent en route, côte à côte, de
            leur grand pas balancé.

Ils allaient sans rien regarder, l’esprit préoccupé de leurs affaires, répondant par un
            seul mot au bonjour des voisins et des amis qu’ils rencontraient. Lorsqu’ils furent sur
            la route de Riom, ils commencèrent à s’émouvoir, regardant au loin s’ils apercevaient
            l’eau bouillonnant et luisant sous le soleil du matin. La route était vide, blanche et
            poudreuse, frôlée par la rivière qu’abritaient des saules. Sous l’un d’eux, tout à coup,
            Oriol aperçut deux pieds, puis, ayant fait trois pas de plus, il reconnut le père Clovis
            assis au bord du chemin, ses béquilles posées sur l’herbe, à ses côtés.

C’était un vieux paralytique, célèbre dans tout le pays, où il rôdait depuis dix ans
            d’une façon pénible et lente, sur ses jambes de chêne, comme il disait, pareil à un
            pauvre de Callot. Ancien braconnier de bois et de ruisseaux, souvent saisi et condamné,
            il avait pris des douleurs à ses longs affûts couchés sur l’herbe humide et à ses pêches
            nocturnes dans les rivières, qu’il parcourait avec de l’eau jusqu’à mi-corps. Maintenant
            il geignait et déambulait à la manière d’un crabe qui aurait perdu ses pattes. Il
            allait, traînant par terre la jambe droite comme une loque, et la gauche relevée, pliée
            en deux. Mais les garçons du pays, qui couraient, à la brune, après les filles ou après
            les lièvres, affirmaient qu’on rencontrait le père Clovis, rapide comme un cerf et
            souple comme une couleuvre, sous les buissons et dans les clairières, et que ses
            rhumatismes n’étaient en somme que de la « farce à gendarmes ». Colosse surtout
            s’entêtait à soutenir qu’il l’avait vu, non pas une fois, mais cinquante, tendre des
            collets, ses béquilles sous le bras.

Et le vieil Oriol s’arrêta en face du vieux vagabond, l’esprit frappé par une idée
            encore confuse, car les conceptions étaient lentes dans sa tête carrée d’Auvergnat.

Il lui dit bonjour ; l’autre répondit bonjour. Puis ils parlèrent du temps, de la vigne
            fleurie, de deux ou trois choses encore ; mais comme Colosse avait pris de l’avance, son
            père le rejoignit à grands pas.

Leur source coulait toujours, claire maintenant, et tout le fond du trou était rouge,
            d’un beau rouge foncé, venu d’un abondant dépôt de fer.

Les deux hommes se regardèrent souriants, puis ils se mirent à nettoyer les alentours,
            à enlever les pierres, dont ils firent un tas. Et ayant trouvé les derniers débris du
            chien mort, ils les enterrèrent en plaisantant. Mais soudain le vieil Oriol laissa
            tomber sa bêche. Un pli malin de joie et de triomphe rida les coins de sa lèvre plate et
            les bords de son œil sournois ; et il dit au fils :

– Viens-t’en, pour voir.

L’autre obéit ; ils regagnèrent la route et revinrent sur leurs pas. Le père Clovis
            chauffait toujours au soleil ses membres et ses béquilles.

Oriol, s’arrêtant en face de lui, demanda :

– Veux-tu gagner une pièche de chent francs ?

L’autre, prudent, ne répondit rien.

Le paysan reprit :

– Hein ! chent francs ?

Alors le vagabond se décida et murmura :

– Fouchtra, quo sé damando pas !

– Eh bien ! mon païré, vlà ché qui faut faire.

Et il lui expliqua longuement, avec des malices, des sous-entendus et des répétitions
            sans nombre, que s’il consentait à prendre un bain d’une heure, tous les jours, de dix à
            onze, dans un trou qu’ils creuseraient, Colosse et lui, à côté de sa source, et à être
            guéri au bout d’un mois, ils lui donneraient cent francs en écus d’argent.

Le paralytique écoutait d’un air stupide, puis il dit :

– Pichque tous les drougures n’ont pas pu me guori, ch’est pas votre eau qui l’
            pourra.

Mais Colosse se fâcha tout à coup.

– Allons, vieux farcheur, tu chais, j’ la connais ta maladie, moi, on ne me la conte
            pas. Qué que tu faisais, lundi dernier, dans l’ bois de Comberombe, à onze heures de
            nuit ?

Le vieux répondit vivement :

– Ché pas vrai.

Mais Colosse s’animant :

– Ché pas vrai bougrrre que t’as chauté par-dechus le foché à Jean Mannezat et que t’es
            parti par le creux Poulin ?

L’autre répéta avec énergie :

– Ché pas vrai !

– Ché pas vrai que je t’ai crié : « Ohé, Cloviche, les gendarmes », et que t’as tourné
            par la chente du Moulinet ?

– Ché pas vrai.

Le grand Jacques, furieux, presque menaçant, criait :

– Ah ! ché pas vrai ! Eh bien, vieux trois pattes, écoute : quand je t’y verrai, moi,
            au bois, la nuit, ou bien à l’eau, je te pincherai, t’entends bien, vu qu’ j’ai encore
            d’ pu longues jambes, et j’ t’attache à quéque arbre jusqu’au matin, où nous allons te
            r’prendre, tout le village enchemble…

Le père Oriol arrêta son fils, puis très doux :

– Écoute, Cloviche, tu peux bien échayer la chose ! Nous te faijons un bain, Coloche et
            moi ; t’y viens chaque jour, un mois durant. Pour cha, j’ te donne, non point chent,
            mais deux chents francs. Et puis, écoute, si t’es guori, l’ mois fini, che ch’ra chinq
            chents d’ plus. T’entends bien, chinq chents, en écus d’argent, plus deux chents, ça
            fait chept chents.

« Donc, deux chents pour le bain un mois durant, plus chinq chents pour la guérison. Et
            puis écoute : des douleurs cha r’vient. Si cha t’ reprend à l’automne, nous sommes pour
            rien, l’eau aura pas moins fait chon effet.

Le vieux répondit avec calme :

– Dans che cas-là j’ veux ben. Chi cha n’ réuchit pas, on l’ verra toujours.

Et les trois hommes se serrèrent la main pour sceller le marché conclu. Puis les deux
            Oriol retournèrent à leur source afin de creuser le bain du père Clovis.

Ils y travaillaient depuis un quart d’heure, quand ils entendirent des voix sur la
            route.

C’était Andermatt et le docteur Latonne. Les deux paysans clignèrent de l’œil et
            cessèrent de creuser la terre.

Le banquier vint à eux, leur serra les mains ; puis tous les quatre se mirent à
            regarder l’eau, sans dire un mot.

Elle remuait comme celle qui s’agite sur un grand feu, jetait ses bouillons et ses gaz,
            puis s’écoulait vers le ruisseau par une mince rigole qu’elle avait déjà dessinée.
            Oriol, un sourire d’orgueil sur les lèvres, dit tout à coup :

– Hein ! y en a, du fer ?

Tout le fond était déjà rouge en effet, et même les petits cailloux qu’elle baignait en
            s’écoulant semblaient couverts d’une sorte de moisissure pourpre.

Le docteur Latonne répondit :

– Oui, mais ça ne dit rien, ce sont ses autres qualités qu’il faut connaître.

Le paysan reprit :

– D’abord, Coloche et moi, nous en avons bu chacun un verre hier au choir, et cha nous
            a déjà tenu le corps fraîche. Pas vrai, fils ?

Le grand gars répondit avec conviction :

– Pour chûr que cha nous a tenu le corps fraîche.

Andermatt demeurait immobile, les pieds sur le bord du trou. Il se tourna vers le
            médecin.

– Il nous faudrait à peu près six fois ce volume d’eau pour ce que je voudrais faire,
            n’est-ce pas ?

– Oui, à peu près.

– Pensez-vous qu’on les trouverait ?

– Oh ! moi, je n’en sais rien.

– Voilà ! L’achat des terrains ne pourrait s’effectuer d’une façon définitive qu’après
            les sondages. Il faudrait d’abord une promesse de vente notariée, une fois l’analyse
            connue, mais ne devant avoir son effet que si les sondages consécutifs donnent les
            résultats espérés.

Le père Oriol devint inquiet. Il ne comprenait pas. Andermatt alors lui expliqua
            l’insuffisance d’une seule source et lui démontra qu’il ne pourrait acheter réellement
            que s’il en trouvait d’autres. Mais il ne les pourrait chercher, ces autres sources,
            qu’après la signature d’une promesse de vente.

Les deux paysans parurent aussitôt convaincus que leurs champs contenaient autant de
            sources que de pieds de vignes. Il suffisait de creuser, on verrait, on verrait.

Andermatt dit simplement :

– Oui, on verra.

Mais le père Oriol trempa sa main dans l’eau et déclara :

– Fouchtra, elle est chaude à cuire un œuf, bien plus chaude que chelle à
            Bonnefille.

Latonne à son tour y mouilla son doigt et reconnut que c’était possible.

Le paysan continua :

– Et puis elle a plus de goût et du meilleur goût ; elle ne chent pas faux, comme
            l’autre. Oh ! chelle-là, moi, j’en réponds, qu’elle est bonne ! J’ les connais, les eaux
            du pays, depuis chinquante ans que j’ les r’garde couler. J’en ai jamais vu d’ plus
            belle, jamais, jamais !

Il se tut quelques secondes et reprit :

– Ché n’est pas pour faire l’article que j’ dis cha ! pour chûr non. J’ voudrais faire
            l’épreuve d’vant vous, la vraie épreuve, pas votre épreuve de pharmachien, mais
            l’épreuve sur un malade. Je parie qu’elle guérirait un paralytique, chelle-là, tant
            qu’elle est chaude et bonne de goût, je l’ parie !

Il parut chercher dans sa tête, puis regarder au sommet des monts voisins s’il ne
            découvrirait pas le paralytique désiré. Ne l’ayant point découvert, il abaissa ses yeux
            sur la route.

À deux cents mètres de là, on distinguait, au bord du chemin, les deux jambes inertes
            du vagabond dont le corps était caché par le tronc du saule.

Oriol mit sa main en abat-jour sur son front et demanda à son fils :

– Ch’est pas l’ païrè Cloviche qu’est encore là ?

Colosse répondit en riant :

– Oui, oui. Ch’est lui, il n’ s’en va pas chi vite qu’un lièvre.

Alors Oriol fit un pas vers Andermatt, et avec une conviction grave et profonde :

– T’nez, Monchieu, écoutez-moi. En v’là un là-bas, de paralytique, que monchieu le
            Docteur connaît bien, mais un vrai, qu’on n’a pas vu faire un pas d’puis diche ans.
            Dites-le, monchieu l’ Docteur ?

Latonne affirma :

– Oh ! celui-là, si vous le guérissez, je paie votre eau un franc le verre.

Puis, se tournant vers Andermatt :

– C’est un vieux goutteux rhumatisant atteint d’une sorte de contracture spasmodique de
            la jambe gauche et d’une paralysie complète de la droite ; enfin, je crois, un
            incurable.

Oriol l’avait laissé dire ; il reprit lentement :

– Eh bien, monchieu l’ Docteur, voulez-vous faire l’épreuve chur lui, un mois durant ?
            Je ne dis pas que cha réuchira, je n’ dis rien, je demande cheulement à faire l’épreuve.
            Tenez, Coloche et moi, nous allions creuser un trou pour les pierres, eh bien, nous
            ferons un trou pour Cloviche ; il y pachera une heure chaque matin ; et puis nous
            verrons, là, nous verrons !…

Le médecin murmura :

– Vous pouvez essayer. Je réponds bien que vous ne réussirez pas.

Mais Andermatt, séduit par l’espérance d’une guérison presque miraculeuse, accueillit
            avec joie l’idée du paysan ; et ils retournèrent tous les quatre auprès du vagabond
            toujours immobile au soleil.

Le vieux braconnier, comprenant la ruse, feignit de refuser, résista longtemps, puis se
            laissa convaincre, à la condition qu’Andermatt lui donnerait deux francs par jour pour
            l’heure qu’il passerait dans l’eau.

Et l’affaire fut conclue ainsi. Il fut même décidé qu’aussitôt le trou creusé, le père
            Clovis prendrait son bain ce jour-là même. Andermatt lui fournirait des vêtements pour
            s’habiller ensuite, et les deux Oriol lui apporteraient une ancienne hutte de berger
            remisée dans leur cour, où l’infirme s’enfermerait afin de changer de hardes.

Puis le banquier et le médecin retournèrent au village. Ils se séparèrent à l’entrée,
            celui-ci rentrant chez lui pour ses consultations, et celui-là allant attendre sa femme
            qui devait venir à l’établissement vers neuf heures et demie.

Elle apparut presque aussitôt. En toilette rose, des pieds à la tête, chapeau rose,
            ombrelle rose et visage rose, elle avait l’air d’une aurore, et elle descendait le
            roidillon de l’hôtel, pour éviter le détour du chemin, avec un sautillement d’oiseau qui
            va de pierre en pierre, sans ouvrir les ailes. Elle cria, dès qu’elle aperçut son
            mari :

– Oh ! le joli pays, je suis tout à fait contente !

Les quelques baigneurs errant tristement dans le petit parc silencieux se retournèrent
            à son passage, et Petrus Martel qui fumait sa pipe, en manches de chemise à la fenêtre
            du billard, appela son compère Lapalme, assis dans un coin devant un verre de vin blanc,
            en disant avec un claquement de langue :

– Bigre, voilà du nanan.

Christiane pénétra dans l’établissement, salua d’un sourire le caissier assis à gauche
            de l’entrée, et d’un bonjour l’ancien geôlier assis à droite ; puis, tendant un billet à
            une baigneuse vêtue comme celle de la buvette, elle la suivit dans un corridor où
            donnaient les portes des salles de bains.

On la fit entrer dans l’une d’elles, assez vaste, aux murs nus, meublée d’une chaise,
            d’une glace et d’un chausse-pied, tandis qu’un grand trou ovale, enduit de ciment jaune
            comme le sol, servait de baignoire.

La femme tourna une clef pareille à celles qui font couler les ruisseaux des rues, et
            l’eau jaillit par une petite ouverture ronde et grillée au fond de cette cuve, qui fut
            bientôt remplie jusqu’aux bords, et qui déversait son trop-plein par une rigole
            s’enfonçant dans le mur.

Christiane, qui avait laissé sa femme de chambre à l’hôtel, refusa, pour se dévêtir,
            les soins de l’Auvergnate et resta seule, disant qu’elle sonnerait, si elle avait besoin
            de quelque chose, et pour son linge.

Et elle se déshabilla lentement, en regardant le presque invisible mouvement de cette
            onde remuée dans ce bassin clair. Lorsqu’elle fut nue, elle trempa son pied dedans et
            une bonne sensation chaude monta jusqu’à sa gorge : puis elle enfonça dans l’eau tiède
            une jambe d’abord, l’autre ensuite, et s’assit dans cette chaleur, dans cette douceur,
            dans ce bain transparent, dans cette source qui coulait sur elle, autour d’elle,
            couvrant son corps de petites bulles de gaz, tout le long des jambes, tout le long des
            bras, et sur les seins aussi. Elle regardait avec surprise ces innombrables et si fines
            gouttes d’air qui l’habillaient des pieds à la tête d’une cuirasse entière de perles
            menues. Et ces perles, si petites, s’envolaient sans cesse de sa chair blanche, et
            venaient s’évaporer à la surface du bain, chassées par d’autres qui naissaient sur elle.
            Elles naissaient sur sa peau comme des fruits légers, insaisissables et charmants, les
            fruits de ce corps mignon, rose et frais, qui faisait pousser dans l’eau des perles.

Et Christiane se sentait si bien là-dedans, si doucement, si mollement, si
            délicieusement caressée, étreinte par l’onde agitée, l’onde vivante, l’onde animée de la
            source qui jaillissait au fond du bassin, sous ses jambes, et s’enfuyait par le petit
            trou dans le rebord de sa baignoire, qu’elle aurait voulu rester là toujours, sans
            remuer, presque sans songer. La sensation d’un bonheur calme, fait de repos et de
            bien-être, de tranquille pensée, de santé, de joie discrète et de gaîté silencieuse,
            entrait en elle avec la chaleur exquise de ce bain. Et son esprit rêvait, vaguement
            bercé par le glouglou du trop-plein qui s’écoulait, il rêvait à ce qu’elle ferait
            tantôt, à ce qu’elle ferait demain, à des promenades, à son père, à son mari, à son
            frère et à ce grand garçon qui la gênait un peu depuis l’aventure du chien. Elle
            n’aimait pas les gens violents.

Aucun désir n’agitait son âme, calme comme son cœur dans cette eau tiède, aucun désir,
            sauf cette confuse espérance d’un enfant, aucun désir d’une vie autre, d’émotion ou de
            passion. Elle se sentait bien, heureuse et contente.

Elle eut peur ; on ouvrait sa porte : c’était l’Auvergnate apportant le linge. Les
            vingt minutes étaient passées ; il fallait déjà s’habiller. Ce fut presque un chagrin,
            presque un malheur que ce réveil ; elle avait envie de prier la femme de la laisser
            encore quelques minutes, puis elle réfléchit que tous les jours elle retrouverait cette
            joie, et elle sortit de l’eau avec regret pour se rouler dans un peignoir chaud, qui la
            brûlait un peu.

Comme elle s’en allait, le docteur Bonnefille ouvrit la porte de son cabinet de
            consultation et la pria d’entrer, en la saluant avec cérémonie. Il s’informa de sa
            santé, lui tâta le pouls, regarda sa langue, prit des nouvelles de son appétit et de sa
            digestion, l’interrogea sur son sommeil, puis la reconduisit jusqu’à l’entrée de
            l’appartement en répétant :

– Allons, allons, ça va bien, ça va bien. Mes respects, s’il vous plaît, à monsieur
            votre père, un des hommes les plus distingués que j’aie rencontrés dans ma carrière.

Elle sortit enfin, ennuyée déjà de cette obsession, et devant la porte elle aperçut le
            marquis qui causait avec Andermatt, Gontran et Paul Brétigny.

Son mari, dans la tête de qui toute idée nouvelle bourdonnait sans repos, comme une
            mouche dans une bouteille, racontait l’histoire du paralytique, et voulait retourner
            voir si le vagabond prenait son bain.

On y alla, pour lui plaire.

Mais Christiane, tout doucement, retint son frère en arrière, et, lorsqu’ils furent un
            peu loin des autres :

– Dis donc, je voulais te parler de ton ami ; il ne me plaît pas beaucoup, à moi.
            Explique-moi au juste ce qu’il est.

Et Gontran, qui connaissait Paul depuis plusieurs années, raconta cette nature
            passionnée, brutale, sincère et bonne, par élans.

C’était, disait-il, un garçon intelligent, dont l’âme brusque se jetait dans les idées
            avec impétuosité. Cédant à toutes ses impulsions, ne sachant ni se maîtriser, ni se
            diriger, ni combattre une sensation par un raisonnement, ni gouverner sa vie avec une
            méthode faite de convictions méditées, il obéissait à ses entraînements, excellents ou
            détestables, dès qu’un désir, dès qu’une pensée, dès qu’une émotion quelconque troublait
            sa nature exaltée.

Il s’était battu déjà sept fois en duel, aussi prompt à insulter les gens qu’à devenir
            ensuite leur ami ; il avait eu des furies d’amour pour des femmes de toutes classes,
            adorées avec un égal emportement, depuis l’ouvrière cueillie au seuil de son magasin,
            jusqu’à l’actrice enlevée, oui enlevée, le soir d’une première représentation, comme
            elle posait le pied dans son coupé pour rentrer chez elle, et emportée par lui, dans ses
            bras, au milieu des passants stupéfaits, et jetée dans une voiture qui disparaissait au
            galop sans qu’on pût la suivre ou la rattraper.

Et Gontran conclut :

– Voilà. C’est un bon garçon, mais un fou ; très riche d’ailleurs, et capable de tout,
            de tout, de tout quand il perd la tête.

Christiane reprit :

– Quel singulier parfum il a, ça sent très bon. Qu’est-ce que c’est ?

Gontran répondit :

– Je n’en sais rien, il ne veut pas le dire ; je crois que ça vient de Russie. C’est
            l’actrice, son actrice, celle dont je le guéris en ce moment, qui lui a donné cela. Oui,
            ça sent très bon en effet.

On apercevait sur la route un attroupement de baigneurs et de paysans, car on avait
            coutume, chaque matin avant le déjeuner, de faire un tour sur ce chemin.

Christiane et Gontran rejoignirent le marquis, Andermatt et Paul, et ils virent
            bientôt, à la place où la veille encore s’élevait le morne, une tête humaine, bizarre,
            coiffée d’une loque de feutre gris, couverte d’une grande barbe blanche, et qui sortait
            de terre, une sorte de tête de décapité qu’on aurait cru poussée là, comme une plante.
            Autour d’elle, des vignerons stupéfaits regardaient, impassibles, les Auvergnats n’étant
            point moqueurs, tandis que trois gros messieurs, clients des hôtels de second ordre,
            riaient et plaisantaient.

Oriol et son fils, debout, contemplaient le vagabond qui trempait dans son trou, assis
            sur une pierre, avec de l’eau jusqu’au menton. On eût dit un supplicié d’autrefois,
            condamné pour quelque crime étrange de sorcellerie ; et il n’avait point lâché ses
            béquilles baignées à côté de lui.

Andermatt, ravi, répétait :

– Bravo, bravo ! voilà un exemple que devraient suivre tous les gens du pays qui
            souffrent de douleurs.

Et, se penchant sur le bonhomme, il lui cria comme s’il eût été sourd :

– Êtes-vous bien ?

L’autre, qui semblait abruti complètement par cette eau brûlante, répondit :

– Il me chemble que je fonds. Bougrre, qu’elle est chaude !

Mais le père Oriol déclara :

– Plus qu’elle est chaude, plus que t’iras bien.

Une voix dit, derrière le marquis :

– Qu’est-ce que c’est que cela ?

Et M. Aubry-Pasteur, soufflant toujours, s’arrêta, au retour de sa promenade
            quotidienne.

Alors Andermatt expliqua son projet de guérison.

Mais le vieux répétait :

– Bougrre, qu’elle est chaude !

Et il voulait sortir, demandant de l’aide pour le tirer de là.

Le banquier finit par le calmer en lui promettant vingt sous de plus par bain.

On faisait cercle autour du trou où flottaient les haillons grisâtres dont était
            couvert ce vieux corps.

Une voix dit :

– Quel pot-au-feu ! Je n’y tremperais pas une soupe.

Un autre reprit :

– La viande non plus ne m’irait guère.

Mais le marquis remarqua que les bulles d’acide carbonique semblaient plus nombreuses,
            plus grosses et plus vives, dans cette nouvelle source que dans celle des bains.

Les loques du vagabond en étaient couvertes, et ces bulles montaient à la surface en
            telle abondance que l’eau paraissait traversée par des chaînettes innombrables, par des
            chapelets infinis de tout petits diamants ronds, le grand soleil du plein ciel les
            rendant claires comme des brillants.

Alors, Aubry-Pasteur se mit à rire :

– Parbleu, dit-il, écoutez ce qu’on fait à l’établissement. Vous savez qu’on prend une
            source comme un oiseau, dans une sorte de piège, ou plutôt dans une cloche. C’est ce
            qu’on appelle la capter. Or, l’an dernier, voici ce qui arriva à la source alimentant
            les bains. L’acide carbonique, plus léger que l’eau, s’emmagasinait au sommet de la
            cloche, puis, lorsqu’il s’y amassait en trop grande quantité, il se trouvait refoulé
            dans les conduits, remontait en abondance dans les baignoires, emplissait les cabines et
            asphyxiait les malades. On a eu trois accidents en deux mois. Alors on me consulta de
            nouveau, et j’inventai un appareil très simple, formé de deux tuyaux, qui amenaient
            séparément le liquide et le gaz de la cloche, pour les mélanger à nouveau immédiatement
            sous le bain, et reconstituer ainsi l’eau à son état normal en évitant l’excès dangereux
            d’acide carbonique. Mais mon appareil aurait coûté un millier de francs ! Alors
            savez-vous ce qu’a fait le geôlier ? Je vous le donne en mille. Un trou dans la cloche
            pour se débarrasser du gaz, qui s’envola, bien entendu. De sorte qu’on vous vend des
            bains acidulés sans acide, ou du moins avec si peu d’acide que ça ne vaut plus
            grand’chose. Tandis qu’ici, regardez.

Tout le monde était indigné ! On ne riait plus, et on contemplait avec envie le
            paralytique. Chaque baigneur aurait volontiers saisi une pioche pour se creuser un trou
            à côté de celui du vagabond.

Mais Andermatt prit par le bras l’ingénieur et ils s’éloignèrent en causant. De temps
            en temps Aubry-Pasteur s’arrêtait, semblait tracer une ligne avec sa canne, indiquait
            des points ; et le banquier écrivait des notes sur un calepin.

Christiane et Paul Brétigny s’étaient mis à parler. Il lui racontait son voyage en
            Auvergne, ce qu’il avait vu, et senti. Il aimait la campagne avec ses instincts ardents
            où transperçait toujours de l’animalité. Il l’aimait en sensuel qu’elle émeut, dont elle
            fait vibrer les nerfs et les organes.

Il disait :

– Moi, Madame, il me semble que je suis ouvert ; et tout entre en moi, tout me
            traverse, me fait pleurer ou grincer des dents. Tenez, quand je regarde cette côte-là en
            face, ce grand pli vert, ce peuple d’arbres qui grimpe la montagne, j’ai tout le bois
            dans les yeux ; il me pénètre, m’envahit, coule dans mon sang ; et il me semble aussi
            que je le mange, qu’il m’emplit le ventre ; je deviens un bois moi-même !

Il riait, en racontant cela, ouvrait ses grands yeux ronds, tantôt sur le bois et
            tantôt sur Christiane ; et elle, surprise, étonnée, mais facile à impressionner, se
            sentait aussi dévorée, comme le bois, par ce regard avide et large.

Paul reprit :

– Et si vous saviez quelles jouissances je dois à mon nez. Je bois cet air-là, je m’en
            grise, j’en vis, et je sens tout ce qu’il y a dedans, tout, absolument tout. Tenez, je
            vais vous le dire. D’abord avez-vous remarqué, depuis que vous êtes ici, une odeur
            délicieuse, à laquelle aucune autre odeur n’est comparable, si fine, si légère, qu’elle
            semble presque… comment dirais-je… une odeur immatérielle ? On la retrouve partout, on
            ne la saisit nulle part, on ne découvre pas d’où elle sort ! Jamais, jamais rien de
            plus… de plus divin ne m’avait troublé le cœur… Eh bien, c’est l’odeur de la vigne en
            fleurs ! Oh ! j’ai été quatre jours à le découvrir. Et n’est-ce pas charmant à penser,
            Madame, que la vigne, qui nous donne le vin, le vin que peuvent seuls comprendre et
            savourer les esprits supérieurs, nous donne aussi le plus délicat et le plus troublant
            des parfums, que peuvent seuls découvrir les plus raffinés des sensuels ? Et puis,
            reconnaissez-vous aussi la senteur puissante des châtaigniers, la saveur sucrée des
            acacias, les aromates de la montagne, et l’herbe, l’herbe qui sent si bon, si bon, si
            bon, ce dont personne ne se doute ?

Elle était stupéfaite d’écouter ces choses, non pas qu’elles fussent surprenantes, mais
            elles lui paraissaient d’une nature si différente de celles entendues autour d’elle,
            chaque jour, que sa pensée en demeurait saisie, émue, troublée.

Il parlait toujours, de sa voix un peu sourde, mais chaude.

– Et puis, tenez, reconnaissez-vous aussi, dans l’air, sur les routes, quand il fait
            chaud, un petit goût de vanille ? – Oui, n’est-ce pas ? – Eh bien, c’est… c’est… mais je
            n’ose pas vous le dire.

Il riait tout à fait maintenant ; et soudain, étendant la main devant lui :

– Regardez !

Une file de voitures chargées de foin s’en venaient traînées par des vaches accouplées
            deux par deux. Les bêtes lentes, le front bas, la tête inclinée par le joug, les cornes
            liées à la barre de bois, marchaient péniblement ; et on voyait sous leur peau soulevée
            remuer les os de leurs jambes. Devant chaque attelage, un homme en manches de chemise,
            en gilet et en chapeau noir, allait, une baguette à la main, réglant l’allure des
            animaux. De temps en temps il se tournait, et, sans jamais frapper, touchait l’épaule ou
            le front d’une vache qui clignait ses gros yeux vagues et obéissait à son geste.

Christiane et Paul se rangèrent pour les laisser passer.

Il lui dit :

– Sentez-vous ?

Elle s’étonna :

– Quoi donc ? ça sent l’étable.

– Oui, ça sent l’étable ; et toutes ces vaches qui vont par les chemins, car il n’y a
            point de chevaux dans ce pays, sèment sur les routes cette odeur d’étable qui, mêlée à
            la poussière fine, donne au vent une saveur de vanille.

Christiane, un peu dégoûtée, murmura :

– Oh !

Il reprit :

– Permettez, en ce moment j’analyse comme un pharmacien. En tout cas, nous sommes,
            Madame, dans le pays le plus séduisant, le plus doux, le plus reposant que j’aie jamais
            vu. Un pays de l’âge d’or. Et la Limagne, oh ! la Limagne ! Mais je ne vous en parle
            pas, je veux vous la montrer. Vous verrez !

Le marquis et Gontran les rejoignirent. Le marquis passa son bras sous celui de sa
            fille, et la faisant tourner et revenir sur ses pas pour rentrer déjeuner, il dit :

– Écoutez, les enfants, cela vous regarde tous les trois. William, qui devient fou
            quand il a une idée en tête, ne rêve plus que de sa ville à bâtir et il veut séduire la
            famille Oriol. Il désire donc que Christiane fasse la connaissance des petites, pour
            voir si elles sont possibles. Mais il ne faut pas que le père se doute de notre ruse.
            Alors j’ai eu une idée, c’est d’organiser une fête de charité. Toi, ma fille, tu vas
            aller voir le curé ; vous chercherez ensemble deux de ses paroissiennes pour quêter avec
            toi. Tu comprends lesquelles tu lui feras désigner ; et il les invitera sous sa
            responsabilité. Quant à vous, les hommes, vous allez préparer une tombola au Casino,
            avec le secours de Petrus Martel, de sa troupe et de son orchestre. Et si les petites
            Oriol sont gentilles, comme on les dit fort bien élevées dans leur couvent, Christiane
            fera leur conquête.

Pendant huit jours, Christiane ne s’occupa que de la prépara­tion de cette fête. Le
            curé, en effet, parmi ses paroissiennes, n’avait trouvé que les petites Oriol qui
            fussent dignes de quêter avec la fille du marquis de Ravenel ; et, heureux de pouvoir se
            mettre en avant, il avait fait toutes les démarches, tout organisé, tout réglé, et
            invité lui-même les jeunes filles comme si l’idée première venait de lui.

La commune était agitée ; et les mornes baigneurs, tenant un nouveau sujet de
            conversation, emplissaient les tables d’hôte d’aperçus variés sur les recettes possibles
            des deux séances, religieuse et profane.

La journée commença bien. Il faisait un admirable temps d’été, chaud et clair, brillant
            dans la plaine et délicieux sous les arbres du village.

La messe était à neuf heures, une messe rapide, en musique. Christiane, arrivée avant
            l’office pour jeter un coup d’œil sur l’ornementation de l’église faite avec des
            guirlandes de fleurs venues de Royat et de Clermont-Ferrand, entendit marcher derrière
            elle ; le curé, l’abbé Litre, la suivait accompagné des petites Oriol, et il fit les
            présentations. Christiane aussitôt invita les jeunes filles à déjeuner. Elles
            acceptèrent en rougissant et en saluant avec des révérences.

Les fidèles commençaient à arriver.

Elles s’assirent toutes les trois sur trois chaises d’honneur, qu’on leur avait
            préparées au bord du chœur, en face de trois autres occupées par de jeunes garçons
            endimanchés, fils du maire, de l’adjoint et d’un conseiller municipal, choisis pour
            accompagner les quêteuses et pour flatter l’autorité locale.

Tout se passa fort bien d’ailleurs.

L’office fut court. La quête donna cent dix francs qui, joints aux cinq cents
            d’Andermatt, aux cinquante francs du marquis et aux cent francs de Paul Brétigny,
            faisaient un total de sept cent soixante, ce qui n’était jamais arrivé dans la commune
            d’Enval.

Puis, après la cérémonie, on emmena à l’hôtel les petites Oriol. Elles paraissaient un
            peu intimidées, sans gaucherie cependant, et ne parlaient guère, plutôt par modestie que
            par crainte. Elles déjeunèrent à table d’hôte, et elles plurent aux hommes, à tous les
            hommes.

L’aînée, plus grave, la cadette, plus vive, l’aînée plus comme il faut, au sens
            vulgaire du mot, la cadette, plus gracieuse, elles se ressemblaient pourtant aussi
            complètement que peuvent se ressembler deux sœurs.

Dès que le repas fut fini, on se rendit au Casino pour le tirage de la tombola qui
            avait lieu à deux heures.

Le parc, déjà envahi par les baigneurs et les paysans mêlés, présentait l’aspect d’une
            fête foraine.

Sous leur kiosque chinois, les musiciens exécutaient une symphonie champêtre, œuvre de
            Saint-Landri lui-même. Paul, qui accompagnait Christiane, s’arrêta :

– Tiens, dit-il, c’est joli cela. Il a du talent ce garçon. Avec un orchestre, ça
            ferait un grand effet.

Puis il demanda :

– Aimez-vous la musique, Madame ?

– Beaucoup.

– Moi, elle me ravage. Quand j’écoute une œuvre que j’aime, il me semble d’abord que
            les premiers sons détachent ma peau de ma chair, la fondent, la dissolvent, la font
            disparaître et me laissent, comme un écorché vif, sous toutes les attaques des
            instruments. Et c’est en effet sur mes nerfs que joue l’orchestre, sur mes nerfs à nu,
            frémissants, qui tressaillent à chaque note. Je l’entends, la musique, non pas seulement
            avec mes oreilles, mais avec toute la sensibilité de mon corps, vibrant des pieds à la
            tête. Rien ne me procure un pareil plaisir, ou plutôt un pareil bonheur.

Elle souriait et dit :

– Vous sentez vivement.

– Parbleu ! À quoi servirait de vivre si on ne sentait pas vivement ? Je n’envie pas
            les gens qui ont sur le cœur une carapace de tortue ou un cuir d’hippopotame. Ceux-là
            seuls sont heureux qui souffrent par leurs sensations, qui les reçoivent comme des chocs
            et les savourent comme des friandises. Car il faut raisonner toutes nos émotions,
            heureuses ou tristes, s’en rassasier, s’en griser jusqu’au bonheur le plus aigu ou
            jusqu’à la détresse la plus douloureuse.

Elle leva les yeux sur lui, un peu surprise comme elle l’était depuis huit jours par
            toutes les choses qu’il disait.

Depuis huit jours, en effet, ce nouvel ami, car il était devenu son ami tout de suite,
            malgré la répugnance des premières heures, secouait à tout instant la tranquillité de
            son âme, et l’agitait comme on agite un bassin en y jetant des pierres. Et il jetait des
            pierres, de grosses pierres, dans cette pensée encore ensommeillée.

Le père de Christiane, comme tous les pères, l’avait toujours traitée en petite fille à
            qui on ne doit pas dire grand’chose ; son frère la faisait rire et non point réfléchir ;
            son mari ne s’imaginait pas qu’on dût parler de quoi que ce fût avec sa femme en dehors
            des intérêts de la vie commune ; et elle avait vécu jusqu’ici dans une torpeur d’esprit
            satisfaite et douce.

Ce nouveau venu ouvrait son intelligence à coups d’idées qui ressemblaient à des coups
            de hache. C’était d’ailleurs un de ces hommes qui plaisent aux femmes, à toutes les
            femmes, par sa nature même, par l’acuité vibrante de ses émotions. Il savait leur
            parler, tout leur dire, et il leur faisait tout comprendre. Incapable d’un effort
            continu, mais intelligent à l’extrême, aimant toujours ou détestant avec passion,
            parlant de tout avec une fougue naïve d’homme frénétiquement convaincu, aussi changeant
            qu’il était enthousiaste, il avait à l’excès le vrai tempérament des femmes, leur
            crédulité, leur charme, leur mobilité, leur nervosité, avec l’intelligence supérieure,
            active, ouverte et pénétrante d’un homme.

Gontran les rejoignit brusquement :

– Retournez-vous, dit-il, et regardez le ménage Honorat.

Ils se retournèrent et aperçurent le docteur Honorat flanqué d’une grosse et vieille
            dame en robe bleue, dont la tête semblait un jardin de pépiniériste, toutes les variétés
            de plantes et de fleurs se trouvant réunies sur son chapeau.

Christiane, stupéfaite, demanda :

– C’est sa femme ? mais elle a quinze ans de plus que lui !

– Oui, soixante-cinq ans : une ancienne sage-femme aimée entre deux accouchements.
            C’est du reste, paraît-il, un de ces ménages où on se cogne du matin au soir.

Ils revenaient vers le Casino, attirés par les clameurs du public. Sur une grande
            table, devant l’établissement, étaient étalés les lots de la tombola dont Petrus Martel,
            assisté de Mlle Odelin, de l’Odéon, une toute petite brunette, tirait et annonçait les
            numéros, avec des boniments de charlatan qui amusaient beaucoup la foule. Le marquis,
            accompagné des petites Oriol et d’Andermatt, reparut et demanda :

– Restons-nous ici ? C’est bien bruyant.

Alors on se décida à faire une promenade sur la route à mi-côte qui va d’Enval à La
            Roche-Pradière.

Pour l’atteindre, ils montèrent d’abord, l’un derrière l’autre, un sentier étroit à
            travers les vignes. Christiane marchait en tête, d’un pas souple et rapide. Depuis son
            arrivée en ce pays, elle se sentait exister d’une façon nouvelle, avec une activité de
            plaisir et de vie qu’elle ne connaissait point autrefois. Peut-être les bains, la
            faisant mieux portante, la débarrassant des légers troubles des organes qui gênent et
            attristent sans cause sensible, la disposaient-ils à mieux percevoir, à mieux goûter
            toutes choses. Peut-être se sentait-elle simplement animée, fouettée par la présence et
            l’ardeur d’esprit de ce garçon inconnu qui lui apprenait à comprendre.

Elle respirait par grands souffles prolongés en songeant à tout ce qu’il avait dit sur
            les parfums errant dans le vent. « C’est vrai, pensait-elle, qu’il m’a enseigné à sentir
            l’air. » Et elle retrouvait toutes les odeurs, celle de la vigne surtout, si légère, si
            fine, si fuyante.

Elle atteignit la route, et des groupes se formèrent. Andermatt et Louise Oriol,
            l’aînée, partirent en avant en causant du rendement des terres en Auvergne. Elle savait,
            cette Auvergnate, vraie fille de son père, douée de l’instinct héréditaire, tous les
            détails précis et pratiques de la culture ; et elle les disait de sa voix sage, d’un ton
            gentil, avec l’accent discret qu’on lui avait enseigné au couvent.

Tout en l’écoutant il la regardait de côté et trouvait charmante cette fillette grave,
            déjà si pratiquement instruite. Il répétait parfois, un peu surpris :

– Comment ! la terre vaut jusqu’à trente mille francs l’hectare dans la Limagne ?

– Oui, Monsieur, quand elle est plantée de beaux pommiers qui donnent des pommes de
            dessert. C’est notre contrée qui fournit presque tous les fruits qu’on mange à
            Paris. »

Alors il se retourna pour considérer la Limagne avec estime, car de la route qu’ils
            suivaient on apercevait, à perte de vue, la vaste plaine toujours couverte d’une petite
            brume de vapeur bleue.

Christiane et Paul aussi s’étaient arrêtés en face de l’immense pays voilé, si doux à
            l’œil qu’ils seraient demeurés indéfiniment à le contempler ainsi.

La route maintenant était abritée par des noyers énormes dont l’ombre opaque faisait
            passer une fraîcheur sur la peau. Elle ne montait plus, et serpentait à mi-hauteur sur
            le versant de la côte tapissée de vignes d’abord, puis d’herbe rase et verte jusqu’à la
            crête, peu élevée en cet endroit.

Paul murmura :

– Est-ce beau ? dites, est-ce beau ? Et pourquoi ce paysage m’attendrit-il ? Oui,
            pourquoi ? Il s’en dégage un charme si profond, si large, si large surtout, qu’il me
            pénètre jusqu’au cœur. Il semble, en regardant cette plaine, que la pensée ouvre les
            ailes, n’est-ce pas ? Et elle s’envole, elle plane, elle passe, elle s’en va là-bas,
            plus loin, vers tous les pays rêvés que nous ne verrons jamais. Oui, tenez, cela est
            admirable parce que cela ressemble à une chose rêvée bien plus qu’à une chose vue.

Elle l’écoutait sans rien dire, attendant, espérant, recueillant chacune de ses
            paroles ; et elle se sentait émue, sans trop savoir pourquoi. Elle entrevoyait en effet
            d’autres pays, les pays bleus, les pays roses, les pays invraisemblables et merveilleux,
            introuvables et toujours cherchés qui nous font juger médiocres tous les autres.

Il reprit :

– Oui, c’est beau, parce que c’est beau. D’autres horizons sont plus frappants et moins
            harmonieux. Ah ! Madame, la beauté, la beauté harmonieuse ! Il n’y a que cela au monde.
            Rien n’existe que la beauté ! Mais combien peu la comprennent ! La ligne d’un corps,
            d’une statue ou d’une montagne, la couleur d’un tableau ou celle de cette plaine, le je
            ne sais quoi de la Joconde, une phrase qui vous mord jusqu’à l’âme, ce rien de plus qui
            fait un artiste aussi créateur que Dieu, qui donc le distingue parmi les hommes ?

« Tenez, je vais vous dire deux strophes de Baudelaire.

Et il déclama :

Que tu viennes du ciel ou de l’enfer, qu’importe,

Ô Beauté, monstre énorme, effrayant, ingénu,

Si ton œil, ton souris, ton pied m’ouvre la porte

D’un infini que j’aime et n’ai jamais connu !

De Satan ou de Dieu qu’importe, ange ou sirène,

Qu’importe si tu rends – fée aux yeux de velours,

Rythme, parfum, lueur, ô mon unique reine,

L’univers moins hideux et les instants moins lourds !

Christiane maintenant le regardait, étonnée de son lyrisme, l’interrogeant de l’œil, ne
            comprenant pas bien quelle chose extraordinaire pouvait contenir cette poésie.

Il devina sa pensée, et s’irrita de ne lui avoir point communiqué son exaltation, car
            il les avait fort bien dits, ces vers, et il reprit avec une nuance de dédain :

– Je suis un fou de vouloir vous forcer à goûter un poète d’une inspiration aussi
            subtile. Un jour viendra, je l’espère, où vous sentirez, comme moi, ces choses-là. Les
            femmes, douées de bien plus d’intuition que de compréhension, ne saisissent les
            intentions secrètes et voilées de l’art que si on fait d’abord un appel sympathique à
            leur pensée.

Et, la saluant, il ajouta :

– Je m’efforcerai, Madame, de faire cet appel sympathique.

Elle ne le trouva pas impertinent, mais bizarre ; et d’ailleurs elle ne cherchait même
            plus à comprendre, frappée soudain par une remarque qu’elle n’avait pas encore faite :
            Il était fort élégant, mais d’une taille trop haute et trop forte, d’une allure trop
            virile pour qu’on s’aperçût tout de suite de la recherche fine de sa toilette.

Et puis sa tête avait quelque chose de brutal, d’inachevé qui donnait à toute sa
            personne un aspect un peu lourd au premier coup d’œil. Mais lorsqu’on s’était accoutumé
            à ses traits on y trouvait du charme, un charme puissant et rude qui devenait par
            moments très doux, selon les inflexions tendres de sa voix toujours voilée.

Christiane se disait, en remarquant pour la première fois combien il était soigné des
            pieds à la tête : « Décidément, c’est un homme dont il faut découvrir une à une les
            qualités. »

Mais Gontran les rejoignait en courant. Il criait :

– Sœur, hé, Christiane, attends !

Et, lorsqu’il les eut rattrapés, il leur dit, riant encore :

– Oh ! venez donc écouter la petite Oriol, elle est drôle comme tout, elle a un esprit
            étonnant. Papa a fini par la mettre à son aise, et elle nous raconte les choses les plus
            comiques de la terre. Attendez-les.

Et ils attendirent le marquis, qui s’en venait avec la cadette des fillettes, Charlotte
            Oriol.

Elle racontait, avec une verve enfantine et sournoise, des histoires du village, des
            naïvetés et des roueries de paysans. Et elle les imitait avec leurs gestes, leurs
            allures lentes, leurs paroles graves, leurs fouchtra, leurs innombrables bougrrre
            qu’elle prononçait bigrrre, mimant, d’une façon qui rendait charmante sa jolie figure
            éveillée, tous les mouvements de leurs physionomies. Ses yeux vifs brillaient : sa
            bouche, assez grande, s’ouvrait bien, montrant de belles dents blanches ; son nez, un
            peu relevé, lui donnait un air d’esprit, et elle était fraîche, d’une fraîcheur de fleur
            à faire frémir d’envie les lèvres.

Le marquis ayant passé presque toute son existence dans ses terres, Christiane et
            Gontran, élevés dans le château familial, au milieu des fiers et gros fermiers normands
            qu’on recevait quelquefois à table, suivant l’usage, et dont les enfants, camarades de
            première communion, étaient traités par eux familièrement, savaient parler à cette
            petite campagnarde aux trois quarts mondaine déjà, avec une franchise amicale, un tact
            cordial et sûr qui éveillait tout de suite en elle une assurance gaie et confiante.

Andermatt et Louise revenaient, ayant été jusqu’au village et ne voulant point y
            pénétrer.

Et tout le monde s’assit au pied d’un arbre, sur l’herbe du fossé.

Ils restèrent là longtemps, causant doucement, de tout et de rien, dans une
            languissante torpeur de bien-être. Parfois une charrette passait, toujours traînée par
            les deux vaches dont le joug inclinait et tordait les têtes, et toujours conduite par un
            paysan au ventre creux, coiffé du grand chapeau noir, dirigeant les bêtes du bout de sa
            mince baguette avec des mouvements de chef d’orchestre.

L’homme se découvrait, saluant les petites Oriol ; et les fillettes répondaient par un
            « bonjour » familier, jeté de leurs voix jeunes.

Puis, comme l’heure avançait, on rentra.

En approchant du parc, Charlotte Oriol s’écria :

– Oh ! la bourrée ! la bourrée !

On dansait la bourrée, en effet, sur un vieil air auvergnat.

Paysans et paysannes marchaient et sautaient en faisant des grâces, tournaient et se
            saluaient ; celles-ci pinçant et soulevant leurs jupes avec deux doigts de chaque main ;
            ceux-là les bras ballants ou arrondis comme des anses.

L’air monotone et gentil dansait aussi dans le vent plus frais du soir ; c’était
            toujours la même phrase chantée par le violon sur un ton suraigu, et dont les autres
            instruments scandaient le rythme, rendaient l’allure plus bondissante. Et c’était bien
            la musique simple et paysanne, alerte et sans art, qui convenait à ce menuet rustique et
            lourdaud.

Les baigneurs aussi essayaient de danser. Petrus Martel bondissait en face de la petite
            Odelin, maniérée comme une marcheuse de ballet ; le comique Lapalme mimait un pas
            extravagant autour de la caissière du Casino, qui semblait agitée par des souvenirs de
            Bullier.

Mais soudain Gontran aperçut le docteur Honorat qui s’en donnait de tout son cœur et de
            toutes ses jambes, et exécutait la bourrée classique en véritable Auvergnat pur
            sang.

L’orchestre se tut. Tous s’arrêtèrent. Le docteur vint saluer le marquis.

Il s’essuyait le front et soufflait.

– C’est bon, dit-il, d’être jeune, quelquefois.

Gontran lui posa la main sur l’épaule, et, souriant d’un air mauvais :

– Vous ne m’aviez pas dit que vous étiez marié.

Le médecin cessa de s’essuyer, et répondit avec gravité :

– Oui, je le suis, et mal.

– Vous dites ?

– Je dis : mal marié. Ne faites jamais cette folie-là, jeune homme.

– Pourquoi ?

– Pourquoi ? Tenez, voilà vingt ans que je suis marié, eh bien, je ne m’y accoutume
            pas. Tous les soirs en rentrant, je me dis : « Tiens, cette vieille dame est encore chez
            moi ! Elle ne s’en ira donc jamais ? »

Tout le monde se mit à rire, tant il avait l’air sérieux et convaincu.

Mais les cloches d’hôtel sonnaient le dîner. La fête était terminée. On reconduisit
            Louise et Charlotte Oriol à la maison paternelle, et quand on les eut quittées, on parla
            d’elles.

Tout le monde les trouvait charmantes. Seul, Andermatt préférait l’aînée. Le marquis
            dit :

– Comme la nature féminine est souple ! Le seul voisinage de l’or paternel dont elles
            ne connaissent même pas l’usage, a fait des dames de ces campagnardes.

Christiane ayant demandé à Paul Brétigny :

– Et vous, laquelle préférez-vous ?

Il murmura :

– Oh ! moi, je ne les ai même pas regardées. Ce n’est pas elles que je préfère.

Il avait parlé très bas ; et elle ne répondit rien.

Les jours qui suivirent furent charmants pour Christiane Andermatt. Elle vivait, le
            cœur léger et l’âme en joie. Le bain du matin était son premier plaisir, un délicieux
            plaisir à fleur de peau, une demi-heure exquise dans l’eau chaude et courante qui la
            disposait à être heureuse jusqu’au soir. Elle était heureuse en effet dans toutes ses
            pensées et dans tous ses désirs. L’affection dont elle se sentait entourée et pénétrée,
            l’ivresse de la vie jeune, battant dans ses veines, et puis aussi ce cadre nouveau, ce
            pays superbe, fait pour le rêve et pour le repos, large et parfumé, qui l’enveloppait
            comme une grande caresse de la nature, éveillaient en elle des émotions neuves. Tout ce
            qui l’approchait, tout ce qui la touchait, continuait cette sensation du matin, cette
            sensation d’un bain tiède, d’un grand bain de bonheur où elle se plongeait corps et
            âme.

Andermatt, qui devait passer à Enval une quinzaine sur deux, était reparti pour Paris
            en recommandant à sa femme de bien veiller à ce que le paralytique ne cessât point son
            traitement.

Chaque jour donc, avant le déjeuner, Christiane, son père, son frère et Paul allaient
            voir ce que Gontran appelait la « soupe du pauvre ». D’autres baigneurs y venaient aussi
            et on faisait cercle autour du trou en causant avec le vagabond.

Il ne marchait pas mieux, affirmait-il, mais il se sentait les jambes pleines de
            fourmis ; et il racontait comment ces fourmis allaient, venaient, montaient jusqu’aux
            cuisses, redescendaient jusqu’au bout des doigts. Et il les sentait même la nuit, ces
            bêtes chatouilleuses qui le piquaient et lui ôtaient le sommeil.

Tous les étrangers et les paysans, partagés en deux camps, celui des confiants et celui
            des incrédules, s’intéressaient à cette cure.

Après le déjeuner, Christiane allait souvent chercher les petites Oriol, afin de faire
            ensemble une promenade. C’étaient les seules femmes de la station avec qui elle pût
            causer, avec qui elle pût avoir des relations agréables, à qui elle pût donner un peu de
            confiance amicale et demander un peu d’affection féminine. Elle avait pris goût tout de
            suite au bon sens sérieux et souriant de l’aînée et plus encore à l’esprit sournois et
            drôle de la cadette, et c’était moins pour complaire à son mari que pour son propre
            agrément qu’elle recherchait maintenant l’amitié des deux fillettes.

On partait pour une excursion, tantôt en landau, dans un vieux landau de voyage à six
            places, trouvé chez un loueur de Riom, et tantôt à pied.

Ils aimaient surtout un petit vallon sauvage auprès de Châtel-Guyon, conduisant à
            l’ermitage de Sans-Souci.

Dans le chemin étroit, suivi à pas lents, sous les sapins, au bord de la petite
            rivière, ils s’en allaient deux par deux et causant. À tous les passages du ruisseau que
            la sente traversait sans cesse, Paul et Gontran, debout sur des pierres dans le courant,
            prenaient les femmes chacun par un bras et les enlevaient d’une secousse pour les
            déposer de l’autre côté. Et chacun de ces gués changeait l’ordre des promeneurs.

Christiane allait de l’un à l’autre, mais trouvait le moyen, chaque fois, de rester
            seule quelque temps avec Paul Brétigny, soit en avant, soit en arrière.

Il n’avait plus avec elle les mêmes manières que dans les premiers jours, il était
            moins rieur, moins brusque, moins camarade, mais plus respectueux et plus empressé.

Leurs conversations cependant prenaient une allure intime et les choses du cœur y
            tenaient une grande place. Il parlait de sentiment et d’amour en homme qui connaît ces
            sujets, qui a sondé la tendresse des femmes et qui leur doit autant de bonheur que de
            souffrance.

Elle, ravie, un peu émue, le poussait aux confidences, avec une curiosité ardente et
            rusée. Tout ce qu’elle savait de lui éveillait en elle un désir aigu d’en connaître
            davantage, de pénétrer, par la pensée, dans une de ces existences d’hommes entrevues par
            les livres, dans une de ces existences pleines d’orages et de mystères d’amour.

Poussé par elle il lui disait chaque jour un peu plus de sa vie, de ses aventures et de
            ses chagrins, avec une chaleur de parole que les brûlures de son souvenir rendaient
            parfois passionnée, et que le désir de plaire faisait astucieuse aussi.

Il ouvrait devant ses yeux un monde inconnu et trouvait des mots éloquents pour
            exprimer les subtilités du désir et de l’attente, le ravage des espérances
            grandissantes, la religion des fleurs et des bouts de rubans, de tous les petits objets
            gardés, l’énervement des doutes subits, l’angoisse des suppositions alarmantes, les
            tortures de la jalousie, et l’inexprimable folie du premier baiser.

Et il savait conter tout cela d’une façon très convenable, voilée, poétique et
            entraînante. Comme tous les hommes hantés sans cesse par le désir et la pensée de la
            femme, il parlait discrètement de celles qu’il avait aimées avec une fièvre encore
            palpitante. Il se rappelait mille détails gentils, faits pour émouvoir le cœur, mille
            circonstances délicates faites pour mouiller le coin des yeux, et toutes ces mignonnes
            futilités de la galanterie qui rendent les rapports d’amour, entre gens d’âme fine et
            d’esprit cultivé, ce qu’il y a de plus élégant et de plus joli par le monde.

Toutes ces causeries troublantes et familières, renouvelées chaque jour, chaque jour
            plus prolongées, tombaient sur le cœur de Christiane ainsi que des graines qu’on jette
            en terre. Et le charme du grand pays, l’air savoureux, cette Limagne bleue, et si vaste
            qu’elle semblait agrandir l’âme, ces cratères éteints sur la montagne, vieilles
            cheminées du monde qui ne servaient plus qu’à chauffer des eaux pour les malades, la
            fraîcheur des ombrages, le bruit léger des ruisseaux dans les pierres, tout cela aussi
            pénétrait le cœur et la chair de la jeune femme, les pénétrait et les amollissait comme
            une pluie douce et chaude sur un sol encore vierge, une pluie qui fera germer les fleurs
            dont il a reçu la semence.

Elle sentait bien que ce garçon lui faisait un peu la cour, qu’il la trouvait jolie,
            plus que jolie même ; et le désir de lui plaire lui donnait, à elle, mille inventions
            rusées et simples en même temps, pour le séduire et le conquérir.

Quand il avait l’air ému, elle le quittait brusquement ; quand elle pressentait dans sa
            bouche une allusion attendrie, elle lui jetait, avant que la phrase fût terminée, un de
            ces regards courts et profonds qui entrent comme du feu au cœur des hommes.

Elle avait de fines paroles, de doux mouvements de tête, des gestes distraits de la
            main, et des airs mélancoliques bien vite arrêtés par un sourire pour lui montrer, sans
            lui rien dire, qu’il ne perdait pas ses efforts.

Que voulait-elle ? Rien. Qu’attendait-elle de cela ? Rien. Elle s’amusait à ce jeu
            uniquement parce qu’elle était femme, parce qu’elle n’en sentait point le danger, parce
            que, sans rien pressentir, elle voulait voir ce qu’il ferait.

Et puis en elle s’était développée tout à coup cette coquetterie native qui couve dans
            les veines de toutes les créatures femelles. L’enfant endormie et naïve d’hier s’était
            éveillée brusquement, souple et perspicace, en face de cet homme qui lui parlait sans
            cesse d’amour. Elle devinait le trouble croissant de sa pensée auprès d’elle, elle
            voyait l’émotion naissante de son regard, et elle comprenait les intonations différentes
            de sa voix, avec cette intuition particulière de celles qui se sentent sollicitées
            d’aimer.

D’autres hommes déjà lui avaient fait la cour dans les salons sans obtenir d’elle autre
            chose que des moqueries de gamine égayée. La banalité de leurs compliments l’amusait ;
            leurs mines de soupirants tristes l’emplissaient de joie ; et elle répondait par des
            niches à toutes les manifestations de leur émotion.

Avec celui-là, elle s’était sentie soudain en face d’un adversaire séduisant et
            dangereux ; et elle était devenue cet être adroit, clairvoyant par instinct, armé
            d’audace et de sang-froid, qui, tant que son cœur reste libre, guette, surprend et
            entraîne les hommes dans l’invisible filet du sentiment.

Lui, dans les premiers temps l’avait trouvée niaise. Accoutumé aux femmes aventureuses,
            exercées à l’amour comme un vieux troupier l’est à la manœuvre, expertes à toutes les
            ruses de la galanterie et de la tendresse, il jugeait banal ce cœur simple, et le
            traitait avec un léger dédain.

Mais peu à peu cette candeur même l’avait amusé, et puis séduit ; et, cédant à sa
            nature entraînable, il avait commencé à entourer de soins attendris la jeune femme.

Il savait bien que le meilleur moyen de troubler une âme pure était de lui parler sans
            cesse d’amour, en ayant l’air de songer aux autres ; et, se prêtant alors avec astuce à
            la curiosité friande qu’il avait éveillée en elle, il s’était mis, sous prétexte de
            confidences, à lui faire sous l’ombre des bois un véritable cours de passion.

Il s’amusait, comme elle, à ce jeu, lui montrait par toutes les menues attentions que
            savent trouver les hommes, le goût grandissant qu’il avait pour elle, et se posait en
            amoureux sans se douter encore qu’il le deviendrait vraiment.

Ils faisaient cela, l’un et l’autre, tout le long des lentes promenades aussi
            naturellement qu’il est naturel de prendre un bain quand on se trouve, par un jour
            chaud, au bord d’une rivière.

Mais à partir du moment où la vraie coquetterie se déclara chez Christiane, à partir de
            l’heure où elle découvrit toutes les adresses natives de la femme pour séduire les
            hommes, où elle se mit en tête de jeter à ses genoux ce passionné, comme elle aurait
            entrepris de gagner une partie de croket, il se laissa prendre, ce roué candide, aux
            mines de cette innocente, et il commença à l’aimer.

Alors il devint gauche, inquiet, nerveux ; et elle le traita comme un chat fait d’une
            souris.

Avec une autre il n’eût point été gêné, il eût parlé, il l’eût conquise par sa fougue
            entraînante ; avec elle il n’osait pas, tant elle lui semblait différente de toutes
            celles qu’il avait connues.

Les autres, en somme, étaient des femmes déjà brûlées par la vie, à qui on pouvait tout
            dire, avec qui on pouvait oser les appels les plus hardis, en leur murmurant près des
            lèvres les paroles frémissantes qui enflamment le sang. Il se savait, il se sentait
            irrésistible quand il pouvait communiquer librement à l’âme, au cœur, aux sens de celle
            qu’il aimait le désir impétueux dont il était ravagé.

Auprès de Christiane il se croyait auprès d’une jeune fille, tant il la devinait
            novice ; et tous ses moyens restaient paralysés. Et puis il la chérissait d’une façon
            nouvelle, comme une enfant, et comme une fiancée. Il la désirait ; et il avait peur d’y
            toucher, de la salir, de la faner. Il n’avait pas envie de l’étreindre à la broyer dans
            ses bras, comme les autres, mais de se mettre à genoux pour baiser sa robe et
            d’embrasser doucement, avec une lenteur infiniment chaste et tendre, les petits cheveux
            de ses tempes, les coins de sa bouche, et ses yeux, ses yeux fermés dont il sentirait le
            regard bleu, le regard charmant éveillé sous la paupière baissée. Il aurait voulu la
            protéger contre tout le monde et contre tout, ne pas la laisser coudoyer des gens
            communs, regarder des gens laids, passer à côté de gens malpropres. Il aurait voulu
            enlever la boue des rues qu’elle traversait, les cailloux des chemins, les ronces et les
            branches des bois, faire tout facile et délicieux autour d’elle, et la porter toujours
            pour qu’elle ne marchât jamais. Et il s’irritait qu’elle dût causer avec ses voisins
            d’hôtel, manger les médiocres nourritures de la table d’hôte, subir toutes les petites
            choses désagréables et inévitables de l’existence.

Il ne savait que lui dire, tant il avait de pensées pour elle ; et son impuissance à
            exprimer l’état de son cœur, à rien accomplir de ce qu’il aurait voulu faire, à lui
            témoigner l’impérieux besoin de se dévouer qui lui brûlait les veines, lui donnait des
            aspects de bête féroce enchaînée et, en même temps, d’étranges envies de sangloter.

Elle voyait tout cela sans le comprendre complètement, et s’en amusait avec la joie
            maligne des coquettes.

Lorsqu’ils étaient restés derrière les autres et qu’elle sentait, à son allure, qu’il
            allait enfin dire quelque chose d’inquiétant, elle se mettait brusquement à courir pour
            rattraper son père, et, l’ayant rejoint, elle criait :

– Si nous faisions une partie de quatre coins.

Les parties de quatre coins servaient en général de terme aux excursions. On cherchait
            une clairière, un bout de route plus large, et on jouait, comme des gamins en
            promenade.

Les petites Oriol et Gontran lui-même prenaient un grand plaisir à cet amusement qui
            satisfaisait l’incessante envie de courir que portent en eux tous les êtres jeunes.
            Seul, Paul Brétigny grognait, obsédé par d’autres idées, puis, s’animant peu à peu, il
            se mettait à la partie avec plus de fureur que les autres afin de prendre Christiane, de
            la toucher, de poser la main brusquement sur son épaule ou sur son corsage.

Le marquis, dont la nature indifférente et nonchalante se prêtait à tout pourvu qu’on
            ne troublât point sa quiétude, s’asseyait au pied d’un arbre et regardait s’ébattre son
            pensionnat, comme il disait. Il trouvait fort bonne cette vie paisible, et le monde
            entier parfait.

Cependant, les allures de Paul effrayèrent bientôt Christiane. Un jour même, elle eut
            peur de lui.

Ils étaient allés, un matin, avec Gontran au fond de la bizarre crevasse, d’où coule le
            ruisseau d’Enval, ce qu’on appelle la Fin du Monde.

La gorge, de plus en plus resserrée et tortueuse, s’enfonce dans la montagne. On
            franchit des pierres énormes. On passe sur de gros cailloux la petite rivière, et après
            avoir contourné un roc haut de plus de cinquante mètres qui barre toute l’entaille du
            ravin, on se trouve enfermé dans une sorte de fosse étroite, entre deux murailles
            géantes, nues jusqu’au sommet couvert d’arbres et de verdure.

Le ruisseau forme un lac grand comme une cuvette, et c’est vraiment là un trou sauvage,
            étrange, inattendu, comme on en rencontre plus souvent dans les récits que dans la
            nature.

Or, ce jour-là, Paul, regardant la haute marche de rocher qui leur barrait le chemin à
            l’endroit où s’arrêtent tous les promeneurs, remarqua qu’elle portait des traces
            d’escalade. Il dit :

– Mais, on peut aller plus loin.

Ayant donc gravi, non sans peine, cette muraille droite, il cria :

– Oh ! c’est charmant ! Un petit bosquet dans l’eau, venez donc.

Et, se couchant, il prit les mains de Christiane qu’il enleva, pendant que Gontran
            dirigeait et posait ses pieds sur toutes les faibles saillies de la roche.

La terre tombée du sommet avait formé sur ce gradin un jardinet sauvage et touffu, où
            le ruisseau courait à travers les racines.

Une autre marche, un peu plus loin, barrait de nouveau ce couloir de granit ; ils la
            gravirent encore, puis une troisième, et ils se trouvèrent au pied d’un mur
            infranchissable d’où tombait, droite et claire, une cascade de vingt mètres, dans un
            bassin profond, creusé par elle, et enfoui sous des lianes et des branches.

L’entaille de la montagne était devenue si étroite que les deux hommes, se tenant par
            la main, en pouvaient toucher les côtés. On ne voyait plus qu’une ligne de ciel ; on
            n’entendait que le bruit de l’eau ; on eût dit une de ces introuvables retraites où les
            poètes latins cachaient les nymphes antiques. Il semblait à Christiane qu’elle venait de
            violer la chambre d’une fée.

Paul Brétigny ne disait rien. Gontran s’écria :

– Oh ! comme ce serait joli, une femme blonde et rose baignée dans cette eau.

Ils revinrent. Les deux premiers gradins furent assez faciles à descendre, mais le
            troisième effraya Christiane, tant il était haut et droit, sans marches visibles.

Brétigny se laissa glisser sur le roc, puis, tendant les deux bras vers elle :

– Sautez ! dit-il.

Elle n’osa pas. Non qu’elle eût peur de tomber, mais elle avait peur de lui, peur de
            ses yeux surtout.

Il la regardait avec une avidité de bête affamée, avec une passion devenue féroce ; et
            ses deux mains ouvertes vers elle l’attiraient si impérieusement, qu’elle fut soudain
            épouvantée et saisie d’une envie folle de hurler, de se sauver, de grimper la montagne à
            pic, pour échapper à cet irrésistible appel.

Son frère, debout derrière elle, cria : « Va donc ! » et il la poussa. Se sentant
            tomber, elle ferma les yeux, et, saisie par une étreinte douce et forte, elle frôla sans
            le voir tout le grand corps du jeune homme, dont l’haleine haletante et chaude lui passa
            sur le visage.

Puis elle se retrouva sur ses pieds, souriante, à présent que sa terreur était finie,
            pendant que Gontran descendait à son tour.

Cette émotion l’ayant rendue prudente, elle prit garde, durant quelques jours, de ne se
            point trouver seule avec Brétigny qui semblait rôder autour d’elle maintenant, comme le
            loup des fables autour d’une brebis.

Mais une grande excursion avait été décidée. On devait emporter des provisions dans le
            landau à six places et aller dîner, avec les sœurs Oriol, au bord du petit lac de
            Tazenat, qu’on appelle dans le pays le gour de Tazenat, pour revenir de nuit, au clair
            de lune.

On partit donc une après-midi, par un jour torride, sous un soleil dévorant qui
            chauffait comme des dalles de four les granits de la montagne.

La voiture montait la côte au pas des trois chevaux soufflants et couverts de sueur ;
            le cocher sommeillait sur son siège, la tête baissée ; et des légions de lézards verts
            couraient sur les pierres au bord de la route. L’air brûlant semblait plein d’une
            invisible et lourde poussière de feu. Parfois on l’eût dit figé, résistant, épais à
            traverser, parfois il s’agitait un peu et faisait passer sur les visages des souffles
            ardents d’incendie où flottait une odeur de résine chaude au milieu des longs bois de
            pins.

Personne ne parlait dans la voiture. Les trois femmes, dans le fond, fermaient leurs
            yeux éblouis, sous l’ombre rose des ombrelles ; le marquis et Gontran, un mouchoir sur
            le front, dormaient ; Paul regardait Christiane qui le guettait aussi entre ses
            paupières baissées.

Et le landau, soulevant une colonne de fumée blanche, suivait toujours l’interminable
            montée.

Lorsqu’il eut atteint le plateau, le cocher se redressa, les chevaux se mirent à
            trotter et on parcourut un grand pays onduleux, boisé, cultivé, peuplé de villages et de
            maisons isolées. On apercevait au loin, à gauche, les grands sommets tronqués des
            volcans. Le lac de Tazenat, qu’on allait voir, était formé par le dernier cratère de la
            chaîne d’Auvergne.

Après trois heures de route, Paul dit soudain :

– Tenez, des laves.

Des rochers bruns, bizarrement tordus, crevassaient le sol au bord de la route. On
            voyait à droite une montagne camarde dont le large sommet avait l’air creux et plat, on
            prit un chemin qui semblait entrer dedans par une entaille en triangle, et Christiane,
            qui s’était levée, découvrit tout à coup, dans un vaste et profond cratère, un beau lac
            frais et rond ainsi qu’une pièce d’argent. Les pentes rapides du mont, boisées à droite
            et nues à gauche, tombaient dans l’eau qu’elles entouraient d’une haute enceinte
            régulière. Et cette eau calme, plate et luisante comme un métal, reflétait les arbres
            d’un côté, et de l’autre la côte aride avec une netteté si parfaite qu’on ne distinguait
            point les bords et qu’on voyait seulement dans cet immense entonnoir où se mirait, au
            centre, le ciel bleu, un trou clair et sans fond qui semblait traverser la terre percée
            de part en part jusqu’à l’autre firmament.

La voiture ne pouvait aller plus loin. On descendit et on prit, par le côté boisé, un
            chemin qui tournait autour du lac, sous les arbres, à mi-hauteur de la pente. Cette
            route, où ne passaient que les bûcherons, était verte comme une prairie ; et on voyait,
            à travers les branches, l’autre côté en face et l’eau luisante au fond de cette cuve de
            montagne.

Puis on gagna, par une clairière, le rivage même pour s’asseoir sur un talus de gazon
            ombragé par des chênes. Et tout le monde s’étendit dans l’herbe avec une joie animale et
            délicieuse.

Les hommes s’y roulaient, y enfonçaient leurs mains ; et les femmes, doucement couchées
            sur le flanc, y posaient leur joue comme pour y chercher une fraîche caresse.

C’était, après la chaleur de la route, une de ces sensations douces, si profondes et si
            bonnes qu’elles sont presque des bonheurs.

Alors le marquis s’endormit de nouveau ; Gontran, bientôt, en fit autant ; Paul se mit
            à causer avec Christiane et les jeunes filles. De quoi ? De pas grand’chose ! De temps
            en temps, un d’eux disait une phrase ; un autre répondait après une minute de silence ;
            et les paroles lentes paraissaient engourdies dans leurs bouches comme les pensées dans
            leurs esprits.

Mais le cocher ayant apporté le panier aux provisions, les petites Oriol, accoutumées
            chez elles aux soins du ménage, gardant encore des habitudes actives de travail
            domestique, se mirent aussitôt à le déballer et à préparer le dîner, un peu plus loin,
            sur le gazon.

Paul restait étendu à côté de Christiane qui rêvait. Et il murmura, si bas qu’elle
            entendit à peine, si bas que ces mots frôlèrent son oreille, comme ces bruits confus qui
            passent dans le vent :

– Voici les meilleurs moments de ma vie.

Pourquoi ces vagues paroles la troublèrent-elles jusqu’au fond du cœur ? Pourquoi se
            sentit-elle brusquement attendrie comme elle ne l’avait jamais été ?

Elle regardait, dans les arbres, un peu plus loin, une toute petite maison, un pavillon
            de chasseurs ou de pêcheurs, si étroit qu’il ne devait contenir qu’une seule pièce.

Paul suivit ses yeux et il dit :

– Avez-vous quelquefois songé, Madame, à ce que pourraient être, pour deux êtres
            s’aimant éperdument, des jours passés dans une cabane comme celle-là ! Ils seraient
            seuls au monde, vraiment seuls, face à face ! Et si une chose semblable pouvait se
            faire, ne devrait-on point tout quitter pour la réaliser, tant le bonheur est rare,
            insaisissable et court ? Est-ce qu’on vit, aux jours ordinaires de la vie ? Quoi de plus
            triste que de se lever sans espérance ardente, d’accomplir avec calme les mêmes
            besognes, de boire avec modération, de manger avec réserve et de dormir comme une brute,
            avec tranquillité ?

Elle regardait toujours la maisonnette, et son cœur se gonflait comme si elle allait
            pleurer, car, tout à coup, elle devinait des ivresses qu’elle n’avait jamais
            soupçonnées.

Certes, elle songeait qu’on serait bien à deux dans cette si petite demeure cachée sous
            les arbres, en face de ce joujou de lac, de ce bijou de lac, vrai miroir d’amour ! On
            serait bien, sans personne autour de soi, sans un voisin, sans un cri d’être, sans un
            bruit de vie, seule avec un homme aimé qui passerait ses heures aux genoux de l’adorée,
            la regardant pendant qu’elle regarderait l’onde bleue et qui lui dirait des paroles
            tendres en lui baisant le bout des doigts.

Ils vivraient là, dans le silence, sous les arbres, au fond de ce cratère qui
            contiendrait toute leur passion, comme l’eau limpide et profonde, dans son enceinte
            fermée et régulière, sans autre horizon pour leurs yeux que la ligne ronde de la côte,
            sans autre horizon pour leur pensée que le bonheur de s’aimer, sans autre horizon pour
            leurs désirs que des baisers lents et sans fin.

Se trouvait-il donc des gens sur la terre qui pouvaient goûter des jours pareils ? Oui,
            sans doute ! Et pourquoi pas ? Comment n’avait-elle point compris plus tôt que des joies
            semblables existaient ?

Les fillettes annoncèrent le dîner prêt. Il était déjà six heures. On réveilla le
            marquis et Gontran pour aller s’asseoir à la turque un peu plus loin, à côté des
            assiettes qui glissaient dans l’herbe. Les deux sœurs continuèrent à servir, et les
            hommes nonchalants ne les en empêchèrent point. Ils mangeaient lentement, jetant les
            épluchures et les os de poulet dans l’eau. On avait apporté du champagne ; le bruit
            subit du premier bouchon qui sauta surprit tout le monde, tant il parut bizarre en ce
            lieu.

Le jour finissait ; l’air s’imprégnait de fraîcheur ; une étrange mélancolie s’abattait
            avec le soir sur l’eau dormante au fond du cratère.

Lorsque le soleil fut près de disparaître, le ciel s’étant mis à flamboyer, le lac tout
            à coup eut l’air d’une cuve de feu ; puis, après le soleil couché, l’horizon étant
            devenu rouge comme un brasier qui va s’éteindre, le lac eut l’air d’une cuve de sang. Et
            soudain, sur la crête de la colline, la lune presque pleine se leva, toute pâle dans le
            firmament encore clair. Puis, à mesure que les ténèbres se répandaient sur la terre,
            elle monta, luisante et ronde, au-dessus du cratère tout rond comme elle. Il semblait
            qu’elle dût se laisser choir dedans. Et, lorsqu’elle fut haut dans le ciel, le lac eut
            l’air d’une cuve d’argent. Alors sur sa surface, tout le jour immobile, on vit courir
            des frissons, tantôt lents et tantôt rapides. On eût dit que des esprits, voltigeant au
            ras de l’eau, laissaient traîner dessus d’invisibles voiles.

C’étaient les gros poissons du fond, les carpes séculaires et les brochets voraces, qui
            venaient s’ébattre au clair de la lune.

Les petites Oriol avaient remis toute la vaisselle et les bouteilles dans le panier que
            le cocher vint prendre. On repartit.

En passant dans l’allée, sous les arbres, où des taches de clarté tombaient comme une
            pluie dans l’herbe à travers les feuilles, Christiane, qui venait l’avant-dernière,
            suivie de Paul, entendit soudain une voix haletante qui lui disait, presque dans
            l’oreille :

– Je vous aime ! – Je vous aime ! – Je vous aime !

Son cœur se mit à battre si éperdument qu’elle faillit tomber, ne pouvant plus remuer
            les jambes ! Elle marchait cependant ! Elle marchait, folle, prête à se retourner, les
            bras ouverts et les lèvres tendues. Il avait saisi maintenant le bord du petit châle
            dont elle se couvrait les épaules, et il le baisait avec frénésie. Elle continuait à
            marcher, si défaillante, qu’elle ne sentait plus du tout le sol sous ses pieds.

Soudain elle sortit de la voûte des arbres, et se trouvant en pleine lumière, elle
            maîtrisa brusquement son trouble ; mais avant de monter en landau et de perdre de vue le
            lac, elle se tourna à moitié pour jeter vers l’eau avec ses deux mains un grand baiser
            que comprit bien l’homme qui la suivait.

Pendant le retour, elle demeura inerte d’âme et de corps, étourdie, courbaturée comme
            après une chute ; et à peine arrivée à l’hôtel, elle monta bien vite s’enfermer dans sa
            chambre. Quand elle eut poussé le verrou, elle donna un tour de clef, tant elle se
            sentait encore suivie et désirée. Puis elle demeura frémissante au milieu de
            l’appartement, presque obscur et vide. La bougie posée sur la table jetait aux murs les
            ombres tremblantes des meubles et des rideaux. Christiane s’affaissa dans un fauteuil.
            Toutes ses idées couraient, sautaient, fuyaient sans qu’elle pût les saisir, les
            retenir, en faire une chaîne. Elle se sentait prête à pleurer, maintenant, sans savoir
            pourquoi, navrée, misérable, abandonnée dans cette pièce vide, perdue dans l’existence
            ainsi que dans une forêt.

Où allait-elle, que ferait-elle ?

Ayant grand’peine à respirer, elle se releva, ouvrit la fenêtre et l’auvent, et
            s’accouda sur le balustre. L’air était frais. Au fond du ciel, immense et vide aussi, la
            lune, lointaine, solitaire et triste, montée maintenant dans les hauteurs bleuâtres de
            la nuit, versait une lumière dure et froide sur les feuillages et sur la montagne.

Le pays entier dormait. Seul le chant léger du violon de Saint-Landri, qui étudiait
            chaque soir très tard, passait et pleurait par moments dans le silence profond du
            vallon. Christiane l’entendait à peine. Il cessait puis reprenait, le cri grêle et
            douloureux des cordes nerveuses.

Et cette lune perdue dans ce ciel désert, et ce faible son perdu dans la nuit muette,
            lui jetèrent au cœur une telle émotion de solitude qu’elle se mit à sangloter. Elle
            tremblait et tressaillait jusqu’aux moelles, secouée par l’angoisse et les frissons des
            gens atteints d’un mal redoutable ; et elle s’aperçut brusquement qu’elle aussi était
            toute seule dans l’existence.

Elle ne l’avait pas compris jusqu’à ce jour ; et maintenant elle le sentait si vivement
            à la détresse de son âme, qu’elle se crut devenue folle.

Elle avait un père ! un frère ! un mari ! Elle les aimait pourtant et ils l’aimaient !
            Et voilà que tout à coup elle s’éloignait d’eux, elle leur devenait étrangère comme si
            elle les connaissait à peine ! L’affection calme de son père, la camaraderie amicale de
            son frère, la tendresse froide de son mari, ne lui paraissaient plus rien, plus rien !
            Son mari ! C’était donc son mari, cet homme rose et bavard qui lui disait avec
            indifférence : « Vous allez bien, ce matin, chère amie ? » Elle lui appartenait, à cet
            homme, corps et âme, de par la puissance d’un contrat. Était-ce possible ? – Oh ! comme
            elle se sentait seule et perdue ! Elle avait fermé les yeux pour regarder au-dedans
            d’elle-même, au fond de sa pensée.

Et elle les voyait, à mesure qu’elle les évoquait, les figures de tous ceux qui
            vivaient auprès d’elle : son père, insouciant et tranquille, heureux, pourvu qu’on ne
            troublât point son repos ; son frère, railleur et sceptique ; son mari, remuant, plein
            de chiffres, et qui lui annonçait : « J’ai fait un joli coup, tantôt », quand il aurait
            pu dire : « Je t’aime ! »

Un autre le lui avait murmuré tout à l’heure, ce mot-là, qui vibrait encore dans son
            oreille et dans son cœur. Elle l’aperçut aussi, cet autre, la dévorant de son regard
            fixe ; et s’il eût été près d’elle en ce moment, elle se serait jetée dans ses
            bras !

Christiane, qui s’était couchée fort tard, se réveilla dès que le soleil jeta dans sa
            chambre un flot de clarté rouge par sa fenêtre restée grande ouverte.

Elle regarda l’heure – cinq heures – et demeura sur le dos, délicieusement, dans la
            chaleur du lit. Il lui semblait, tant elle sentait alerte et joyeuse son âme, qu’un
            bonheur, un grand bonheur, un immense bonheur lui était arrivé pendant la nuit. Lequel ?
            Elle le cherchait, elle cherchait quelle nouvelle heureuse l’avait pénétrée ainsi
            d’allégresse. Toute sa tristesse du soir avait disparu, fondue pendant le sommeil.

Donc Paul Brétigny l’aimait ! Comme il lui apparaissait différent du premier jour !
            Malgré tous les efforts de son souvenir, elle ne pouvait le retrouver tel qu’elle
            l’avait vu et jugé tout d’abord ; elle ne retrouvait même plus du tout l’homme présenté
            par son frère. Celui d’aujourd’hui n’avait rien gardé de l’autre, rien, ni le visage, ni
            les allures, rien, car son image première avait passé peu à peu, jour par jour, par
            toutes les lentes modifications que subit dans un esprit un être aperçu qui devient un
            être connu, puis un être familier, un être aimé. On prend possession de lui heure par
            heure, sans s’en douter ; on prend possession de ses traits, de ses mouvements, de ses
            attitudes, de sa personne physique et de sa personne morale. Il entre en vous, dans le
            regard et dans le cœur, par sa voix, par tous ses gestes, par ce qu’il dit et par ce
            qu’il pense. On l’absorbe, on le comprend, on le devine dans toutes les intentions de
            son sourire et de sa parole ; il semble enfin qu’il vous appartienne tout entier, tant
            on aime inconsciemment encore tout ce qui est de lui et tout ce qui vient de lui.

Alors, il demeure impossible de se rappeler ce qu’était cet être devant vos yeux
            indifférents, la première fois qu’il vous est apparu.

Donc, Paul Brétigny l’aimait ! Christiane n’éprouvait de cela ni peur, ni angoisse,
            mais un attendrissement profond, une joie immense, nouvelle, exquise, d’être aimée et de
            le savoir.

Elle restait un peu inquiète cependant de l’attitude qu’il prendrait vis-à-vis d’elle,
            et qu’elle garderait vis-à-vis de lui. Mais comme il était délicat, pour sa conscience,
            de penser même à ces choses-là, elle cessa d’y songer, en se fiant à sa finesse et à son
            adresse pour diriger les événements. Elle descendit à l’heure ordinaire, et trouva Paul
            qui fumait une cigarette devant la porte de l’hôtel. Il la salua avec respect.

– Bonjour, Madame. Vous allez bien, ce matin ?

Elle répondit en souriant :

– Fort bien, Monsieur. J’ai dormi admirablement.

Et elle lui tendit la main, avec une crainte qu’il ne la gardât trop. Mais il ne la
            serra qu’à peine ; et ils se mirent à causer tranquillement comme s’ils avaient oublié
            l’un et l’autre.

Et la journée se passa sans qu’il fît rien pour rappeler son ardent aveu de la veille.
            Il demeura, les jours suivants, aussi discret et aussi calme ; et elle prit confiance en
            lui. Il avait deviné, croyait-elle, qu’il la blesserait en devenant plus hardi ; et elle
            espéra, elle crut fermement qu’ils s’étaient arrêtés à cette étape charmante de la
            tendresse où l’on peut s’aimer en se regardant au fond des yeux, sans remords, étant
            sans souillures.

Elle avait soin, cependant, de ne jamais s’écarter avec lui.

Or, un soir, le samedi de la même semaine où ils avaient été au gour de Tazenat, comme
            ils remontaient à l’hôtel, vers dix heures, le marquis, Christiane et Paul, car ils
            avaient laissé Gontran jouant à l’écarté avec MM. Aubry-Pasteur, Riquier et le docteur
            Honorat dans la grande salle du Casino, Brétigny s’écria, en apercevant la lune qui
            apparaissait à travers les branches :

– Comme ce serait joli d’aller voir les ruines de Tournoël par une nuit comme
            celle-ci !

À cette seule pensée, Christiane fut émue, la lune et les ruines ayant sur elle la même
            influence que sur presque toutes les âmes de femmes.

Elle pressa la main du marquis :

– Oh ! petit père, si tu voulais ?

Il hésitait, ayant grande envie de se coucher.

Elle insista :

– Songe donc, c’est déjà si beau de jour, Tournoël ! Tu disais toi-même que tu n’avais
            jamais vu une ruine aussi pittoresque, avec cette grande tour au-dessus du château !
            Qu’est-ce que ça doit être la nuit ?

Il consentit enfin :

– Eh bien, allons ; mais nous regarderons cinq minutes et nous reviendrons tout de
            suite. Je veux être couché à onze heures, moi.

– Oui, nous reviendrons tout de suite. Il ne faut pas plus de vingt minutes pour y
            aller.

Ils partirent tous les trois, Christiane appuyée au bras de son père et Paul marchant à
            côté d’elle.

Il parlait de voyages qu’il avait faits, de la Suisse, de l’Italie, de la Sicile. Il
            racontait ses impressions devant certaines choses, son enthousiasme au faîte du mont
            Rose, alors que le soleil, surgissant à l’horizon de ce peuple de sommets glacés, de ce
            monde figé des neiges éternelles, jeta sur chacune des cimes géantes une clarté
            éclatante et blanche, les alluma comme les phares pâles qui doivent éclairer les
            royaumes des morts. Puis il dit son émotion au bord du cratère monstrueux de l’Etna,
            quand il s’était senti, bête imperceptible, à trois mille mètres dans les nuages,
            n’ayant plus que la mer et le ciel autour de lui, la mer bleue au-dessous, le ciel bleu
            au-dessus, et penché sur cette bouche effroyable de la terre, dont l’haleine le
            suffoquait.

Il élargissait les images pour émouvoir la jeune femme ; et elle palpitait en
            l’écoutant, apercevant elle-même, dans un élan de sa pensée, ces grandes choses qu’il
            avait vues.

Tout à coup, au détour de la route, ils découvrirent Tournoël. L’antique château,
            debout sur son pic, dominé par sa tour haute et mince, percée à jour et démantelée par
            le temps et par les guerres anciennes, dessinait, sur un ciel d’apparitions, sa grande
            silhouette de manoir fantastique.

Ils s’arrêtèrent, surpris tous trois. Le marquis dit enfin :

– En effet, c’est très joli ; on dirait un rêve de Gustave Doré réalisé. Asseyons-nous
            cinq minutes.

Et il s’assit sur l’herbe du fossé.

Mais Christiane, affolée d’enthousiasme, s’écria :

– Oh, père, allons plus loin ! C’est si beau ! si beau ! Allons jusqu’au pied, je t’en
            supplie !

Le marquis, cette fois, refusa :

– Non, ma chérie, j’ai assez marché ; je n’en puis plus. Si tu veux le voir de plus
            près, vas-y avec M. Brétigny. Moi, je vous attends ici.

Paul demanda :

– Voulez-vous, Madame ?

Elle hésitait, saisie par deux craintes : celle de se trouver seule avec lui, et celle
            de blesser un honnête homme, en ayant l’air de le redouter.

Le marquis reprit :

– Allez, allez ! moi, je vous attends.

Alors, elle songea que son père resterait à portée de leurs voix, et elle dit
            résolument :

– Allons, Monsieur.

Ils partirent côte à côte.

Mais à peine eut-elle marché pendant quelques minutes qu’elle se sentit envahie par une
            émotion poignante, par une peur vague, mystérieuse, peur de la ruine, peur de la nuit,
            peur de cet homme. Ses jambes devenues molles tout à coup, comme l’autre soir au lac de
            Tazenat, refusaient de la porter plus loin, ployaient sous elle, lui paraissaient
            s’enfoncer dans la route, où ses pieds demeuraient tenus quand elle voulait les
            soulever.

Un grand arbre, un châtaignier, planté contre le chemin, abritait le bord d’une
            prairie. Christiane, essoufflée comme si elle eût couru, se laissa tomber contre le
            tronc. Et elle balbutia :

– Je m’arrête ici… On voit très bien.

Paul s’assit à côté d’elle. Elle entendait battre son cœur à grands coups précipités.
            Il dit, après un court silence :

– Croyez-vous que nous ayons déjà vécu ?

Elle murmura, sans avoir bien compris ce qu’il lui demandait, tant elle était
            émue :

– Je ne sais pas. Je n’y ai jamais songé !

Il reprit :

– Moi, je le crois… par moments… ou plutôt je le sens… L’être étant composé d’un esprit
            et d’un corps, qui semblent distincts mais ne sont sans doute qu’un tout de même nature,
            doit reparaître lorsque les éléments qui l’ont formé une première fois se trouvent
            combinés ensemble une seconde fois. Ce n’est pas le même individu assurément, mais c’est
            bien le même homme qui revient quand un corps pareil à une forme précédente se trouve
            habité par une âme semblable à celle qui l’animait autrefois. Eh bien, moi ce soir, je
            suis sûr, Madame, que j’ai vécu dans ce château, que je l’ai possédé, que je m’y suis
            battu, que je l’ai défendu. Je le reconnais, il fut à moi, j’en suis certain ! Et je
            suis certain aussi que j’y ai aimé une femme qui vous ressemblait, qui s’appelait, comme
            vous, Christiane ! J’en suis tellement certain, qu’il me semble vous voir encore,
            m’appelant du haut de cette tour. Cherchez, souvenez-vous ! Il y a un bois, derrière,
            qui descend dans une profonde vallée. Nous nous y sommes souvent promenés. Vous aviez
            des robes légères, les soirs d’été ; et je portais de lourdes armes qui sonnaient sous
            les feuillages.

– Vous ne vous rappelez pas ? Cherchez donc, Christiane ! Mais votre nom m’est familier
            comme ceux qu’on entend dès l’enfance ! On regarderait avec soin toutes les pierres de
            cette forteresse, on l’y retrouverait gravé par ma main, jadis ! Je vous affirme que je
            reconnais ma demeure, mon pays, comme je vous ai reconnue, vous, la première fois que je
            vous ai vue !

Il parlait avec une conviction exaltée, grisé poétiquement par le contact de cette
            femme, et par la nuit, et par la lune, et par la ruine.

Brusquement il se mit à genoux devant Christiane, et, d’une voix tremblante :

– Laissez-moi vous adorer encore, puisque je vous ai retrouvée. Voilà si longtemps que
            je vous cherche !

Elle voulait se lever, partir, rejoindre son père ; mais elle n’en avait pas la force,
            elle n’en avait pas le courage, retenue, paralysée par une envie ardente de l’écouter
            encore, d’entendre entrer dans son cœur ces paroles qui la ravissaient. Elle se sentait
            emportée dans un songe, dans le songe toujours espéré, si doux, si poétique, plein de
            rayons de lune et de ballades.

Il lui avait saisi les mains et lui baisait le bout des ongles en balbutiant :

– Christiane… Christiane… prenez-moi… tuez-moi… je vous aime… Christiane… !

Elle le sentait trembler, frissonner à ses pieds. Il lui baisait les genoux maintenant,
            avec des sanglots profonds dans la poitrine. Elle eut peur qu’il ne devînt fou et se
            leva pour se sauver. Mais il s’était dressé plus vite qu’elle et l’avait saisie dans ses
            bras en se jetant sur sa bouche.

Alors, sans un cri, sans révolte, sans résistance, elle se laissa tomber sur l’herbe,
            comme si cette caresse lui eût cassé les reins en brisant sa volonté. Et il la prit
            aussi facilement que s’il cueillait un fruit mûr.

Mais, à peine eut-il desserré son étreinte, elle se releva et se sauva, éperdue,
            frissonnante et glacée soudain comme un être qui vient de tomber à l’eau. Il la
            rejoignit en quelques enjambées et la saisit par le bras en murmurant :

– Christiane, Christiane !… prenez garde à votre père.

Elle se remit à marcher, sans répondre, sans se retourner, allant droit devant elle
            d’un pas roide et saccadé. Il la suivait maintenant sans oser lui parler.

Dès que le marquis les aperçut, il se leva :

– Allons vite, dit-il, je commençais à avoir froid. C’est très beau, ces choses-là,
            mais mauvais pour le traitement.

Christiane se serrait contre son père, comme pour lui demander protection et se
            réfugier dans sa tendresse.

Aussitôt rentrée dans sa chambre, elle se dévêtit en quelques secondes et s’enfonça
            dans son lit, en cachant sa tête sous les draps, puis elle pleura. Elle pleura, la
            figure dans l’oreiller, longtemps, longtemps, inerte, anéantie. Elle ne songeait plus,
            elle ne souffrait point, elle ne regrettait pas. Elle pleurait sans songer, sans
            réfléchir, sans savoir pourquoi. Elle pleurait, par instinct, comme on chante quand on
            est gai. Puis, quand elle fut épuisée de larmes, accablée, courbaturée à force d’avoir
            sangloté, elle s’endormit de fatigue et de lassitude.

Elle fut réveillée par des coups légers frappés à la porte de sa chambre qui donnait
            sur le salon. Il faisait grand jour, il était neuf heures. Elle cria : « Entrez ! » Et
            son mari parut, joyeux, animé, coiffé d’une casquette de route, et portant au flanc son
            petit sac à argent qu’il ne quittait jamais en voyage.

Il s’écria :

– Comment, tu dormais encore, ma chère ! Et c’est moi qui te réveille. Voilà ! J’arrive
            sans m’annoncer. J’espère que tu vas bien. Il fait un temps superbe à Paris.

Et, s’étant décoiffé, il s’avança pour l’embrasser.

Elle s’éloignait vers le mur, saisie d’une peur folle, d’une peur nerveuse de ce petit
            homme rose et content qui tendait ses lèvres vers elle.

Puis, brusquement, elle lui offrit son front en fermant les yeux. Il y posa un baiser
            calme, et demanda :

– Tu permets que je me lave un peu dans ton cabinet de toilette ? Comme on ne
            m’attendait pas aujourd’hui, on n’a point préparé ma chambre.

Elle balbutia :

– Mais, certainement.

Et il disparut par une porte, au pied du lit.

Elle l’entendait remuer, clapoter, siffloter ; puis il cria :

– Quoi de neuf ici ? Moi, j’ai des nouvelles excellentes. L’analyse de l’eau a donné
            des résultats inespérés. Nous pourrons guérir au moins trois maladies de plus qu’à
            Royat. C’est superbe !

Elle s’était assise dans son lit, suffoquant, la tête égarée par ce retour imprévu qui
            la frappait comme une douleur et l’étreignait comme un remords. Il reparut, content,
            répandant autour de lui une forte odeur de verveine. Alors il s’assit familièrement sur
            le pied du lit et demanda :

– Et le paralytique ! Comment va-t-il ? Est-ce qu’il recommence à marcher ? Il n’est
            pas possible qu’il ne guérisse point avec ce que nous avons trouvé dans l’eau !

Elle l’avait oublié depuis plusieurs jours, et elle balbutia :

– Mais… je… je crois qu’il commence à aller mieux… je ne l’ai pas vu d’ailleurs cette
            semaine… je… je suis un peu souffrante…

Il la regarda avec intérêt et reprit :

– C’est vrai, tu es un peu pâle… Ca te va fort bien, d’ailleurs… Tu es charmante ainsi…
            tout à fait charmante…

Il se rapprocha et, se penchant vers elle, voulut passer un bras dans le lit, sous sa
            taille.

Mais elle fit en arrière un tel mouvement de terreur qu’il demeura stupéfait, les mains
            tendues et la bouche en avant. Puis il demanda :

– Qu’as-tu donc ? On ne peut plus te toucher ! Je t’assure que je ne veux pas te faire
            de mal…

Et il se rapprochait, pressant, l’œil allumé d’un désir subit.

Alors elle balbutia :

– Non…. laisse-moi… laisse-moi… C’est que… c’est que… je crois… je crois que je suis
            enceinte !…

Elle avait dit cela, affolée d’angoisse, sans y songer, pour éviter son contact, comme
            elle aurait dit : « J’ai la lèpre ou la peste. »

Il pâlit à son tour, ému d’une joie profonde ; et il murmura seulement : « Déjà ! » Il
            avait envie de l’embrasser maintenant, longtemps, doucement, tendrement, en père heureux
            et reconnaissant. Puis une inquiétude lui vint :

– Est-ce possible ?… Comment ?… Tu crois ?… Si tôt ?…

Elle répondit :

– Oui… c’est possible !…

Alors il sauta dans la chambre et s’écria en se frottant les mains :

– Cristi, cristi, quelle bonne journée !

On frappait de nouveau à la porte. Andermatt l’ouvrit, et une femme de chambre lui
            dit :

– C’est M. le docteur Latonne qui voudrait parler tout de suite à Monsieur.

– C’est bien. Faites-le entrer dans notre salon, j’y vais.

Il retourna dans la pièce voisine. Le docteur parut aussitôt. Il avait un visage
            solennel, une allure compassée et froide. Il salua, toucha la main que lui tendait le
            banquier un peu surpris, s’assit et s’expliqua, avec le ton d’un témoin dans une affaire
            d’honneur.

– Il m’arrive, mon cher Monsieur, une aventure fort désagréable, dont je dois vous
            rendre compte pour vous expliquer ma conduite. Quand vous m’avez fait l’honneur de
            m’appeler auprès de Madame votre femme, je suis accouru à l’heure même ; or, il paraît
            que, quelques minutes avant moi, mon confrère, M. le médecin-inspecteur, qui inspire
            sans doute plus de confiance à Mme Andermatt, avait été mandé par les soins de M. le
            marquis de Ravenel. Il en est résulté que, venu le second, j’ai l’air d’avoir enlevé par
            ruse à M. le docteur Bonnefille une cliente qui lui appartenait déjà, j’ai l’air d’avoir
            commis un acte indélicat, malséant, inqualifiable de confrère à confrère. Or, il nous
            faut apporter, Monsieur, dans l’exercice de notre art, des précautions et un tact
            excessifs pour éviter tous les froissements, qui peuvent avoir de graves conséquences.
            M. le docteur Bonnefille, instruit de ma visite ici, me croyant coupable de cette
            indélicatesse, les apparences étant, en effet, contre moi, en a parlé en termes tels
            que, n’était son âge, je me serais vu forcé de lui en demander raison. Il ne me reste
            qu’une chose à faire, pour m’innocenter à ses yeux et aux yeux de tout le corps médical
            de la contrée, c’est de cesser, à mon grand chagrin, de donner mes soins à votre femme,
            et de faire connaître toute la vérité sur cette affaire, en vous priant d’agréer mes
            excuses.

Andermatt répondit avec embarras :

– Je comprends fort bien, Docteur, la situation difficile où vous vous trouvez. La
            faute en est, non pas à moi ou à ma femme, mais à mon beau-père, qui avait appelé
            M. Bonnefille sans nous prévenir. Ne pourrais-je aller trouver votre confrère et lui
            dire…

Le docteur Latonne l’interrompit :

– C’est inutile, mon cher Monsieur, il y a là une question de dignité et d’honorabilité
            professionnelles que je dois avant tout respecter, et, malgré mes vifs regrets…

Andermatt, à son tour, lui coupa la parole. L’homme riche, l’homme qui paye, qui achète
            une ordonnance de cinq, dix, vingt ou quarante francs comme une boîte d’allumettes de
            trois sous, à qui tout doit appartenir par la puissance de sa bourse, et qui n’apprécie
            les êtres et les objets qu’en vertu d’une assimilation de leur valeur avec celle de
            l’argent, d’un rapport rapide et direct établi entre les métaux monnayés et toutes les
            autres choses du monde, s’irritait de l’outrecuidance de ce marchand de remèdes sur
            papier. Il déclara d’un ton roide :

– Soit, Docteur. Restons-en là. Mais je souhaite pour vous que cette démarche n’ait pas
            sur votre carrière une fâcheuse influence. Nous verrons, en effet, lequel de nous deux
            aura le plus à souffrir de votre résolution.

Le médecin, froissé, se leva, et, saluant avec une grande politesse :

– Ce sera moi, Monsieur, je n’en doute pas. Dès aujourd’hui, ce que je viens de faire
            m’est fort pénible sous tous les rapports. Mais je n’hésite jamais entre mon intérêt et
            ma conscience.

Et il sortit. Comme il franchissait la porte, il heurta le marquis qui entrait, une
            lettre à la main. Et M. de Ravenel s’écria, dès qu’il fut seul avec son gendre :

– Tenez, mon cher, voici une chose très ennuyeuse qui m’arrive par votre faute. Le
            docteur Bonnefille, blessé de ce que vous ayez fait venir son confrère auprès de
            Christiane, m’envoie sa note avec un mot très sec pour me prévenir que je n’aie plus à
            compter sur son expérience.

Alors Andermatt se fâcha tout à fait. Il marchait, s’animait en parlant, gesticulait,
            plein d’une colère inoffensive et factice, de ces colères qu’on ne prend jamais au
            sérieux. Il criait ses arguments. – À qui la faute, après tout ? Au marquis seul qui
            avait appelé cet âne bâté de Bonnefille sans même prévenir Andermatt, renseigné, grâce à
            son médecin de Paris, sur la valeur relative des trois charlatans d’Enval !

Et puis, de quoi s’était mêlé le marquis en consultant derrière le dos du mari, du mari
            seul juge, seul responsable de la santé de sa femme ? Enfin, c’était tous les jours la
            même chose pour tout ! On ne faisait que des bêtises autour de lui, que des bêtises ! Il
            le répétait sans cesse ; mais il criait dans le désert, personne ne comprenait, personne
            n’ajoutait foi à son expérience que lorsqu’il était trop tard.

Et il disait : « mon médecin », « mon expérience », avec une autorité d’homme qui
            détient des choses uniques. Les pronoms possessifs prenaient dans sa bouche des
            sonorités de métal. Et quand il prononçait : « ma femme », on sentait d’une façon bien
            évidente que le marquis n’avait plus aucun droit sur sa fille, puisque Andermatt l’avait
            épousée, épouser et acheter ayant le même sens dans son esprit.

Gontran entra au plus vif de la discussion, et il s’assit dans un fauteuil, avec un
            sourire de gaîté sur les lèvres. Il ne disait rien, il écoutait, s’amusant
            énormément.

Lorsque le banquier se tut, à bout de souffle, son beau-frère leva la main en
            criant :

– Je demande la parole. Vous voici tous les deux sans médecins, n’est-ce pas ? Eh bien,
            je propose mon candidat, le docteur Honorat, le seul qui ait sur l’eau d’Enval une
            opinion précise et inébranlable. Il en fait boire, mais n’en boirait pour rien au monde.
            Voulez-vous que j’aille le chercher ? Je me charge des négociations.

C’était le seul parti à prendre et on pria Gontran de le faire venir immédiatement. Le
            marquis, saisi d’inquiétude à l’idée d’un changement de régime et de soins, voulait
            savoir tout de suite l’avis de ce nouveau médecin ; et Andermatt désira non moins
            vivement le consulter pour Christiane.

À travers la porte, elle les entendait sans les écouter et sans comprendre de quoi ils
            parlaient. Dès que son mari l’avait quittée, elle s’était sauvée de son lit comme d’un
            endroit redoutable et elle s’habillait en hâte, sans femme de chambre, la tête secouée
            par tous ces événements.

Le monde lui paraissait changé autour d’elle, la vie autre que la veille, les gens
            eux-mêmes tout différents.

La voix d’Andermatt s’éleva de nouveau :

– Tiens, mon cher Brétigny, comment allez-vous ?

Il ne disait déjà plus « Monsieur ».

Une autre voix répondit :

– Mais fort bien, mon cher Andermatt, vous êtes donc arrivé ce matin ?

Christiane, qui relevait ses cheveux sur ses tempes, s’arrêta, suffoquée, les bras en
            l’air. À travers la cloison, elle crut les voir se serrant la main. Elle s’assit, ne
            pouvant plus se tenir debout ; et ses cheveux déroulés retombèrent sur ses épaules.

C’était Paul qui parlait maintenant, et elle frissonnait de la tête aux pieds à chaque
            parole sortie de sa bouche. Chaque mot, dont elle ne saisissait pas le sens, tombait et
            sonnait sur son cœur comme un marteau qui frappe une cloche.

Tout à coup, elle prononça presque tout haut : « Mais je l’aime… je l’aime ! » comme si
            elle eût constaté une chose nouvelle et surprenante qui la sauvait, qui la consolait,
            qui l’innocentait devant sa conscience. Une énergie subite la redressa ; en une seconde
            son parti fut pris. Et elle se remit à se coiffer en murmurant :

– J’ai un amant, voilà tout. J’ai un amant.

Alors, pour s’affermir encore, pour se dégager de toute angoisse, elle se résolut
            soudain, avec une conviction ardente, à l’aimer frénétiquement, à lui donner sa vie, son
            bonheur, à lui sacrifier tout, selon la morale exaltée des cœurs vaincus mais scrupuleux
            qui se jugent purifiés par le dévouement et la sincérité.

Et, derrière le mur qui les séparait, elle lui jeta des baisers. C’était fini, elle
            s’abandonnait à lui, sans réserve, comme on s’offre à un dieu. L’enfant déjà coquette et
            rusée, mais encore timide, encore tremblante, venait de mourir brusquement en elle ; et
            la femme était née, prête pour la passion, la femme résolue, tenace, seulement annoncée
            jusqu’ici par l’énergie cachée en son œil bleu, qui donnait un air de courage et presque
            de bravade à sa mignonne figure blonde.

Elle entendit ouvrir la porte et ne se retourna pas, devinant son mari sans le voir,
            comme si un sens nouveau, presque un instinct, venait aussi d’éclore en elle.

Il demanda :

– Seras-tu bientôt prête ? Nous irons tout à l’heure au bain du paralytique, pour voir
            s’il va vraiment mieux.

Elle répondit avec calme :

– Oui, mon cher Will, dans cinq minutes.

Mais Gontran, rentrant dans le salon, rappelait Andermatt.

– Figurez-vous, disait-il, que j’ai rencontré dans le parc cet imbécile d’Honorat qui
            refuse aussi de vous soigner, par crainte des autres. Il parle de procédés, d’égards,
            d’usages… On croirait que… il aurait l’air de… Bref, c’est une bête comme ses deux
            confrères. Vrai, je l’aurais cru moins singe que cela.

Le marquis demeurait atterré. L’idée de prendre les eaux sans médecin, de se baigner
            cinq minutes de trop, de boire un verre de moins qu’il n’aurait fallu le torturait de
            peur, car il croyait toutes les doses, les heures et les phases du traitement exactement
            réglées par une loi de la nature, qui avait pensé aux malades en faisant couler les eaux
            minérales, et dont les docteurs connaissaient tous les secrets mystérieux, comme des
            prêtres inspirés et savants.

Il s’écria :

– Alors on peut mourir ici… On y peut crever comme un chien sans qu’aucun de ces
            messieurs se dérange !

Et une colère l’envahit, une colère égoïste et furieuse d’homme menacé dans sa
            santé.

– Est-ce qu’ils ont le droit de faire cela, puisqu’ils payent patente comme des
            épiciers, ces gredins-là ? On doit pouvoir les forcer à soigner les gens, comme on force
            les trains à prendre tous les voyageurs. Je vais écrire aux Journaux pour signaler le
            fait.

Il marchait avec agitation et il reprit, en se retournant vers son fils :

– écoute, il va falloir en faire venir un de Royat ou de Clermont. Nous ne pouvons pas
            rester ainsi !…

Gontran répondit en souriant :

– Mais ceux de Clermont et de Royat ne connaissent pas bien le liquide d’Enval, qui n’a
            pas la même action spéciale que leur eau sur le tube digestif et sur l’appareil
            circulatoire. Et puis, sois certain qu’ils ne viendront pas non plus, ceux de là-bas,
            pour ne point avoir l’air de couper les chardons sous la dent de leurs confrères.

Le marquis, effaré, balbutia :

– Mais alors, que devriendrons-nous ?

Andermatt saisit son chapeau :

– Laissez-moi faire, et je vous réponds que nous les aurons ce soir tous les trois,
            vous entendez bien – tous – les – trois – à nos genoux. Allons voir le paralytique,
            maintenant.

Il cria :

– Es-tu prête, Christiane ?

Elle parut sur la porte, très pâle, avec un air déterminé. Ayant embrassé son père et
            son frère, elle se tourna vers Paul et lui tendit la main. Il la prit, les yeux baissés,
            tremblant d’angoisse. Comme le marquis, Andermatt et Gontran s’en allaient en causant et
            sans s’occuper d’elle, elle dit, d’une voix ferme, en fixant sur le jeune homme un
            regard tendre et décidé :

– Je vous appartiens corps et âme. Faites de moi désormais ce qu’il vous plaira.

Puis elle sortit, sans le laisser répondre.

En approchant de la source des Oriol, ils aperçurent, pareil à un énorme champignon, le
            chapeau du père Clovis, qui sommeillait sous le soleil, dans l’eau chaude, au fond de
            son trou. Il y passait maintenant ses matinées entières, accoutumé à ce bain brûlant qui
            le rendait, disait-il, plus gaillard qu’un nouveau marié.

Andermatt le réveilla :

– Eh bien, mon brave, ça va-t-il mieux ?

Quand il eut reconnu son bourgeois, le vieux fit une grimace de satisfaction :

– Oui, oui, cha va, cha va a lo voulounta.

– Est-ce que vous commencez à marcher ?

– Comme un lapin, Môchieu, comme un lapin. Je dancherai une bourrée avec ma bonne amie
            au premier dimanche du mois.

Andermatt sentit battre son cœur ; il répéta :

– Vrai, vous marchez ?

Le père Clovis cessa de plaisanter :

– Oh ! pas fort, pas fort. N’importe, cha va.

Alors le banquier voulut voir tout de suite comment marchait le vagabond. Il tournait
            autour du trou, s’agitait, donnait des ordres comme pour renflouer un navire coulé.

– Tenez, Gontran, prenez le bras droit. – Vous, Brétigny, le bras gauche. Moi, je vais
            lui soutenir les reins. Allons, ensemble – une – deux – trois. – Mon cher beau-père,
            tirez à vous la jambe, – non, l’autre, celle qui reste dans l’eau. – Vite, je vous prie,
            je n’en puis plus ! – Nous y sommes, – une, – deux, – voilà, ouf !

Ils avaient assis par terre le bonhomme qui les laissait faire d’un air goguenard, sans
            aider en rien leurs efforts.

Puis on le souleva de nouveau et on le dressa sur ses jambes en lui donnant ses
            béquilles, dont il se servit comme de cannes ; et il se mit à marcher, courbé en deux,
            traînant ses pieds, geignant, soufflant. Il avançait à la façon d’une limace et laissait
            derrière lui une longue traînée d’eau sur la poussière blanche de la route.

Andermatt, enthousiasmé, battit des mains, en criant comme on fait au théâtre pour
            acclamer les acteurs : « Bravo, bravo, admirable, bravo ! ! ! » Puis, comme le vieux
            semblait exténué, il s’élança pour le soutenir, le saisit dans ses bras, bien que ses
            hardes fussent ruisselantes, et il répétait :

– Assez, ne vous fatiguez pas. Nous allons vous remettre dans le bain.

Et le père Clovis fut replongé dans son trou, par les quatre hommes qui l’avaient pris
            par ses quatre membres et le portaient avec précaution, comme un objet fragile et
            précieux.

Alors le paralytique déclara, d’une voix convaincue :

– Ch’est de la bonne eau tout d’ même, d’ la bonne eau qui n’a point cha pareille. Cha
            vaut un tréjor, de l’eau comme cha !

Andermatt, tout à coup, se retourna vers son beau-père :

– Ne m’attendez point pour déjeuner. Je vais chez les Oriol et je ne sais quand je
            serai libre. Il ne faut pas laisser traîner ces choses-là !

Et il partit, pressé, courant presque, et faisant avec sa badine un moulinet d’homme
            enchanté.

Les autres s’assirent sous les saules, au bord de la route, en face du trou du père
            Clovis.

Christiane, à côté de Paul, regardait devant elle la haute butte d’où elle avait vu
            sauter le morne ! Elle était là-haut, ce jour-là, voici un mois à peine ! Elle était
            assise sur cette herbe rousse ! Un mois ! Rien qu’un mois ! Elle se rappelait les plus
            légers détails, les ombrelles tricolores, les marmitons, les moindres paroles de
            chacun ! Et le chien, le pauvre chien broyé par l’explosion ! Et ce grand garçon inconnu
            qui s’était élancé sur un mot d’elle pour sauver la bête ! Aujourd’hui il était son
            amant ! son amant ! Donc elle avait un amant ! Elle était sa maîtresse – sa maîtresse !
            Elle se répétait ce mot dans le secret de sa conscience – sa maîtresse ! Quel mot
            bizarre ! Cet homme, assis à côté d’elle, dont elle voyait une main arracher un à un des
            brins d’herbe auprès de sa robe qu’il cherchait à toucher, cet homme était maintenant
            lié à sa chair et à son cœur, par cette chaîne mystérieuse, inavouable, honteuse, que la
            nature a tendue entre la femme et l’homme.

Avec cette voix de la pensée, cette voix muette qui semble parler si haut dans le
            silence des âmes troublées, elle se répétait sans cesse : « Je suis sa maîtresse, sa
            maîtresse ! sa maîtresse ! » Comme cela était étrange, imprévu !

« Est-ce que je l’aime ? » Elle jeta sur lui un coup d’œil rapide. Leurs yeux se
            rencontrèrent et elle se sentit tellement caressée par le regard passionné dont il
            l’avait couverte, qu’elle frémit de la tête aux pieds. Elle avait envie, maintenant, une
            envie folle, irrésistible, de prendre cette main qui jouait dans l’herbe, et de la
            serrer bien fort pour lui exprimer tout ce qu’on peut dire dans une étreinte. Elle fit
            glisser la sienne le long de sa robe jusqu’au gazon, puis elle l’y laissa, immobile, les
            doigts ouverts. Alors elle vit l’autre s’en venir, tout doucement, comme une bête
            amoureuse qui cherche sa compagne. Elle s’en vint, tout près, tout près, et leurs petits
            doigts se touchèrent ! Ils se frôlèrent par le bout, doucement, à peine, se perdirent et
            se retrouvèrent, ainsi que des lèvres qui s’embrassent. Mais cette caresse
            imperceptible, cet effleurement léger, entrait en elle si violemment qu’elle se sentait
            défaillir comme s’il l’avait de nouveau écrasée en ses bras.

Et elle comprit soudain comment on appartient à quelqu’un, comment on n’est plus rien
            sous l’amour qui vous possède, comment un être vous prend, corps et âme, chair, pensée,
            volonté, sang, nerfs, tout, tout, tout ce qui est en vous, ainsi que fait un grand
            oiseau de proie aux larges ailes en s’abattant sur un roitelet.

Le marquis et Gontran parlaient de la station future, gagnés eux-mêmes par
            l’enthousiasme de Will. Et ils disaient les mérites du banquier, la netteté de son
            esprit, la sûreté de son jugement, la certitude de sa méthode spéculative, la hardiesse
            de ses procédés et la régularité de son caractère. Beau-père et beau-frère, devant le
            succès probable, dont ils se croyaient certains, étaient d’accord et se félicitaient de
            cette alliance.

Christiane et Paul ne semblaient pas entendre, tout occupés l’un de l’autre.

Le marquis dit à sa fille :

– Hé ! mignonne, tu pourrais bien devenir un jour une des femmes les plus riches de
            France, et on te nommera comme on nomme les Rothschild. Will est vraiment un homme
            remarqua­ble, très remarquable, une grande intelligence.

Mais une jalousie brusque et bizarre entra soudain dans le cœur de Paul.

– Laissez donc, dit-il, je la connais, leur intelligence, à tous ces brasseurs
            d’affaires. Ils n’ont qu’une chose en tête : l’argent ! Toutes les pensées que nous
            donnons aux belles choses, tous les actes que nous perdons pour nos caprices, toutes les
            heures que nous jetons à nos distractions, toute la force que nous gaspillons pour nos
            plaisirs, toute l’ardeur et toute la puissance que nous prend l’amour, l’amour divin,
            ils les emploient à chercher de l’or, à songer à l’or, à amasser de l’or ! L’homme,
            l’homme intelligent, vit pour toutes les grandes tendresses désintéressées, les arts,
            l’amour, la science, les voyages, les livres ; et s’il cherche l’argent, c’est parce que
            cela facilite les joies réelles de l’esprit et même le bonheur du cœur ! Mais eux, ils
            n’ont rien dans l’esprit et dans le cœur que ce goût ignoble du trafic ! Ils ressemblent
            aux hommes de valeur, ces écumeurs de la vie, comme le marchand de tableaux ressemble au
            peintre, comme l’éditeur ressemble à l’écrivain, comme le directeur de théâtre ressemble
            au poète.

Il se tut soudain, comprenant qu’il se laissait emporter, et il reprit d’une voix plus
            calme :

– Je ne dis point cela pour Andermatt, que je trouve un charmant homme. Je l’aime
            beaucoup parce qu’il est cent fois supérieur à tous les autres…

Christiane avait retiré sa main. Paul, de nouveau, cessa de parler.

Gontran se mit à rire, et de sa voix méchante, dont il osait tout dire, en ses heures
            de gouaillerie sincère :

– En tout cas, mon cher, ces hommes-là ont un rare mérite : c’est d’épouser nos sœurs
            et d’avoir des filles riches qui deviennent nos femmes.

Le marquis, blessé, se leva :

– Oh ! Gontran ! Tu es parfois révoltant.

Paul alors, se tournant vers Christiane, murmura :

– Sauraient-ils mourir pour une femme ou même lui donner toute leur fortune – toute –
            sans rien garder ?

Cela disait si clairement : « Tout ce que j’ai est à vous, jusqu’à ma vie », qu’elle
            fut émue, et elle eut cette ruse pour lui prendre les mains :

– Levez-vous et relevez-moi ; je suis engourdie à ne plus remuer.

Il se dressa, la saisit par les poignets et l’attirant, la mit debout, sur le bord de
            la route, tout contre lui. Elle vit sa bouche balbutier : « Je vous aime » et elle se
            détourna vite pour ne pas lui répondre aussi ces trois mots qui lui montaient aux lèvres
            malgré elle dans un élan qui la jetait vers lui.

Ils retournèrent vers l’hôtel.

L’heure du bain était passée. On attendit celle du déjeuner. Elle sonna, mais Andermatt
            ne revenait point. Après un nouveau tour dans le parc on résolut donc de se mettre à
            table. Le repas, bien que long, se termina sans que le banquier parût. On redescendit
            pour s’asseoir sous les arbres. Et les heures, l’une après l’autre, s’en allaient, le
            soleil glissait sur les feuillages, s’inclinant vers les monts, le jour s’écoulait, Will
            ne se montrait point.

Tout à coup on l’aperçut. Il marchait vite, le chapeau à la main, en s’épongeant le
            front, la cravate de côté, le gilet entr’ouvert, comme après un voyage, après une lutte,
            après un effort terrible et prolongé.

Dès qu’il vit son beau-père, il s’écria :

– Victoire ! c’est fait ! mais quelle journée, mes amis ! Ah ! le vieux renard, m’en
            a-t-il donné du mal !

Et tout de suite il expliqua ses démarches et ses peines.

Le père Oriol s’était d’abord montré tellement déraisonnable qu’Andermatt, rompant les
            négociations, était parti. Puis on l’avait rappelé. Le paysan prétendait ne pas vendre
            ses terres, mais les apporter à la Société, avec le droit de les reprendre en cas
            d’insuccès. Il exigeait, en cas de succès, la moitié des bénéfices.

Le banquier avait dû lui démontrer avec des chiffres sur du papier, et des dessins pour
            simuler les pièces de terre, que l’ensemble des champs ne valait pas plus de
            quatre-vingt mille francs à l’heure actuelle, tandis que les dépenses de la Société
            s’élèveraient, d’un seul coup, à un million.

Mais l’Auvergnat avait répliqué qu’il entendait bénéficier de la plus-value énorme
            donnée à des biens par la création même de l’établissement et des hôtels, et toucher les
            intérêts sur le pied de la valeur acquise et non de la valeur passée.

Andermatt avait dû lui représenter alors que les risques doivent être proportionnels
            aux gains possibles, et le terroriser par la peur de la perte.

On s’était donc arrêté à ceci. Le père Oriol apportait à la Société tous les terrains
            s’étendant aux bords du ruisseau, c’est-à-dire tous ceux où il paraissait possible de
            trouver de l’eau minérale, plus le sommet de la butte pour y créer un casino et un
            hôtel, et quelques vignes en pente qui devaient être divisées par lots et offertes aux
            principaux médecins de Paris.

Le paysan, pour cet apport, évalué à deux cent cinquante mille francs, c’est-à-dire à
            quatre fois sa valeur environ, participerait pour un quart aux bénéfices de la Société.
            Comme il gardait dix fois plus de terrain qu’il n’en donnait, autour du futur
            établissement, il était sûr, en cas de succès, de réaliser une fortune en vendant avec
            discernement ces terres, qui constitueraient, disait-il, la dot de ses filles.

Aussitôt ces conditions arrêtées Will avait dû traîner le père et le fils chez le
            notaire pour rédiger une promesse de vente annulable dans le cas où on ne trouverait pas
            l’eau nécessaire.

Et la rédaction des articles, la discussion de chaque point, la répétition indéfinie
            des mêmes arguments, l’éternel recommence­ment des mêmes raisonnements, avaient duré
            toute l’après-midi.

Enfin, c’était fini. Le banquier tenait sa station. Mais il répétait, rongé par un
            regret :

– Il faudra me borner à l’eau sans songer aux affaires du terrain. Il a été fin, le
            vieux singe.

Puis il ajouta :

– Bah, je rachèterai l’ancienne Société, et c’est là-dessus que je pourrai spéculer !…
            N’importe, il faut que je reparte ce soir pour Paris.

Le marquis, stupéfait, s’écria :

– Comment, ce soir ?

– Mais oui, mon cher beau-père, pour préparer l’acte définitif, pendant que
            M. Aubry-Pasteur fera des fouilles. Il faut aussi que je m’arrange pour commencer les
            travaux dans quinze jours. Je n’ai pas une heure à perdre. À ce propos, je vous préviens
            que vous faites partie de mon conseil d’administration où j’ai besoin d’une forte
            majorité. Je vous donne dix actions. À vous aussi, Gontran, je donne dix actions.

Gontran se mit à rire :

– Merci bien, mon cher. Je vous les revends. Cela fait cinq mille francs que vous me
            devez.

Mais Andermatt ne plaisantait plus devant des affaires aussi graves. Il reprit
            sèchement :

– Si vous n’êtes pas sérieux, je m’adresserai à un autre.

Gontran cessa de rire :

– Non, non, mon bon, vous savez que je vous suis tout acquis.

Le banquier se tourna vers Paul :

– Mon cher Monsieur, voulez-vous me rendre un service d’ami, c’est d’accepter aussi une
            dizaine d’actions avec le titre d’administrateur ?

Paul, s’inclinant, répondit :

– Vous me permettrez, Monsieur, de ne pas accepter cette offre si gracieuse, mais de
            mettre cent mille francs dans l’affaire que je considère comme superbe. C’est donc moi
            qui vous demande une faveur.

William, ravi, lui saisit les mains, cette confiance l’avait conquis. Il éprouvait
            toujours, d’ailleurs, une envie irrésistible d’embrasser les gens qui lui apportaient de
            l’argent pour ses entreprises.

Mais Christiane rougissait jusqu’aux tempes, émue, froissée. Il lui semblait qu’on
            venait de la vendre et de l’acheter. S’il ne l’avait pas aimée, Paul aurait-il offert
            ces cent mille francs à son mari ? Non, sans doute ! Il n’aurait pas dû, au moins,
            traiter cette affaire devant elle.

Le dîner sonnait. Ils remontèrent à l’hôtel. Dès qu’on fut à table, Mme Paille, la
            mère, demanda à Andermatt :

– Vous allez donc fonder un autre établissement ?

La nouvelle avait déjà couru par le pays entier, était connue de tout le monde ; elle
            agitait tous les baigneurs.

William répondit :

– Mon Dieu oui, celui qui existe est trop insuffisant.

Et, se tournant vers M. Aubry-Pasteur :

– Vous m’excuserez, cher Monsieur, de vous parler à table d’une démarche que je voulais
            faire auprès de vous, mais je repars ce soir pour Paris ; et le temps me presse
            énormément. Consentiriez-vous à diriger les travaux de fouille pour trouver un volume
            d’eau supérieur ?

L’ingénieur, flatté, accepta ; et, au milieu du silence général, ils réglèrent tous les
            points essentiels des recherches qui devaient commencer immédiatement. Tout fut discuté
            et fixé en quelques minutes avec la netteté et la précision qu’Andermatt apportait
            toujours dans les affaires. Puis on parla du paralytique. On l’avait vu traverser le
            parc, dans l’après-midi, avec une seule canne, alors que, le matin même, il en employait
            encore deux. Le banquier répétait :

– C’est un miracle, un vrai miracle ! Sa guérison marche à pas de géant.

Paul, pour plaire au mari, reprit :

– C’est le père Clovis lui-même qui marche à pas de géant.

Un rire approbateur fit le tour de la table. Tous les yeux regardaient Will, toutes les
            bouches le complimentaient. Les garçons du restaurant s’étaient mis à le servir le
            premier avec une déférence respectueuse qui disparaissait de leurs visages et de leurs
            gestes dès qu’ils passaient les plats aux voisins.

Un d’eux lui présenta une carte sur une assiette.

Il la prit et lut à mi-voix. « Le docteur Latonne, de Paris, serait heureux si
            M. Andermatt voulait bien lui accorder quelques secondes d’entretien avant son
            départ. »

– Répondez que je n’ai pas le temps, mais que je reviendrai dans huit ou dix jours.

Au même moment on apportait à Christiane une botte de fleurs de la part du docteur
            Honorat.

Gontran riait :

– Le père Bonnefille est mauvais troisième, dit-il.

Le dîner allait finir. On prévint Andermatt que son landau l’attendait. Il monta pour
            chercher son petit sac ; et quand il descendit, il vit la moitié du village amassée
            devant la porte. Petrus Martel vint lui serrer la main avec une familiarité de cabotin
            et lui murmura dans l’oreille :

– J’aurai une proposition à vous faire, quelque chose d’épatant pour votre affaire.

Soudain le docteur Bonnefille parut, pressé selon sa coutume. Il passa tout près de
            Will, et, le saluant très bas comme il faisait pour le marquis, il lui dit :

– Bon voyage, monsieur le Baron.

– Touché, murmura Gontran.

Andermatt, triomphant, gonflé de joie et d’orgueil, serrait les mains, remerciait,
            répétait : « Au revoir ! » Mais il faillit oublier d’embrasser sa femme, tant il pensait
            à autre chose. Cette indifférence fut pour elle un soulagement, et quand elle vit le
            landau s’éloigner sur la route obscurcie, au grand trot des deux chevaux, il lui sembla
            qu’elle n’avait plus rien à redouter de personne pour le reste de sa vie.

Elle passa toute la soirée assise devant l’hôtel, entre son père et Paul Brétigny,
            Gontran étant parti au Casino, comme il faisait chaque jour.

Elle ne voulait ni marcher, ni parler, et restait immobile, les mains croisées sur son
            genou, les yeux perdus dans l’obscurité, alanguie et faible, un peu inquiète et heureuse
            pourtant, pensant à peine, ne rêvant même pas, luttant par moments contre de vagues
            remords qu’elle repoussait en se répétant : « Je l’aime, je l’aime, je l’aime ! »

Elle monta de bonne heure dans sa chambre, pour être seule et songer. Assise au fond
            d’un fauteuil et enveloppée d’un peignoir flottant, elle regardait les étoiles par sa
            fenêtre restée ouverte ; et dans le cadre de cette fenêtre, elle évoquait à toute minute
            l’image de celui qui venait de la conquérir. Elle le voyait, bon, doux et violent, si
            fort et si soumis devant elle. Cet homme l’avait prise, elle le sentait, prise pour
            toujours. Elle n’était plus seule, ils étaient deux dont les deux cœurs ne formeraient
            plus qu’un cœur, dont les deux âmes ne formeraient plus qu’une âme. Où était-il, elle ne
            le savait pas ; mais elle savait bien qu’il rêvait d’elle comme elle pensait à lui. À
            chaque battement de son cœur, elle croyait entendre un autre battement qui répondait
            quelque part. Elle sentait, autour d’elle, rôder un désir qui l’effleurait comme une
            aile d’oiseau ; elle le sentait entrer par cette fenêtre ouverte, ce désir venu de lui,
            ce désir ardent, qui la cherchait, qui l’implorait dans le silence de la nuit. Comme
            c’était bon, doux, nouveau d’être aimée ! Quelle joie de penser à quelqu’un avec une
            envie de pleurer dans les yeux, de pleurer d’attendrissement, et une envie aussi
            d’ouvrir les bras, même sans le voir, pour l’appeler, d’ouvrir les bras vers son image
            apparue, vers ce baiser qu’il lui jetait sans cesse, de loin ou de près, dans la fièvre
            de son attente.

Et elle tendait vers les étoiles ses deux bras blancs dans les manches du peignoir.
            Soudain, elle poussa un cri. Une grande ombre noire, enjambant son balcon, avait surgi
            dans sa fenêtre.

Éperdue, elle se dressa ! C’était lui ! Et sans songer même qu’on pouvait les voir,
            elle se jeta sur sa poitrine.

L’absence d’Andermatt se prolongeait. M. Aubry-Pasteur faisait des fouilles. Il trouva
            de nouveau quatre sources qui donnaient à la nouvelle Société deux fois plus d’eau qu’il
            n’en fallait. Le pays entier, affolé par ces recherches, par ces découvertes, par les
            grandes nouvelles qui couraient, par les perspectives d’un avenir éclatant, s’agitait et
            s’enthousiasmait, ne parlait plus d’autre chose, ne pensait plus à autre chose. Le
            marquis et Gontran eux-mêmes passaient leurs jours autour des ouvriers qui sondaient les
            veines du granit, et ils écoutaient avec un intérêt grandissant les explications et les
            leçons de l’ingénieur sur la nature géologique de l’Auvergne. Et Paul et Christiane
            s’aimaient librement, tranquillement, dans une sécurité absolue, sans que personne
            s’occupât d’eux, sans que personne devinât rien, sans que personne songeât même à les
            épier, car toute l’attention, toute la curiosité, toute la passion de tout le monde
            étaient absorbées par la station future.

Christiane avait fait comme un adolescent qui s’enivre une première fois. Le premier
            verre, le premier baiser, l’avait brûlée, étourdie. Elle avait bu le second bien vite,
            et l’avait trouvé meilleur, et maintenant elle se grisait à pleine bouche.

Depuis le soir où Paul était entré dans sa chambre, elle ne savait plus du tout ce qui
            se passait dans le monde. Le temps, les choses, les êtres n’existaient plus pour elle ;
            rien n’existait plus qu’un homme. Il n’y avait plus, sur la terre ou dans le ciel, qu’un
            homme, un seul homme, celui qu’elle aimait. Ses yeux ne voyaient plus que lui, son
            esprit ne pensait plus qu’à lui, son espoir ne s’attachait plus que sur lui. Elle
            vivait, changeait de place, mangeait, s’habillait, semblait écouter et répondait, sans
            comprendre et sans savoir ce qu’elle faisait. Aucune inquiétude ne la hantait, car aucun
            malheur n’aurait pu la frapper ! Elle était devenue insensible à tout. Aucune douleur
            physique n’aurait eu de prise sur sa chair que l’amour seul pouvait faire frémir. Aucune
            douleur morale n’aurait eu de prise sur son âme paralysée par le bonheur.

Lui, d’ailleurs, l’aimant avec l’emportement qu’il apportait en toutes ses passions,
            surexcitait jusqu’à la folie la tendresse de la jeune femme. Souvent, vers la fin du
            jour, quand il savait le marquis et Gontran partis aux sources :

– Allons voir notre ciel, disait-il.

Il appelait leur ciel un bouquet de sapins poussé sur la côte, au-dessus même des
            gorges. Ils y montaient à travers un petit bois, par un sentier rapide, qui faisait
            souffler Christiane. Comme ils avaient peu de temps ils allaient vite ; et, pour qu’elle
            se fatiguât moins, il la soulevait par la taille. Ayant mis une main sur son épaule elle
            se laissait enlever, et parfois lui sautant au cou posait sa bouche sur ses lèvres. À
            mesure qu’ils montaient, l’air devenait plus vif ; et quand ils atteignaient le bouquet
            de sapins, l’odeur de la résine les rafraîchissait comme un souffle de la mer.

Ils s’asseyaient sous les arbres sombres, elle sur une butte d’herbe, lui plus bas, à
            ses pieds. Le vent dans les tiges chantait ce doux chant des pins qui ressemble un peu à
            une plainte ; et la Limagne immense, aux lointains invisibles, noyée dans les brumes,
            leur donnait tout à fait la sensation de l’Océan. Oui, la mer était là, devant eux,
            là-bas ! Ils n’en pouvaient douter, car ils recevaient son haleine sur la face !

Il avait pour elle des câlineries enfantines :

– Donnez vos doigts que je les mange, ce sont mes bonbons, à moi.

Il les prenait, l’un après l’autre, dans sa bouche, et semblait les goûter avec des
            frissons gourmands :

– Oh ! qu’ils sont bons ! Le petit surtout. Je n’ai jamais rien mangé de meilleur que
            le petit.

Puis il se mettait à genoux, posant ses coudes sur les genoux de Christiane et il
            murmurait :

– Liane, regardez-moi ?

Il l’appelait Liane parce qu’elle s’enlaçait à lui pour l’embrasser, comme une plante
            étreint un arbre.

– Regardez-moi. Je vais entrer dans votre âme.

Et ils se regardaient de ce regard immobile, obstiné qui semble vraiment mêler deux
            êtres l’un à l’autre !

– On ne s’aime bien qu’en se possédant ainsi, disait-il, toutes les autres choses de
            l’amour sont des jeux de polissons.

Et face à face, confondant leurs haleines, ils se cherchaient éperdument dans la
            transparence des yeux.

Il murmurait :

– Je vous vois, Liane. Je vois votre cœur adoré !

Elle répondait :

– Moi aussi, Paul, je vois votre cœur !

Et ils se voyaient, en effet, l’un et l’autre, jusqu’au fond de l’âme et du cœur, car
            ils n’avaient plus dans l’âme et dans le cœur qu’un furieux élan d’amour l’un vers
            l’autre.

Il disait :

– Liane, votre œil est comme le ciel ! il est bleu, avec tant de reflets, avec tant de
            clarté ! Il me semble que j’y vois passer des hirondelles ! ce sont vos pensées, sans
            doute ?

Et quand ils s’étaient longtemps, longtemps contemplés ainsi, ils se rapprochaient
            encore et s’embrassaient doucement, par petits coups, en se regardant de nouveau, entre
            chaque baiser. Quelquefois il la prenait dans ses bras et l’emportait en courant le long
            du ruisseau qui glissait vers les gorges d’Enval avant de s’y précipiter. C’était un
            étroit vallon où alternaient des prairies et des bois. Paul courait sur l’herbe et par
            moments, élevant la jeune femme au bout de ses poignets puissants, il criait :

– Liane, envolons-nous.

Et ce besoin de s’envoler, l’amour, leur amour exalté, le jetait en eux, harcelant,
            incessant, douloureux. Et tout, autour d’eux, aiguisait ce désir de leur âme, l’air
            léger, un air d’oiseau, disait-il, et le vaste horizon bleuâtre où ils auraient voulu
            s’élancer tous les deux, en se tenant par la main, et disparaître au-dessus de la plaine
            infinie lorsque la nuit s’étendait sur elle. Ils seraient partis ainsi à travers le ciel
            embrumé du soir, pour ne jamais revenir. Où seraient-ils allés ? Ils ne le savaient
            point, mais quel rêve !

Quand il était essoufflé d’avoir couru en la portant ainsi, il la posait sur un rocher
            pour s’agenouiller devant elle ! Et lui baisant les chevilles, il l’adorait en murmurant
            des paroles enfantines et tendres.

S’ils s’étaient aimés dans une ville, leur passion, sans doute, aurait été différente,
            plus prudente, plus sensuelle, moins aérienne et moins romanesque. Mais là, dans ce pays
            vert dont l’horizon élargissait les élans de l’âme, seuls, sans rien pour se distraire,
            pour atténuer leur instinct d’amour éveillé, ils s’étaient élancés soudain dans une
            tendresse éperdument poétique, faite d’extase et de folie. Le paysage autour d’eux, le
            vent tiède, les bois, l’odeur savoureuse de cette campagne leur jouaient tout le long
            des jours et des nuits la musique de leur amour ; et cette musique les avait excités
            jusqu’à la démence, comme le son des tambourins et des flûtes aiguës pousse à des actes
            de déraison sauvage le derviche qui tourne avec son idée fixe.

Un soir, comme ils rentraient pour dîner, le marquis leur dit tout à coup :

– Andermatt revient dans quatre jours, toutes les affaires sont arrangées. Nous autres,
            nous partirons le lendemain de son retour. Voici bien longtemps que nous sommes ici, il
            ne faut pas trop prolonger les saisons d’eaux minérales.

Ils furent surpris comme si on leur eût annoncé la fin du monde ; et ils ne parlèrent
            ni l’un ni l’autre pendant le repas, tant ils songeaient avec étonnement à ce qui devait
            arriver. Donc ils se trouveraient séparés dans quelques jours et ne se verraient plus
            librement. Cela leur paraissait si impossible et si bizarre qu’ils ne le comprenaient
            pas.

Andermatt revint, en effet, à la fin de la semaine. Il avait télégraphié pour qu’on lui
            envoyât deux landaus au premier train. Christiane, qui n’avait point dormi, harcelée par
            une émotion étrange et nouvelle, une sorte de peur de son mari, une peur mêlée de
            colère, de mépris inexpliqué et d’envie de le braver, s’était levée dès le jour et
            l’attendait. Il apparut dans la première voiture, accompagné de trois messieurs bien
            vêtus, mais d’allure modeste. Le second landau en portait quatre autres qui semblaient
            de condition un peu inférieure aux premiers. Le marquis et Gontran s’étonnèrent.
            Celui-ci demanda :

– Qu’est-ce que ces gens ?

Andermatt répondit :

– Mes actionnaires. Nous allons constituer la Société aujourd’hui même et nommer le
            conseil d’administration.

Il embrassa sa femme sans lui parler et presque sans la voir, tant il était préoccupé,
            et se tournant vers les sept messieurs, respectueux et muets, debout derrière lui :

– Faites-vous servir à déjeuner, dit-il, et promenez-vous. Nous nous retrouverons ici,
            à midi.

Ils s’en allèrent en silence, comme des soldats qui obéissent à l’ordre, et montant
            deux par deux les marches du perron, ils disparurent dans l’hôtel.

Gontran, qui les regardait partir, demanda avec un grand sérieux :

– Où les avez-vous trouvés, vos figurants ?

Le banquier sourit :

– Ce sont des hommes très bien, des hommes de bourse, des capitalistes.

Et il ajouta, après un silence, avec un sourire plus marqué :

– Qui s’occupent de mes affaires.

Puis il se rendit chez le notaire pour relire les pièces dont il avait envoyé la
            rédaction toute prête quelques jours auparavant.

Il y trouva le docteur Latonne, avec qui d’ailleurs il avait échangé plusieurs lettres,
            et ils causèrent longtemps, a voix basse, dans un coin de l’étude, pendant que les
            plumes des clercs couraient sur le papier avec un petit bruit d’insectes.

Rendez-vous fut pris pour deux heures, afin de constituer la Société.

Le cabinet du notaire avait été préparé comme pour un concert. Deux rangs de chaises
            attendaient les actionnaires en face de la table où maître Alain devait s’asseoir à côté
            de son premier clerc. Maître Alain avait passé son habit, vu l’importance de l’affaire.
            C’était un tout petit homme, une boule de chair blanche, qui bredouillait.

Andermatt entra comme deux heures sonnaient, accompagné du marquis, de son beau-frère
            et de Brétigny, et suivi des sept messieurs que Gontran appelait des figurants. Il avait
            l’air d’un général. Le père Oriol apparut aussitôt avec Colosse. Ils semblaient
            inquiets, méfiants, comme le sont toujours des paysans qui vont signer. Le docteur
            Latonne vint le dernier. Il avait fait la paix avec Andermatt par une soumission
            complète précédée d’excuses habilement tournées et suivies d’offres de service sans
            réticences et sans restrictions.

Alors le banquier, sentant qu’il le tenait, lui avait promis la place enviée de
            médecin-inspecteur du nouvel établissement.

Quand tout le monde fut entré, un grand silence régna.

Le notaire prit la parole :

– Messieurs, asseyez-vous.

Il prononça encore quelques mots que personne n’entendit dans le mouvement des
            sièges.

Andermatt enleva une chaise et la plaça en face de son armée, afin d’avoir l’œil sur
            tout son monde, puis il dit, quand on fut assis :

– Messieurs, je n’ai pas besoin de vous donner des explications sur le motif qui nous
            réunit. Nous allons d’abord constituer la Société nouvelle dont vous voulez bien être
            action­naires. Je dois cependant vous faire part de quelques détails qui nous ont causé
            un peu d’embarras. J’ai dû, avant de rien entreprendre, m’assurer que nous obtiendrions
            les autorisations nécessaires pour la création d’un nouvel établissement d’utilité
            publique. Cette assurance, je l’ai. Ce qui reste à faire sous ce rapport, je le ferai.
            J’ai la parole du Ministre. Mais un autre point m’arrêtait. Nous allons, Messieurs,
            entreprendre une lutte avec l’ancienne Société des eaux d’Enval. Nous sortirons
            vainqueurs de cette lutte, vainqueurs et riches, soyez-en convaincus ; mais de même
            qu’il fallait un cri de guerre aux combattants d’autrefois, il nous faut, à nous,
            combattants du combat moderne, un nom pour notre station, un nom sonore, attirant, bien
            fait pour la réclame, qui frappe l’oreille comme une note de clairon et entre dans l’œil
            comme un éclair. Or, Messieurs, nous sommes à Enval et nous ne pouvons débaptiser ce
            pays. Une seule ressource nous restait. Désigner notre établissement, notre
            établissement seul, par une appellation nouvelle.

« Voici ce que je vous propose :

« Si notre maison de bains se trouve au pied de la butte dont est propriétaire
            M. Oriol, ici présent, notre futur casino sera situé sur le sommet de cette même butte.
            On peut donc dire que cette butte, ce mont, car c’est un mont, un petit mont, constitue
            notre établissement, puisque nous en avons le pied et le faîte. N’est-il pas naturel,
            dès lors, d’appeler nos bains : les Bains du Mont-Oriol, et d’attacher à cette station,
            qui deviendra une des plus importantes du monde entier, le nom du premier propriétaire.
            Rendons à César ce qui appartient à César.

« Et notez, Messieurs, que ce vocable est excellent. On dira le Mont-Oriol, comme on
            dit le Mont-Dore. Il reste dans l’œil et dans l’oreille, on le voit bien, on l’entend
            bien, il demeure en nous : Mont-Oriol ! – Mont-Oriol ! – Les bains du Mont-Oriol…

Et Andermatt le faisait sonner, ce mot, le lançait comme une balle, en écoutait
            l’écho.

Il reprit, simulant des dialogues :

– Vous allez aux bains du Mont-Oriol ?

– Oui, Madame. On les dit parfaites, ces eaux du Mont-Oriol.

– Excellentes, en effet. Mont-Oriol, d’ailleurs, est un délicieux pays.

Et il souriait, avait l’air de causer, changeait de ton pour indiquer quand parlait la
            dame, saluait de la main en représentant le monsieur.

Puis il reprit, de sa voix naturelle :

– Quelqu’un a-t-il une objection à présenter ?

Les actionnaires répondirent en chœur :

– Non, aucune.

Trois des figurants applaudirent.

Le père Oriol, ému, flatté, conquis, pris par son orgueil intime de paysan parvenu,
            souriait en tournant son chapeau dans ses mains, et il faisait « oui » de la tête,
            malgré lui, un « oui » qui révélait sa joie et qu’Andermatt observait sans paraître le
            regarder.

Colosse demeurait impassible, mais aussi content que son père.

Alors Andermatt dit au notaire :

– Veuillez lire l’acte pour la constitution de la Société, maître Alain.

Et il s’assit.

Le notaire dit à son clerc :

– Allez, Marinet.

Marinet, un pauvre être étique, toussota et, avec des intonations de prédicateur et des
            intentions déclamatoires, il commença à énumérer les statuts relatifs à la constitution
            d’une société anonyme, dite Société de l’Établissement thermal du Mont-Oriol, à Enval,
            au capital de deux millions.

Le père Oriol l’interrompit :

– Moment, moment, dit-il.

Et il tira de sa poche un cahier de papier graisseux, traîné depuis huit jours chez
            tous les notaires et tous les hommes d’affaires du département. C’était la copie des
            statuts que son fils et lui, d’ailleurs, commençaient à savoir par cœur.

Puis il appliqua lentement ses lunettes sur son nez, redressa sa tête, chercha le point
            juste où il distinguait bien les lettres, et il ordonna :

– Vas-y, Marinet.

Colosse, ayant rapproché sa chaise, suivait aussi sur le papier du père.

Et Marinet recommença. Alors le vieux Oriol, dérouté par la double besogne d’écouter et
            de lire en même temps, torturé par la crainte d’un mot changé, obsédé aussi par le désir
            de voir si Andermatt ne faisait point quelque signe au notaire, ne laissa plus passer
            une ligne sans arrêter dix fois le clerc dont il coupait les effets.

Il répétait :

– Tu dis ? Qué que tu dis là ?J’ai point entendu ! pas chi vite.

Puis, se tournant un peu vers son fils :

– Ch’est-il cha, Coloche ?

Colosse, plus maître de lui, répondait :

– Cha va, païré, laiche, laiche, cha va !

Le paysan n’avait pas confiance. Du bout de son doigt crochu il suivait sur son papier
            en marmottant les mots entre ses lèvres ; mais son attention ne pouvant se fixer au même
            moment des deux côtés, quand il écoutait, il ne lisait plus, et il n’entendait point
            quand il lisait. Et il soufflait comme s’il eût gravi un mont, il transpirait comme s’il
            eût bêché sa vigne en plein soleil, et de temps en temps il demandait un repos de
            quelques minutes, pour s’essuyer le front et reprendre haleine, comme un homme qui se
            bat en duel.

Andermatt, impatienté, frappait le sol de son pied. Gontran, ayant aperçu sur une table
            Le Moniteur du Puy-de-Dôme, l’avait pris et le parcourait ; et Paul, à cheval sur sa
            chaise, le front baissé, le cœur crispé, songeait que ce petit homme rose et ventru,
            assis devant lui, allait emporter, le lendemain, la femme qu’il aimait de toute son âme,
            Christiane, sa Christiane, sa blonde Christiane qui était à lui, toute à lui, rien qu’à
            lui. Et il se demandait s’il n’allait pas l’enlever ce soir-là même.

Les sept messieurs demeuraient sérieux et tranquilles.

Au bout d’une heure, ce fut fini. On signa.

Le notaire prit acte des versements. À l’appel de son nom, le caissier, M. Abraham
            Lévy, déclara avoir reçu les fonds. Puis la Société, aussitôt constituée légalement, fut
            déclarée réunie en assemblée générale, tous les actionnaires étant présents, pour la
            nomination du conseil d’administration et l’élection de son président.

Toutes les voix, moins deux, proclamèrent Andermatt président. Les deux voix
            dissidentes, celles du paysan et de son fils, avaient désigné Oriol. Brétigny fut nommé
            commissaire de surveillance.

Alors le conseil, composé de MM. Andermatt, le marquis et le comte de Ravenel,
            Brétigny, Oriol père et fils, le docteur Latonne, Abraham Lévy et Simon Zidler, pria le
            reste des actionnaires de se retirer, ainsi que le notaire et son clerc, afin qu’il pût
            délibérer sur les premières résolutions à prendre et arrêter les points les plus
            importants.

Andermatt se leva de nouveau.

– Messieurs, nous entrons dans la question vive, celle du succès, qu’il nous faut
            obtenir à tout prix.

« Il en est des eaux minérales comme de tout. Il faut qu’on parle d’elles, beaucoup,
            toujours, pour que les malades en boivent.

« La grande question moderne, Messieurs, c’est la réclame ; elle est le dieu du
            commerce et de l’industrie contemporains. Hors la réclame, pas de salut. L’art de la
            réclame, d’ailleurs, est difficile, compliqué, et demande un tact très grand. Les
            premiers qui ont employé ce procédé nouveau l’ont fait brutalement, attirant l’attention
            par le bruit, par les coups de grosse caisse et les coups de canon. Mangin, Messieurs,
            ne fut qu’un précurseur. Aujourd’hui, le tapage est suspect, les affiches voyantes font
            sourire, les noms criés par les rues éveillent plus de méfiance que de curiosité. Et
            cependant, il faut attirer l’attention publique et, après l’avoir frappée, il faut la
            convaincre. L’art consiste donc à découvrir le moyen, le seul moyen qui peut réussir,
            étant donné ce qu’on veut vendre. Nous autres, Messieurs, nous voulons vendre de l’eau.
            C’est par les médecins que nous devons conquérir les malades.

« Les médecins les plus célèbres, Messieurs, sont des hommes comme nous, qui ont des
            faiblesses comme nous. Je ne veux pas dire qu’on pourrait les corrompre. La réputation
            des illustres maîtres dont nous avons besoin les met à l’abri de tout soupçon de
            vénalité ! Mais quel est l’homme qu’on ne peut gagner, en s’y prenant bien ? Il est
            aussi des femmes qu’on ne saurait acheter ! Celles-là, il faut les séduire.

« Voici donc, Messieurs, la proposition que je vais vous faire, après l’avoir
            longuement discutée avec M. le docteur Latonne :

« Nous avons classé d’abord en trois groupes principaux les maladies soumises à notre
            traitement. Ce sont : 1º le rhumatisme sous toutes ses formes, herpès, arthrite, goutte,
            etc., etc. ; 2º les affections de l’estomac, de l’intestin et du foie ; 3º tous les
            désordres provenant des troubles de la circulation, car il est indiscutable que nos
            bains acidulés ont sur la circulation un effet admirable.

« D’ailleurs, Messieurs, la guérison merveilleuse du père Clovis nous promet des
            miracles.

« Donc, étant données les maladies tributaires de ces eaux, nous allons faire aux
            principaux médecins qui les soignent, la proposition suivante : “Messieurs, dirons-nous,
            venez voir, venez voir de vos yeux, suivez vos malades, nous vous offrons l’hospitalité.
            Le pays est superbe, vous avez besoin de vous reposer après vos rudes travaux de
            l’hiver, venez. Et venez, non pas chez nous, messieurs les Professeurs, mais chez vous,
            car nous vous offrons un chalet qui vous appartiendra, s’il vous plaît, à des conditions
            exceptionnelles.”

Andermatt prit un repos, et recommença d’une voix plus calme :

– Voici comment je suis arrivé à réaliser cette conception. Nous avons choisi six lots
            de terre de mille mètres chacun. Sur chacun de ces six lots, la Société Bernoise des
            Chalets Mobiles s’engage à apporter une de ses constructions modèles. Nous mettrons
            gratuitement ces demeures aussi élégantes que confortables à la disposition de nos
            médecins. S’ils s’y plaisent, ils achèteront seulement la maison de la Société
            Bernoise ; quant au terrain, nous le leur donnons… et ils nous le payeront… en malades.
            Donc, Messieurs, nous obtenons ces avantages multiples de couvrir notre territoire de
            villas charmantes qui ne nous coûtent rien, d’attirer les premiers médecins du monde et
            la légion de leurs clients, et surtout de convaincre de l’efficacité de nos eaux les
            docteurs éminents qui deviendront bien vite propriétaires dans le pays. Quant à toutes
            les négociations qui doivent amener ces résultats, je m’en charge, Messieurs, et je les
            ferai non pas en spéculateur, mais en homme du monde. »

Le père Oriol l’interrompit. Sa parcimonie auvergnate s’indignait de ce terrain
            donné.

Andermatt eut un mouvement d’éloquence ; il compara le grand agriculteur qui jette à
            poignées la semence dans la terre féconde, avec le paysan rapace qui compte les grains
            et n’obtient jamais que des demi-récoltes.

Puis, comme Oriol vexé s’obstinait, le banquier fit voter son conseil et ferma la
            bouche au vieux avec six voix contre deux.

Alors il ouvrit un grand portefeuille de maroquin et tira les plans de l’établissement
            nouveau, de l’hôtel et du casino, ainsi que les devis et les marchés tout préparés avec
            les entrepreneurs pour être approuvés et signés séance tenante. Les travaux devaient
            être commencés dès le début de l’autre semaine.

Seuls les deux Oriol voulurent voir et discuter. Mais Andermatt, irrité, leur dit :

– Est-ce que je vous demande de l’argent ? Non ! Alors fichez-moi la paix ! Et si vous
            n’êtes pas contents, nous allons voter encore une fois.

Ils signèrent donc avec les autres membres du conseil ; et la séance fut levée.

Tout le pays les attendait pour les voir sortir, tant l’émotion était grande. On les
            saluait avec respect. Comme les deux paysans allaient rentrer chez eux, Andermatt leur
            dit :

– N’oubliez pas que nous dînons tous ensemble à l’hôtel. Et amenez vos fillettes, je
            leur ai apporté de petits cadeaux de Paris.

On se donna rendez-vous pour sept heures, dans le salon du Splendid Hotel.

Ce fut un grand repas où le banquier avait invité les principaux baigneurs et les
            autorités du village. Christiane présidait, ayant à sa droite le curé, et le maire à sa
            gauche.

On ne parla que de l’établissement futur et de l’avenir du pays. Les deux petites Oriol
            avaient trouvé sous leurs serviettes deux écrins contenant deux bracelets ornés de
            perles et d’émeraudes, et, affolées de joie, elles causaient, comme elles n’avaient
            jamais fait, avec Gontran placé entre les deux. L’aînée elle-même riait de tout son cœur
            aux plaisanteries du jeune homme, qui s’animait en leur parlant et portait à part lui,
            sur elles, ces jugements de mâle, ces jugements hardis et secrets qui naissent de la
            chair et de l’esprit devant toute femme désirable.

Paul ne mangeait point, et ne disait rien… Il lui semblait que sa vie allait finir ce
            soir-là. Tout à coup, il se souvint qu’il y avait juste un mois écoulé, jour pour jour,
            depuis leur dîner au lac de Tazenat. Il avait dans l’âme cette souffrance vague, faite
            plutôt de pressentiments que de chagrins, connue des seuls amoureux, cette souffrance
            qui rend le cœur si pesant, les nerfs si vibrants que le moindre bruit fait haleter, et
            l’esprit si misérablement douloureux que tout ce qu’on entend prend un sens pénible pour
            se rapporter à l’idée fixe.

Dès qu’on eut quitté la table il rejoignit Christiane dans le salon :

– Il faut que je vous voie ce soir, dit-il, tout à l’heure, tout de suite, puisque je
            ne sais plus quand nous pourrons nous trouver seuls. Savez-vous qu’il y a aujourd’hui
            juste un mois…

Elle répondit :

– Je le sais.

Il reprit :

– Écoutez, je vais vous attendre sur la route de La Roche-Pradière, avant le village,
            auprès des châtaigniers. Personne ne remarquera votre absence en ce moment. Venez vite
            me dire adieu, puisque nous nous séparons demain.

Elle murmura :

– Dans un quart d’heure j’y serai.

Et il sortit pour ne plus rester au milieu de cette foule qui l’exaspérait.

Il prit, à travers les vignes, le sentier suivi un jour, le jour où ils avaient regardé
            ensemble la Limagne pour la première fois. Et bientôt il fut sur la grand’route. Il
            était seul, il se sentait seul, seul par le monde. L’immense plaine invisible augmentait
            encore cette sensation d’isolement. Il s’arrêta juste à l’endroit où ils s’étaient
            assis, où il lui avait déclamé les vers de Baudelaire sur la Beauté. Comme c’était loin,
            déjà ! Et, heure par heure, il retrouva dans son souvenir tout ce qui s’était passé
            depuis. Jamais il n’avait été aussi heureux, jamais ! Jamais il n’avait aimé aussi
            éperdument, et, en même temps, aussi chastement, aussi dévotement. Et il se rappelait le
            soir du gour de Tazenat, voici un mois ce jour-là même, le bois frais, mouillé de
            lumière pâle, le petit lac d’argent et les gros poissons qui frôlaient sa surface ; et
            leur retour, quand il la voyait marcher devant lui, dans l’ombre et dans la clarté, sous
            les gouttes de clair de lune qui lui tombaient sur les cheveux, sur les épaules et sur
            les bras à travers les feuilles des arbres. C’étaient les heures les plus douces qu’il
            eût goûtées de sa vie.

Il se tourna pour regarder si elle ne venait point. Il ne la vit pas, mais il aperçut
            la lune apparue sur l’horizon. La même lune qui s’était levée pour son premier aveu, se
            levait maintenant pour son premier adieu.

Un frisson lui courut sur la peau, un frisson glacé. L’automne venait, l’automne qui
            précède l’hiver. Il n’avait pas senti, jusqu’à présent, ce premier toucher du froid, qui
            le pénétrait brusque­ment comme la menace d’un malheur.

La route blanche, poudreuse, s’allongeait devant lui, pareille à une rivière entre ses
            berges. Une forme soudain se dressa au détour du chemin. Il la reconnut aussitôt ; et il
            l’attendit sans bouger, frémissant du bonheur mystérieux de la sentir s’approcher, de la
            voir venir vers lui, pour lui.

Elle allait à petits pas, sans oser l’appeler, inquiète de ne point le découvrir
            encore, car il restait caché sous un arbre, et troublée par le grand silence, par la
            claire solitude de la terre et du ciel. Et, devant elle, son ombre s’avançait, noire et
            démesurée, la précédant de loin, semblant apporter vers lui quelque chose d’elle, avant
            elle-même.

Christiane s’arrêta et l’ombre aussi resta immobile, couchée, tombée sur la route.

Paul fit rapidement quelques pas, jusqu’à la place où la forme de la tête
            s’arrondissait sur le chemin. Alors, comme s’il eût voulu ne rien perdre d’elle, il
            s’agenouilla et, se prosternant, posa sa bouche au bord de la sombre silhouette. Ainsi
            qu’un chien assoiffé boit, rampant sur le ventre dans une source, il se mit à baiser
            ardemment la poussière en suivant les contours de l’ombre bien-aimée. Il allait ainsi
            vers elle, sur les mains et sur les genoux, parcourant de caresses le dessin de son
            corps comme pour recueillir de ses lèvres l’image obscure et chère étendue sur le
            sol.

Elle, surprise, un peu effrayée même, attendit qu’il fût à ses pieds pour s’enhardir à
            lui parler ; puis, quand il eut relevé la tête, toujours à genoux, mais l’étreignant à
            présent de ses deux bras, elle demanda :

– Qu’as-tu donc, ce soir ?

Il répondit :

– Liane, je vais te perdre !

Elle enfonça tous ses doigts dans les cheveux épais de son ami et, se penchant, lui
            renversa le front pour lui baiser les yeux.

– Pourquoi me perdre ? dit-elle, souriante, confiante.

– Puisque nous allons nous séparer demain.

– Nous séparer ? Pour si peu de temps, chéri.

– Sait-on jamais. Nous ne retrouverons point les jours passés ici.

– Nous en aurons d’autres qui seront aussi beaux.

Elle le releva, l’entraîna sous l’arbre où il l’avait attendue, le fit asseoir auprès
            d’elle, plus bas, pour avoir toujours la main dans ses cheveux, et elle lui parla
            sérieusement, en femme réfléchie, ardente et déterminée qui aime, qui a tout prévu déjà,
            qui sait, d’instinct, ce qu’il faut faire, qui est résolue à tout.

– Écoute, mon chéri, je suis très libre à Paris. William ne s’occupe jamais de moi. Ses
            affaires lui suffisent. Donc, puisque tu n’es pas marié, j’irai te voir. J’irai te voir
            tous les jours, tantôt le matin, avant déjeuner, tantôt le soir, à cause des domestiques
            qui pourraient jaser si je sortais à la même heure. Nous pourrons nous rencontrer autant
            qu’ici, même plus qu’ici, car nous n’aurons pas à craindre les curieux.

Mais il répétait, la tête sur ses genoux et lui serrant la taille :

– Liane, Liane, je vais te perdre ! Je sens que je vais te perdre !

Elle s’impatientait de ce chagrin irraisonné, de ce chagrin d’enfant dans ce corps si
            vigoureux, elle si frêle auprès de lui, et si sûre d’elle pourtant, si sûre que rien ne
            pourrait les séparer.

Il murmurait :

– Si tu voulais, Liane, nous nous sauverions ensemble, nous irions très loin, dans un
            beau pays plein de fleurs, pour nous aimer. Dis, veux-tu que nous partions, ce soir,
            veux-tu ?

Mais elle haussait les épaules, un peu nerveuse, un peu mécontente qu’il ne l’écoutât
            point, car ce n’était plus l’heure des rêveries et des gamineries tendres. Il fallait, à
            présent, se montrer énergiques et prudents, et chercher les moyens de s’aimer toujours
            sans éveiller aucun soupçon.

Elle reprit :

– Écoute, chéri, il s’agit de bien nous entendre et de ne pas commettre d’imprudences
            ni de fautes. D’abord, es-tu sûr de tes domestiques ? Ce qu’il y a de plus à craindre
            c’est une dénoncia­tion, une lettre anonyme à mon mari. De lui-même il ne devinera rien.
            Je connais bien William…

Ce nom, deux fois répété, irrita tout à coup le cœur de Paul. Il dit, nerveux :

– Oh ! ne me parle pas de lui ce soir !

Elle s’étonna :

– Pourquoi ? Il le faut bien pourtant… Oh ! je t’assure qu’il ne tient guère à moi.

Elle avait deviné sa pensée.

Une obscure jalousie, encore inconsciente, s’éveillait en lui. Et soudain,
            s’agenouillant et lui prenant les mains :

– Écoute, Liane !…

Il se tut. Il n’osait pas dire l’inquiétude, le soupçon honteux qui lui venaient ; et
            il ne savait comment les exprimer.

– Écoute… Liane… Comment es-tu avec lui ?…

Elle ne comprit pas.

– Mais… mais… très bien.

– Oui… je sais… Mais… écoute… comprends-moi bien… C’est… c’est ton mari… enfin… et… et…
            tu ne sais pas combien je pense à ça depuis tantôt… Combien ça me tourmente… ça me
            torture… Tu comprends… dis ?

Elle hésita quelques secondes, puis soudain elle pénétra son intention tout entière, et
            avec un élan de franchise indignée :

– Oh ! mon chéri… peux-tu… peux-tu penser ?… Oh ! Je suis à toi… entends-tu ?… rien
            qu’à toi… puisque je t’aime… Oh ! Paul !…

Il laissa retomber sa tête sur les genoux de la jeune femme, et, d’une voix très
            douce :

– Mais !… enfin… ma petite Liane… puisque… puisque c’est ton mari… Comment feras-tu ?…
            Y as-tu songé ?… Dis ?… Comment feras-tu ce soir… ou demain… Car tu ne peux pas…
            toujours, toujours lui dire : « Non… »

Elle murmura, très bas aussi :

– Je lui ai fait croire que j’étais enceinte, et… et ça lui suffit… Oh ! il n’y tient
            guère… va… Ne parlons plus de ces choses-là, mon chéri, tu ne sais pas comme ça me
            froisse, comme ça me blesse. Fie-toi à moi, puisque je t’aime…

Il ne remua plus, respirant et baisant sa robe, tandis qu’elle lui caressait le visage
            de ses doigts amoureux et légers.

Mais soudain :

– Il faut revenir, dit-elle, car on s’apercevrait que nous sommes absents tous les
            deux.

Ils s’embrassèrent longuement en s’étreignant à se briser les os ; puis elle partit la
            première, courant pour rentrer plus vite, tandis qu’il la regardait s’éloigner et
            disparaître, triste comme si tout son bonheur et tout son espoir se fussent enfuis avec
            elle.

À peine eût-on reconnu la station d’Enval, le 1er juillet de l’année suivante.

Sur le sommet de la butte, debout entre les deux issues du vallon, s’élevait une
            construction d’architecture mauresque qui portait au front le mot Casino, en lettres
            d’or.

On avait utilisé un petit bois pour créer un petit parc sur la pente vers la Limagne.
            Une terrasse soutenue par un mur orné d’un bout à l’autre par de grands vases en
            simili-marbre, s’étendait devant cette construction et dominait la vaste plaine
            d’Auvergne.

Plus bas, dans les vignes, six chalets montraient, de place en place, leurs façades de
            bois verni.

Sur la pente tournée au midi, une immense bâtisse toute blanche appelait de loin les
            voyageurs qui l’apercevaient en sortant de Riom. C’était le grand hôtel du Mont-Oriol.
            Et juste au-dessous, au pied même de la colline, une maison carrée, plus simple, mais
            vaste, entourée d’un jardin que traversait le ruisselet venu des gorges, offrait aux
            malades la guérison miraculeuse promise par une brochure du docteur Latonne. On lisait
            sur la façade : « Thermes du Mont-Oriol. » Puis, sur l’aile de droite, en lettres plus
            petites : « Hydrothérapie. – Lavages d’estomac. – Piscines à eau courante. » Et sur
            l’aile de gauche : « Institut médical de gymnastique automotrice. »

Tout cela était blanc, d’une blancheur neuve, luisante et crue. Des ouvriers
            travaillaient encore, des peintres, des plombiers, des terrassiers, bien que
            l’établissement fût ouvert depuis un mois déjà.

Le succès d’ailleurs avait dépassé, dès les premiers jours, les espérances des
            fondateurs. Trois grands médecins, trois célébrités, MM. les professeurs Mas-Roussel,
            Cloche et Rémusot avaient pris sous leur protection la station nouvelle et accepté de
            séjourner quelque temps dans les villas de la Société Bernoise des Chalets Mobiles,
            mises à leur disposition par les administrateurs des eaux.

Sous leur influence, une foule de malades accourait. Le grand hôtel du Mont-Oriol était
            plein.

Quoique les bains eussent commencé à fonctionner dès les premiers jours de juin,
            l’ouverture officielle de la station avait été remise au 1er juillet, afin d’attirer
            beaucoup de monde. La fête devait commencer à trois heures par la bén��diction des
            sources. Et le soir, une grande représentation suivie d’un feu d’artifice et d’un bal
            réunirait tous les baigneurs du lieu avec ceux des stations voisines et les principaux
            habitants de Clermond-Ferrand et de Riom.

Le casino au faîte du mont disparaissait sous les drapeaux. On ne voyait plus que du
            bleu, du rouge, du blanc, du jaune, une sorte de nuage épais et palpitant ; tandis qu’au
            sommet de mâts géants plantés le long des allées du parc, des oriflammes démesurées se
            déployaient dans le ciel bleu avec des ondulations de serpents.

M. Petrus Martel, qui avait obtenu la direction de ce nouveau casino, se croyait
            devenu, sous cette nuée de drapeaux, le capitaine tout-puissant de quelque navire
            fantastique ; et il donnait des ordres aux garçons en tabliers blancs, avec la voix
            retentissante et terrible que doivent avoir les amiraux pour commander sous la
            mitraille. Ses paroles vibrantes, emportées par le vent, étaient entendues jusqu’au
            village.

Andermatt, essoufflé déjà, apparut sur la terrasse. Petrus Martel courut à sa rencontre
            et le salua d’un grand geste noble.

– Tout va bien ? demanda le banquier.

– Tout va bien, monsieur le Président.

– Si on a besoin de moi, on me trouvera dans le cabinet du médecin-inspecteur. Nous
            avons séance ce matin.

Et il redescendit la colline. Devant la porte de l’établissement thermal, le
            surveillant et le caissier, enlevés aussi à l’autre Société, devenue la Société rivale,
            mais condamnée sans lutte possible, s’élancèrent pour recevoir leur maître. L’ancien
            geôlier fit le salut militaire. L’autre s’inclina comme un pauvre qui reçoit
            l’aumône.

Andermatt demanda :

– Monsieur l’Inspecteur est ici ?

Le surveillant répondit :

– Oui, monsieur le Président, tous ces messieurs sont arrivés.

Le banquier entra dans le vestibule, au milieu des baigneuses et des garçons
            respectueux, tourna à droite, ouvrit une porte et trouva réunis, dans une large pièce
            d’aspect sérieux, pleine de livres et de bustes l’homme de science, tous les membres,
            présents à Enval, du conseil d’administration : son beau-père le marquis, et Gontran son
            beau-frère, Oriol père et fils, devenus presque des messieurs, vêtus de redingotes si
            longues, eux si grands, qu’ils avaient l’air de réclames pour une maison de deuil, Paul
            Brétigny et le docteur Latonne.

Après des poignées de mains rapides, on s’assit et Andermatt parla :

– Il nous reste à régler une question importante, celle du nom des sources. Je suis sur
            ce sujet d’un avis tout différent de celui de M. l’inspecteur. Le docteur propose de
            donner à nos trois sources principales les noms des trois sommités de la médecine qui
            sont ici. Assurément c’est là une flatterie qui les toucherait et nous les gagnerait
            davantage. Mais soyez sûrs, Messieurs, qu’elle nous aliénerait à tout jamais ceux de
            leurs éminents confrères qui n’ont pas encore répondu à notre invitation et que nous
            devons convaincre, au prix de tous nos efforts et de tous les sacrifices, de
            l’efficacité souveraine de nos eaux. Oui, Messieurs, la nature humaine est invariable,
            il faut la connaître et s’en servir. Jamais MM. les professeurs Plantureau, de Larenard
            et Pascalis, pour ne citer que ces trois spécialistes des affections de l’estomac et de
            l’intestin, n’enverront leurs malades, leurs clients, leurs meilleurs clients, les plus
            illustres, les princes et les archiducs, toutes les célébrités mondaines qui font en
            même temps leur fortune et leur réputation, jamais ils ne les enverront se guérir avec
            l’eau de la source Mas-Roussel, de la source Cloche ou de la source Rémusot. Car ces
            clients et le public entier seraient un peu fondés à croire que ce sont messieurs les
            professeurs Rémusot, Cloche et Mas-Roussel qui ont découvert notre eau et toutes ses
            propriétés thérapeutiques. Il n’est pas douteux, Messieurs, que le nom de Gubler dont on
            a baptisé la première source de Châtel-Guyon n’ait indisposé longtemps contre cette
            station, aujourd’hui prospère, une partie au moins des grands médecins qui auraient pu
            la patronner dès l’origine.

« Je vous propose donc de donner tout simplement le nom de ma femme à la première
            source découverte et le nom de Mlles Oriol aux deux autres. Nous aurons ainsi les
            sources Christiane, Louise et Charlotte. Ca va très bien ; c’est très gentil. Qu’en
            dites-vous ?

Son avis fut adopté même par le docteur Latonne, qui ajouta :

– On pourrait alors prier MM. Mas-Roussel, Cloche et Rémusot d’être parrains et
            d’offrir le bras aux marraines.

– Parfait, parfait, dit Andermatt. Je cours chez eux. Et ils accepteront. J’en
            réponds ! Ils accepteront. Donc rendez-vous à trois heures, à l’église où le cortège se
            formera.

Et il repartit en courant.

Le marquis et Gontran le suivirent presque aussitôt. Les deux Oriol, coiffés de
            chapeaux de forme haute, se mirent en marche à leur tour côte à côte, graves et tout
            noirs sur la route blanche ; et le docteur Latonne dit à Paul, arrivé seulement la
            veille pour assister à la fête :

– Je vous ai retenu, mon cher Monsieur, afin de vous montrer une chose dont j’attends
            merveille. C’est mon institut médical de gymnastique automotrice.

Il le prit par le bras et l’entraîna. Mais à peine furent-ils dans le vestibule qu’un
            garçon de bains arrêta le médecin :

– C’est M. Riquier qui attend pour son lavage.

Le docteur Latonne, l’année précédente, médisait les lavages d’estomac préconisés et
            pratiqués par le docteur Bonnefille dans l’établissement dont il était inspecteur. Mais
            les temps avaient modifié son opinion, et la sonde Baraduc était devenue le grand
            instrument de torture du nouvel inspecteur qui la plongeait dans tous les œsophages avec
            une joie enfantine.

Il demanda à Paul Brétigny :

– Avez-vous jamais vu faire cette petite opération-là ?

L’autre répondit :

– Non, jamais.

– Venez donc, mon cher, c’est très curieux.

Ils entrèrent dans la salle des douches où M. Riquier, l’homme au teint de brique, qui
            essayait, cette année-là, les sources récemment découvertes, comme il avait essayé,
            chaque été, de toutes les stations naissantes, attendait sur un fauteuil de bois.

Pareil à quelque supplicié des temps anciens il était serré, étranglé dans une sorte de
            camisole de force en toile cirée qui devait préserver ses vêtements des souillures et
            des éclabous­sures ; et il avait l’air misérable, inquiet et douloureux des patients
            qu’un chirurgien vient opérer.

Dès que le docteur apparut, le garçon saisit un long tube qui se divisait en trois vers
            le milieu et qui avait l’air d’un serpent mince à double queue. Puis l’homme fixa un des
            bouts à l’extrémité d’un petit robinet communiquant avec la source. On laissa tomber le
            second dans un récipient de verre où s’écouleraient tout à l’heure les liquides rejetés
            par l’estomac du malade ; et M. l’inspecteur, prenant d’une main tranquille le troisième
            bras de ce conduit, l’approcha, avec un air aimable, de la mâchoire de M. Riquier, le
            lui passa dans la bouche et, le dirigeant adroitement, le fit glisser dans la gorge,
            l’enfonçant de plus en plus avec le pouce et l’index, d’une façon gracieuse et
            bienveillante, en répétant :

– Très bien, très bien, très bien ! Ça va, ça va, ça va, ça va parfaitement.

M. Riquier, les yeux hagards, les joues violettes, l’écume aux lèvres, haletait,
            suffoquait, poussait des hoquets d’angoisse ; et, cramponné aux bras du fauteuil,
            faisait des efforts terribles pour rejeter cette bête de caoutchouc qui lui pénétrait
            dans le corps.

Lorsqu’il en eut avalé un demi-mètre environ, le docteur dit :

– Nous sommes au fond. Ouvrez.

Le garçon alors ouvrit le robinet ; et bientôt le ventre du malade se gonfla
            visiblement, rempli peu à peu par l’eau tiède de la source.

– Toussez, disait le médecin, toussez, pour amorcer la descente.

Au lieu de tousser il râlait, le pauvre, et secoué de convulsions paraissait prêt
            surtout à perdre ses yeux qui lui sortaient de la tête. Puis soudain un léger glouglou
            se fit entendre par terre, à côté de son fauteuil. Le siphon du tube à double conduit
            venait enfin de s’amorcer ; et l’estomac se vidait maintenant dans ce récipient de verre
            où le médecin recherchait avec intérêt les indices du catarrhe et les traces
            reconnaissables des digestions incomplètes.

– Vous ne mangerez plus jamais de petits pois, disait-il, ni de salade ! Oh ! pas de
            salade ! Vous ne la digérez nullement. Pas de fraises, non plus !Je vous l’ai déjà
            répété dix fois, pas de fraises !

M. Riquier semblait furieux. Il s’agitait maintenant sans pouvoir parler avec ce tube
            qui lui bouchait la gorge. Mais lorsque, le lavage terminé, le docteur lui eut extrait
            délicatement cette sonde des entrailles, il s’écria :

– Est-ce ma faute si je mange tous les jours des saletés qui me perdent la santé ?
            N’est-ce pas vous qui devriez veiller sur les menus de votre hôtelier ? Je suis venu à
            votre nouvelle gargote parce qu’on m’empoisonnait à l’ancienne avec des nourritures
            abominables, et je suis plus mal encore dans votre grande baraque d’auberge du
            Mont-Oriol, parole d’honneur !

Le médecin dut le calmer et il promit, plusieurs fois de suite, de prendre sous sa
            direction la table d’hôte des malades.

Puis il ressaisit le bras de Paul Brétigny, et l’emmenant :

– Voici sur quels principes extrêmement rationnels j’ai établi mon traitement spécial
            par la gymnastique automotrice que nous allons visiter. Vous connaissez mon système de
            médecine organométrique, n’est-ce pas ?Je prétends qu’une grande partie de nos maladies
            proviennent uniquement du développement excessif d’un organe qui empiète sur le voisin,
            gêne ses fonctions, et détruit en peu de temps l’harmonie générale du corps, d’où
            naissent les troubles les plus graves.

« Or l’exercice est, avec les douches et le traitement thermal, un des moyens les plus
            énergiques pour rétablir l’équilibre et ramener les parties envahissantes à leurs
            proportions normales.

« Mais comment décider l’homme à faire de l’exercice ? Il n’y a pas seulement dans
            l’acte de marcher, de monter à cheval, de nager ou de ramer un effort physique
            considérable ; il y a aussi et surtout un effort moral. C’est l’esprit qui décide,
            entraîne et soutient le corps. Les hommes d’énergie sont des hommes de mouvement ! Or,
            l’énergie est dans l’âme et non pas dans les muscles. Le corps obéit à la volonté
            vigoureuse.

« Il ne faut point songer, mon cher, à donner du courage aux lâches ni de la résolution
            aux faibles. Mais nous pouvons faire autre chose, nous pouvons faire plus, nous pouvons
            supprimer le courage, supprimer l’énergie mentale, supprimer l’effort moral et ne
            laisser subsister que le mouvement physique. Cet effort moral, je le remplace avec
            avantage par une force étrangère et purement mécanique ! Comprenez-vous ? Non, pas très
            bien. Entrons.

Il ouvrit une porte qui donnait sur une vaste salle où étaient alignés des instruments
            bizarres, de grands fauteuils à jambes de bois, des chevaux grossiers en sapin, des
            planchettes articulées, des barres mobiles tendues devant des chaises fixées au sol. Et
            tous ces objets étaient armés d’engrenages compliqués que faisaient mouvoir des
            manivelles.

Le docteur reprit :

– Voici. Nous avons quatre exercices principaux que j’appellerai les exercices
            naturels ; ce sont : la marche, l’équitation, la natation et le canotage. Chacun de ces
            exercices développe des membres différents, agit d’une façon spéciale. Or, nous les
            possédons ici tous les quatre, produits artificiellement. On n’a qu’à se laisser faire,
            en ne pensant à rien, et on peut courir, monter à cheval, nager ou ramer pendant une
            heure sans que l’esprit prenne part, le moins du monde, à ce travail tout
            musculaire.

À ce moment, M. Aubry-Pasteur entrait suivi d’un homme dont les manches retroussées
            montraient des biceps vigoureux. L’ingénieur avait encore engraissé. Il marchait, les
            cuisses écartées, les bras loin du corps, en haletant.

Le docteur dit :

– Vous vous instruirez de visu.

Et, s’adressant à son malade :

– Eh bien, mon cher Monsieur, qu’allons-nous faire aujourd’hui ? De la marche ou de
            l’équitation ?

M. Aubry-Pasteur, qui serrait les mains de Paul, répondit :

– Je désire un peu de marche assise, cela me fatigue moins.

M. Latonne reprit :

– Nous avons, en effet, la marche assise et la marche debout. La marche debout, plus
            efficace, est assez pénible. Je l’obtiens au moyen de pédales sur lesquelles on monte et
            qui mettent les jambes en mouvement pendant qu’on se maintient en équilibre en se
            cramponnant à des anneaux scellés dans le mur. Mais voici la marche assise.

L’ingénieur s’était écroulé dans un fauteuil à bascule, et il posa ses jambes dans les
            jambes de bois à jointures mobiles attachées à ce siège. On lui sangla les cuisses, les
            mollets et les chevilles, de façon qu’il ne pût accomplir aucun mouvement volontaire ;
            puis l’homme aux manches retroussées, saisissant la manivelle, la tourna de toute sa
            force. Le fauteuil d’abord se balança comme un hamac, puis les jambes tout à coup
            partirent, s’allongeant et se recourbant, allant et revenant avec une vitesse
            extrême.

– Il court, dit le docteur, qui ordonna : Doucement, allez au pas.

L’homme, ralentissant son allure, imposa au gros ingénieur une marche assise plus
            modérée, qui décomposait d’une façon comique tous les mouvements de son corps.

Deux autres malades apparurent alors, énormes tous deux, et suivis aussi de deux
            garçons de service aux bras nus.

On les hissa sur des chevaux de bois qui, mis en mouvement, se mirent aussitôt à sauter
            sur place, en secouant leurs cavaliers d’une abominable manière.

– Au galop ! cria le docteur.

Et les bêtes factices, bondissant comme des vagues, chavirant comme des navires,
            fatiguèrent tellement les deux patients qu’ils se mirent à crier ensemble, d’une voix
            essoufflée et lamentable :

– Assez ! Assez ! je n’en puis plus ! Assez !

Le médecin commanda : « Stop ! » puis ajouta :

– Soufflez un peu. Vous reprendrez dans cinq minutes.

Paul Brétigny, qui étouffait d’envie de rire, fit remarquer que les cavaliers n’avaient
            pas chaud, tandis que les tourneurs de manivelles étaient en sueur.

– Si vous intervertissiez les rôles, disait-il, cela ne vaudrait-il pas mieux ?

Le docteur répondit gravement :

– Oh ! pas du tout, mon cher. Il ne faut pas confondre exercice et fatigue. Le
            mouvement de l’homme qui tourne la roue est mauvais, tandis que le mouvement du marcheur
            ou de l’écuyer est excellent.

Mais Paul aperçut une selle de femme.

– Oui, dit le médecin, le soir est réservé aux dames. Les hommes ne sont plus admis
            après midi. Venez donc voir la natation sèche.

Un système de planchettes mobiles vissées ensemble par leurs extrémités et par leurs
            centres, s’allongeant en losanges ou se refermant en carré comme ce jeu d’enfants qui
            porte des soldats piqués, permettait de garrotter et d’écarteler trois nageurs en même
            temps.

Le docteur disait :

– Je n’ai pas besoin de vous vanter les avantages de la natation sèche qui ne mouille
            le corps que de transpiration et n’expose, par conséquent, notre baigneur imaginaire à
            aucun accident rhumatismal.

Mais un garçon vint le chercher, une carte à la main.

– Le duc de Ramas, mon cher, je vous quitte. Excusez-moi.

Paul, resté seul, se retourna. Les deux cavaliers trottaient de nouveau.
            M. Aubry-Pasteur marchait toujours ; et les trois Auvergnats haletaient, les bras
            rompus, les reins cassés à secouer ainsi leurs clients. Ils avaient l’air de moudre du
            café.

Quand il fut dehors, Brétigny aperçut le docteur Honorat regardant avec sa femme les
            préparatifs de la fête. Ils se mirent à causer, les yeux levés sur les drapeaux qui
            auréolaient la colline.

– C’est à l’église que se forme le cortège ? demanda l’épouse du médecin.

– C’est à l’église.

– À trois heures ?

– À trois heures.

– MM. les professeurs y seront ?

– Oui. Ils accompagneront les marraines.

Les dames Paille l’arrêtèrent ensuite. Puis les Monécu père et fille. Mais comme il
            devait déjeuner, en tête à tête avec son ami Gontran, au Café du Casino, il y monta à
            petits pas. Paul, arrivé la veille, n’avait point vu seul à seul son camarade depuis un
            mois ; et il voulait lui conter beaucoup d’histoires du boulevard, histoires de filles
            et de tripots.

Ils étaient restés à bavarder jusqu’à deux heures et demie, quand Petrus Martel les
            prévint qu’on se rendait à l’église.

– Allons chercher Christiane, dit Gontran.

– Allons, reprit Paul.

Ils la trouvèrent debout sur le perron du nouvel hôtel. Elle avait les joues creuses,
            le teint bistré des femmes enceintes, et sa taille fortement bosselée annonçait une
            grossesse de six mois au moins.

– Je vous attendais, dit-elle : William est parti en avant. Il a tant de choses à faire
            aujourd’hui.

Elle leva sur Paul Brétigny un regard plein de tendresse et prit son bras.

Ils se mirent en route doucement, évitant les pierres. Elle répétait :

– Comme je suis lourde ! Comme je suis lourde ! Je ne sais plus marcher. J’ai si peur
            de tomber !

Il ne répondait pas et la soutenait avec précaution, sans chercher à rencontrer ses
            yeux qu’elle tournait sans cesse vers lui.

Une foule compacte les attendait devant l’église.

Andermatt cria :

– Enfin, enfin ! Dépêchez-vous donc ! Tenez, voici l’ordre : deux enfants de chœur,
            deux chantres en surplis, la croix, l’eau bénite, le prêtre, puis Christiane avec M. le
            professeur Cloche, Mlle Louise avec M. le professeur Rémusot et Mlle Charlotte avec
            M. le professeur Mas-Roussel. Viennent ensuite le conseil d’administration, le corps
            médical, puis le public. C’est compris. En avant !

Le personnel ecclésiastique sortit alors de l’église, et prit la tête de la procession.
            Puis un grand monsieur à cheveux blancs rejetés derrière les oreilles, le savant
            classique, suivant la forme académique, s’approcha de Mme Andermatt en la saluant
            profondément.

Quand il se fut redressé, il partit à côté d’elle, nu-tête pour montrer sa belle
            chevelure scientifique, le chapeau sur la cuisse, l’air imposant comme s’il eût appris à
            marcher à la Comédie-Française et à faire voir au peuple sa rosette d’officier de la
            Légion d’honneur, trop grande pour un homme modeste.

Il causait :

– Monsieur votre époux, Madame, me parlait de vous, tout à l’heure, et de votre état
            qui lui inspire quelques inquiétudes d’affection. Il m’a dit vos doutes et vos
            hésitations sur le moment probable de votre délivrance.

Elle était devenue rouge jusqu’aux tempes et elle murmura :

– Oui, je me suis crue mère bien longtemps avant de l’être. Maintenant je ne sais plus…
            je ne sais plus…

Elle balbutiait, toute confuse.

Une voix disait derrière eux :

– Cette station a le plus grand avenir. J’obtiens déjà des effets surprenants.

C’était le professeur Rémusot s’adressant à sa compagne Louise Oriol. Il était petit,
            celui-là, avec des cheveux jaunes mal peignés, une redingote mal coupée, l’air malpropre
            du savant crasseux.

Le professeur Mas-Roussel, qui donnait le bras à Charlotte Oriol, était un beau
            médecin, sans barbe ni moustaches, souriant, soigné, à peine grisonnant, un peu gras, et
            dont la douce figure rasée ne semblait ni d’un prêtre ni d’un acteur, comme celle du
            docteur Latonne.

Le conseil d’administration venait ensuite, conduit par Andermatt, et dominé par les
            coiffures gigantesques des deux Oriol.

Derrière eux marchait encore une compagnie de hauts chapeaux, le corps médical d’Enval,
            auquel manquait le docteur Bonnefille, remplacé d’ailleurs par deux nouveaux médecins,
            le docteur Black, un vieil homme très court, presque un nain, dont l’excessive dévotion
            avait surpris le pays entier dès le jour de son arrivée, puis un très beau garçon, très
            coquet, coiffé, lui, d’un petit chapeau, le docteur Mazelli, un Italien attaché à la
            personne du duc de Ramas, d’autres disaient à la personne de la duchesse.

Et derrière eux le public, un flot de public, de baigneurs, de paysans et d’habitants
            des villes voisines.

La bénédiction des sources fut très courte. L’abbé Litre les aspergea l’une après
            l’autre avec l’eau bénite, ce qui fit dire au docteur Honorat qu’il allait leur donner
            des propriétés nouvelles avec le chlorure de sodium. Puis toutes les personnes
            spéciale­ment invitées entrèrent dans la grande salle de lecture, où une collation était
            servie.

Paul disait à Gontran :

– Comme les petites Oriol sont devenues jolies !

– Elles sont charmantes, mon cher.

– Vous n’avez pas vu M. le président ? demanda soudain aux jeunes gens l’ancien geôlier
            surveillant.

– Oui, il est dans le coin là-bas.

– C’est que le père Clovis amasse du monde devant la porte.

Déjà, en allant aux sources pour les bénir, la procession tout entière avait défilé
            devant le vieil invalide, guéri l’année d’avant, et redevenu à présent plus paralytique
            que jamais. Il arrêtait les étrangers sur les routes, et les derniers venus de
            préférence pour leur conter son histoire :

– Chéjeaux-là, voyez-vous, cha ne vaut rien, cha garit, ché vrai, et pi on r’tombe,
            mais on r’tombe prechque mort. Moi, j’avais les jambo qu’allaient pu, à ch’t’heure, v’là
            que j’ perds les bras, par chuite de la cure. Et mes jambo, ch’est du fer, mais du fer
            qu’on couperio plutôt que d’ le plier.

Andermatt, désolé, avait essayé de le faire emprisonner, en le poursuivant
            judiciairement pour préjudice causé aux eaux du Mont-Oriol, et tentative de chantage.
            Mais il n’avait pu réussir à obtenir une condamnation ni à lui fermer la bouche.

Aussitôt informé que le vieux jasait devant la porte de l’établissement, il s’élança
            pour le faire taire.

Au bord de la grande route, au milieu d’un attroupement il entendit des voix furieuses.
            On se pressait pour écouter et pour voir. Des dames demandaient :

– Qu’est-ce que c’est ?

Des hommes répondaient :

– C’est un malade que les eaux d’ici ont achevé.

D’autres croyaient qu’on venait d’écraser un enfant. On parlait aussi d’une attaque
            d’épilepsie dont aurait été frappée une pauvre femme.

Andermatt fendit la foule, comme il savait faire, en roulant violemment son petit
            ventre rond entre les ventres.

– Il prouve, disait Gontran, la supériorité des billes sur les pointes.

Le père Clovis, assis sur le fossé, geignait ses peines, contait ses souffrances en
            pleurnichant, tandis que, debout devant lui et le séparant du public, les deux Oriol
            exaspérés l’injuriaient et le menaçaient à pleine gorge.

– Cha n’est pas vrai, criait Colosse, ch’est un menteux, un faignant, un braconnier,
            qui court le bois toute la nuit.

Mais le vieux, sans s’émouvoir, répétait d’une petite voix perçante entendue malgré les
            vociférations des deux hommes :

– Ils m’ont tua, mes bons Méchieus, ils m’ont tua avec leur eau. Ils m’ont baigné par
            forche l’an paché. Et me v’là, à ch’t’heure, me v’là, me v’là !

Andermatt imposa silence à tout le monde, et se penchant vers l’impotent il lui dit, en
            le regardant au fond des yeux :

– Si vous êtes plus malade, c’est votre faute, entendez-vous. Mais si vous m’écoutez,
            je vous réponds de vous guérir, moi, en quinze ou vingt bains tout au plus. Venez me
            trouver dans une heure à l’établissement, quand tout le monde sera parti, et nous
            arrangerons ça, mon père. En attendant, taisez-vous.

Le vieux avait compris. Il se tut, puis après un silence, il répondit :

– J’ veux toujours ben échayer. Verraï.

Andermatt prit par le bras les deux Oriol et les entraîna vivement, tandis que le père
            Clovis restait allongé sur l’herbe entre ses béquilles, au bord de la route, clignant
            les yeux sous le soleil.

La foule intriguée se serrait autour de lui. Des messieurs l’interrogeaient ; mais il
            ne répondait plus, comme s’il n’avait pas entendu ou pas compris ; et cette curiosité,
            inutile à présent, finissant par l’ennuyer, il se mit à chanter à tue-tête, d’une voix
            aussi fausse que suraiguë, une interminable chanson en patois inintelligible.

Et la foule s’écoula peu à peu. Seuls, quelques enfants demeurèrent longtemps devant
            lui, les doigts dans le nez, en le contemplant.

Christiane, très fatiguée, était rentrée se reposer ; Paul et Gontran se promenaient
            dans le nouveau parc au milieu des visiteurs. Tout à coup ils aperçurent la compagnie
            des acteurs qui avait aussi déserté l’ancien Casino pour s’attacher à la fortune
            naissante du nouveau.

Mlle Odelin, devenue très élégante, se promenait au bras de sa mère, qui avait pris de
            l’importance. M. Petitnivelle, du Vaudeville, semblait très empressé auprès de ces
            dames, que suivait M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux, en discutant avec les
            musiciens, toujours les mêmes, le maestro Saint-Landri, le pianiste Javel, le flûtiste
            Noirot et la contrebasse Nicordi.

En apercevant Paul et Gontran, Saint-Landri s’élança vers eux. Il avait eu, pendant
            l’hiver, un tout petit acte en musique joué dans un tout petit théâtre excentrique ;
            mais les journaux avaient parlé de lui avec une certaine faveur et il traitait de haut,
            maintenant, MM. Massenet, Reyer et Gounod.

Il tendit ses deux mains avec un élan bienveillant et raconta aussitôt sa discussion
            avec ces messieurs de l’orchestre qu’il dirigeait.

– Oui, mon cher, c’est fini, fini, fini, des rengainards de la vieille école. Les
            mélodistes ont fait leur temps. Voilà ce qu’on ne veut pas comprendre.

« La musique est un art neuf. La mélodie en est le bégaiement. L’oreille ignorante a
            aimé les ritournelles. Elle y prenait un plaisir d’enfant, un plaisir de sauvage.
            J’ajoute que les oreilles du peuple ou du public naïf, les oreilles simples aimeront
            toujours les petites chansons, les airs enfin. C’est un amusement assimilable à celui
            que prennent les habitués des cafés-concerts.

« Je vais me servir d’une comparaison pour me faire bien comprendre. L’œil du rustre
            aime les couleurs brutales et les tableaux éclatants, l’œil du bourgeois lettré mais non
            artiste aime les nuances aimablement prétentieuses et les sujets attendris­sants ; mais
            l’œil artiste, l’œil raffiné, aime, comprend, distingue les insaisissables modulations
            d’un même ton, les accords mystérieux des nuances, invisibles pour tout le monde.

« De même en littérature : les concierges aiment les romans d’aventures, les bourgeois
            aiment les romans qui les émeuvent, et les vrais lettrés n’aiment que les livres
            artistes incompréhensibles pour les autres.

« Quand un bourgeois me parle musique, j’ai envie de le tuer. Et quand c’est à l’Opéra,
            je lui demande : “Êtes-vous capable de me dire si le troisième violon a fait une fausse
            note à l’ouverture du troisième acte ? – Non. – Alors taisez-vous. Vous n’avez pas
            d’oreille.” L’homme qui, dans un orchestre, n’entend pas en même temps l’ensemble, et
            séparément tous les instruments, n’a pas d’oreille et n’est pas musicien. Voilà !
            Bonsoir !

Il pivota sur un talon, et reprit :

– Pour un artiste toute la musique est dans un accord. Ah ! mon cher, certains accords
            m’affolent, me font entrer dans toute la chair un flot de bonheur inexprimable. J’ai
            aujourd’hui l’oreille tellement exercée, tellement faite, tellement mûre, que je finis
            par aimer même certains accords faux, comme un amateur dont la maturité de goût arrive à
            la dépravation. Je commence à être un corrompu qui cherche les extrêmes sensations
            d’ouïe. Oui, mes amis, certaines fausses notes ! Quelles délices ! Quelles délices
            perverses et profondes ! Comme ça remue, comme ça ébranle les nerfs, comme ça gratte
            l’oreille, comme ça gratte… ! comme ça gratte… !

Il se frottait les mains avec ravissement, et il chantonna :

– Vous entendrez mon opéra, – mon opéra, – mon opéra. – Vous entendrez mon opéra.

Gontran dit :

– Vous faites un opéra ?

– Oui, je l’achève.

Mais la voix de commandement de Petrus Martel retentissait :

– Vous comprenez bien ! C’est convenu : une fusée jaune, et vous partez !

Il donnait des ordres pour le feu d’artifice. On le rejoignit et il expliqua ses
            dispositions en montrant de son bras tendu, comme s’il eût menacé une flotte ennemie,
            des piquets de bois blancs sur la montagne, au-dessus des gorges, de l’autre côté du
            vallon.

– C’est là-bas qu’on le tirera. Je disais à mon artificier d’être à son poste dès huit
            heures et demie. Aussitôt que le spectacle sera fini je donnerai le signal d’ici par une
            fusée jaune, et alors il allumera la pièce d’ouverture.

Le marquis apparut :

– Je vais boire un verre d’eau, dit-il.

Paul et Gontran l’accompagnèrent et redescendirent la colline. En arrivant à
            l’établissement ils aperçurent le père Clovis qui y pénétrait, soutenu par les deux
            Oriol, suivi par Andermatt et par le docteur, et faisant, à chaque traînée de ses jambes
            sur le sol, des contorsions de souffrance.

– Entrons, dit Gontran, ce sera drôle.

On assit l’impotent sur un fauteuil, puis Andermatt lui dit :

– Voici mes propositions, vieux filou que vous êtes. Vous allez vous guérir
            immédiatement en prenant deux bains chaque jour. Et vous aurez deux cents francs
            aussitôt que vous marcherez…

Le paralytique se mit à gémir :

– Mes jambo, ch’est du fer, mon brave Monchieu.

Andermatt le fit taire et reprit :

– Écoutez donc… Et vous aurez encore deux cents francs tous les ans, jusqu’à votre
            mort… vous entendez… jusqu’à votre mort, si vous continuez à éprouver l’effet salutaire
            de nos eaux.

Le vieux resta perplexe. La guérison continue contrariait toutes ses dispositions
            d’existence.

Il demanda en hésitant :

– Mais quand… quand ch’est fermé… votre boîte… si cha me reprend… j’y peux rien… moi…
            pichque ch’est fermé… vote eau…

Le docteur Latonne l’interrompit ; et se tournant vers Andermatt :

– Parfait… ! parfait… ! Nous le guérirons tous les ans… cela vaut mieux et prouvera la
            nécessité du traitement annuel, l’indispensabilité du retour. Parfait, c’est
            entendu !

Mais le vieux répétait de nouveau.

– Che ch’ra pas commode ch’te fois, mes braves Méchieus. Mes jambo, ch’est du fer, du
            fer en barro…

Une idée nouvelle germait dans l’esprit du docteur :

– Si je lui faisais faire quelques séances de marche assise, dit-il, je hâterais
            beaucoup l’effet des eaux. C’est une chose à tenter.

– Excellente pensée, répondit Andermatt, qui ajouta : Maintenant, père Clovis,
            allez-vous-en et n’oubliez pas nos conventions.

Le vieux partit en gémissant toujours ; et, comme le soir venait, tous les
            administrateurs du Mont-Oriol rentrèrent dîner, car la représentation théâtrale était
            annoncée pour sept heures et demie.

Elle avait lieu dans la grande salle du nouveau Casino qui pouvait contenir mille
            personnes.

Dès sept heures, les spectateurs qui n’avaient point de places numérotées se
            présentèrent.

À sept heures et demie la salle était pleine et le rideau se leva sur un vaudeville en
            deux actes qui précédait l’opérette de Saint-Landri, interprétée par des chanteurs de
            Vichy, cédés pour la circonstance.

Christiane, au premier rang, entre son père et son mari, souffrait beaucoup de la
            chaleur.

Elle disait, à tout instant :

– Je n’en puis plus ! je n’en puis plus !

Après le vaudeville, lorsque commença l’opérette, elle faillit se trouver mal, et, se
            tournant vers son mari :

– Mon cher Will, je vais être obligée de sortir. J’étouffe !

Le banquier fut désolé. Il tenait avant tout à ce que la fête réussît, d’un bout à
            l’autre, sans un accroc. Il répondit :

– Fais tous tes efforts pour résister. Je t’en supplie. Ton départ bouleverserait tout.
            Tu aurais la salle entière à traverser.

Mais Gontran, placé derrière elle avec Paul, avait entendu. Il se pencha vers sa
            sœur :

– Tu as trop chaud ? dit-il.

– Oui, j’étouffe.

– Bon. Attends. Tu vas rire.

Une fenêtre était proche. Il s’y glissa, monta sur une chaise et sauta dehors sans être
            presque remarqué.

Puis il entra dans le café complètement vide, étendit la main sous le comptoir où il
            avait vu Petrus Martel cacher la fusée de signal, et, l’ayant volée, il courut se cacher
            dans un massif, puis l’alluma.

La rapide gerbe jaune s’envola vers les nuages en décrivant une courbe et jetant à
            travers le ciel une longue pluie de gouttes de feu.

Presque aussitôt une formidable détonation éclata sur la montagne voisine et un
            faisceau d’étoiles s’éparpilla dans la nuit.

Quelqu’un cria dans la salle de spectacle où frémissaient les accords de
            Saint-Landri :

– On tire le feu d’artifice !

Les spectateurs les plus proches des portes se levèrent brusquement pour s’en assurer
            et sortirent à pas légers. Tous les autres tournèrent les yeux vers les fenêtres, mais
            ne virent rien, car elles regardaient la Limagne.

On demandait :

– Est-ce vrai ? Est-ce vrai ?

Une agitation remuait la foule impatiente, avide surtout d’amusements simples.

Une voix du dehors annonça :

– C’est vrai, on le tire.

Alors, en une seconde, toute la salle fut debout. On se précipitait vers les portes, on
            se bousculait, on hurlait vers ceux qui obstruaient la sortie :

– Mais dépêchez-vous, dépêchez-vous donc !

Tout le monde fut bientôt dans le parc. Seul Saint-Landri, exaspéré, continuait à
            battre la mesure devant son orchestre distrait. Et là-bas les soleils succédaient aux
            chandelles romaines, au milieu des détonations.

Tout à coup, une voix formidable lança trois fois ce cri furieux :

– Arrêtez, nom de Dieu ! Arrêtez, nom de Dieu ! Arrêtez, nom de Dieu !

Et, comme un feu de Bengale immense s’allumait alors sur le mont, éclairant en rouge à
            droite, en bleu à gauche, les rochers énormes et les arbres, on aperçut, debout dans un
            des vases de simili-marbre qui décoraient la terrasse du Casino, Petrus Martel éperdu,
            nu-tête, les bras en l’air, gesticulant et hurlant.

Puis, la grande clarté s’éteignant, on ne vit plus rien que les vraies étoiles. Mais
            aussitôt, une autre pièce partit et Petrus Martel, sautant à terre, s’écria :

– Quel désastre ! quel désastre ! Mon Dieu, quel désastre !

Et il passait dans la foule avec des gestes tragiques, des coups de poing dans le vide,
            des trépignements de colère, en répétant toujours :

– Quel désastre ! Mon Dieu, quel désastre !

Christiane avait pris le bras de Paul pour venir s’asseoir au grand air, et elle
            regardait, ravie, les fusées qui montaient au ciel.

Son frère la rejoignit tout à coup, et dit :

– Hein, est-ce réussi ? Crois-tu que c’est drôle ?

Elle murmura :

– Comment, c’est toi ?…

– Mais oui, c’est moi. Est-elle bonne, hein ?

Elle se mit à rire, trouvant cela drôle en effet. Mais Andermatt arrivait navré. Il ne
            comprenait pas d’où un coup pareil était parti. On avait volé la fusée sous le comptoir
            pour donner le signal convenu. Une pareille infamie ne pouvait venir que d’un émissaire
            de l’ancienne Société, d’un agent du docteur Bonnefille !

Et il répétait, lui :

– C’est désolant, positivement désolant. Voici un feu d’artifice de deux mille trois
            cents francs qui est perdu, tout à fait perdu !

Gontran reprit :

– Non, mon cher, en comptant bien, la perte ne s’élève pas à plus du quart, mettons au
            tiers, si vous voulez ; soit à sept cent soixante-six francs. Vos invités auront donc
            joui de quinze cent trente-quatre francs de fusées. Ça n’est pas mal, en vérité.

La colère du banquier se tourna vers son beau-frère. Il le prit brusquement par le
            bras :

– Vous, j’ai à vous parler d’une façon sérieuse. Puisque je vous tiens, faisons un tour
            dans les allées. J’en ai pour cinq minutes, d’ailleurs.

Puis, se tournant vers Christiane :

– Je vous confie à notre ami Brétigny, ma chère ; mais ne restez pas longtemps dehors,
            ménagez-vous. Vous pourriez attraper froid, vous savez. Prenez garde, prenez garde !

Elle murmura :

– Ne craignez rien, mon ami.

Et Andermatt entraîna Gontran.

Dès qu’ils furent seuls, un peu loin de la foule, le banquier s’arrêta.

– Mon cher, c’est de votre situation financière que je veux vous parler.

– De ma situation financière ?

– Oui ! la connaissez-vous, votre situation financière ?

– Non. Mais vous devez la connaître pour moi, puisque vous me prêtez de l’argent.

– Eh bien, oui, je la connais, moi ! et c’est pour cela que je vous en parle.

– Il me semble au moins que le moment est mal choisi… au milieu d’un feu
            d’artifice !

– Le moment est fort bien choisi, au contraire. Je ne vous parle pas au milieu d’un feu
            d’artifice ; mais avant un bal…

– Avant un bal ?… Je ne comprends pas.

– Eh bien, vous allez comprendre. Votre situation, la voici : Vous n’avez rien, que des
            dettes ; et vous n’aurez jamais rien que des dettes…

Gontran reprit avec sérieux :

– Vous me dites cela un peu crûment.

– Oui, parce qu’il le faut. Écoutez-moi : Vous avez mangé la part de fortune qui vous
            revenait de votre mère. N’en parlons plus.

– N’en parlons plus.

– Quant à votre père, il possède trente mille francs de rente, soit un capital de huit
            cent mille francs environ. Votre part sera donc, plus tard, de quatre cent mille francs.
            Or, vous me devez, à moi, cent quatre-vingt-dix mille francs. Vous devez en outre à des
            usuriers…

Gontran murmura d’un air hautain :

– Dites à des juifs.

– Soit, à des juifs, bien qu’il y ait dans le nombre un marguillier de Saint-Sulpice
            qui s’est servi d’un prêtre comme intermédiaire entre lui et vous… mais je ne chicanerai
            pas pour si peu… Vous devez donc à divers usuriers, israélites ou catholiques, à peu
            près autant. Mettons cent cinquante mille, au bas mot. Cela fait un total de trois cent
            quarante mille francs dont vous payez les intérêts en empruntant toujours, sauf pour les
            miens, que vous ne payez point.

– C’est juste, dit Gontran.

– Alors, il ne vous reste plus rien.

– Rien, en effet… que mon beau-frère.

– Que votre beau-frère, qui en a assez de vous prêter de l’argent.

– Alors ?

– Alors, mon cher, le moindre paysan logé dans une de ces huttes, là-bas, est plus
            riche que vous.

– Parfaitement… et après ?

– Après… après… Si votre père mourait demain, il ne vous resterait plus, pour manger du
            pain, pour manger du pain, entendez-vous, qu’à accepter une place d’employé dans ma
            maison. Et ce serait encore là un moyen de déguiser la pension que je vous ferais.

Gontran dit, d’un ton irrité :

– Mon cher William, ces choses-là m’embêtent. Je les sais d’ailleurs aussi bien que
            vous, et, je vous le répète, le moment est mal choisi pour me les rappeler avec… avec…
            avec aussi peu de diplomatie…

– Permettez, laissez-moi finir. Vous ne pouvez vous tirer de là que par un mariage. Or,
            vous êtes un parti déplorable, malgré votre nom qui sonne bien, sans être illustre.
            Enfin, il n’est pas de ceux qu’une héritière, même israélite, paye d’une fortune. Donc,
            il faut vous trouver une femme acceptable et riche, ce qui n’est pas très commode…

Gontran l’interrompit :

– Nommez-la tout de suite, ça vaut mieux.

– Soit : une des filles du père Oriol, à votre choix. Et voici pourquoi je vous en
            parle avant le bal.

– Et maintenant, expliquez-vous plus longuement, reprit Gontran d’une voix froide.

– C’est bien simple. Vous voyez le succès que j’ai obtenu, du premier coup, avec cette
            station. Or, si j’avais entre les mains, ou, plutôt si nous avions entre les mains
            toutes les terres conservées par ce finaud de paysan, j’en ferais de l’or. Pour ne
            parler que des vignes qui vont de l’établissement à l’hôtel et de l’hôtel au Casino, je
            les payerais un million demain, moi, Andermatt. Or, ces vignes-là et les autres, tout
            autour de la butte, seront les dots des petites. Le père me le disait encore tantôt, non
            sans intention, peut-être. Eh bien…, si vous vouliez, nous pourrions faire là une grosse
            affaire, tous les deux ?…

Gontran murmura, en ayant l’air de réfléchir :

– C’est possible. J’y penserai.

– Pensez-y, mon cher, et n’oubliez pas que je ne parle jamais que de choses très sûres,
            après y avoir beaucoup songé, et quand je connais toutes les conséquences possibles et
            tous les avantages certains.

Mais Gontran, levant un bras, s’écria comme s’il venait d’oublier brusquement tout ce
            que lui avait dit son beau-frère :

– Regardez ! Que c’est beau !

Le bouquet s’allumait, simulant un palais embrasé sur lequel un drapeau flambant
            portait Mont-Oriol en lettres de feu toutes rouges, et, en face de lui, au-dessus de la
            plaine, la lune, rouge aussi, semblait apparue pour contempler ce spectacle. Puis, quand
            le palais, après avoir brûlé quelques minutes, fit explosion ainsi qu’un navire saute,
            en projetant dans le ciel entier des astres de fantaisie qui éclataient à leur tour, la
            lune resta toute seule, calme et ronde sur l’horizon.

Le public applaudissait avec rage, criait :

– Hurra ! Bravo ! bravo !

Andermatt dit soudain :

– Allons ouvrir le bal, mon cher. Voulez-vous danser en face de moi le premier
            quadrille ?

– Mais oui, certainement, mon cher beau-frère.

– Qui avez-vous l’intention d’inviter ? Moi, j’ai retenu la duchesse de Ramas.

Gontran répondit avec indifférence :

– Moi j’inviterai Charlotte Oriol.

Ils remontèrent. Comme ils passaient devant la place où Christiane était restée avec
            Paul Brétigny, ils ne les aperçurent plus.

William murmura :

– Elle a écouté mon conseil, elle est partie se coucher. Elle était très lasse
            aujourd’hui.

Et il s’avança vers la salle de bal que les hommes de service avaient préparée pendant
            le feu d’artifice.

Mais Christiane n’était point rentrée dans sa chambre, ainsi que le pensait son
            mari.

Dès qu’elle s’était sentie seule avec Paul, elle lui avait dit tout bas, en lui serrant
            la main :

– Te voici donc venu, je t’attends depuis un mois. Tous les matins, je me demandais :
            Est-ce aujourd’hui que je le verrai ?… Et tous les soirs je me disais : Ce sera demain
            alors ?… Pourquoi as-tu tardé si longtemps, mon amour ?

Il répondit avec embarras :

– J’ai eu des occupations, des affaires.

Elle se penchait sur lui, murmurant :

– Ça n’était pas bien de me laisser seule ici, avec eux, surtout dans ma situation.

Il écarta un peu sa chaise :

– Prends garde, on pourrait nous voir. Ces fusées éclairent tout le pays.

Elle n’y pensait guère ; elle dit :

– Je t’aime tant !

Puis, avec des tressaillements de joie :

– Oh ! que je suis heureuse, que je suis heureuse de nous retrouver ensemble, ici ! Y
            songes-tu ? Paul, quelle joie ! Comme nous allons nous aimer encore !

Elle soupira d’une voix si faible qu’elle semblait un souffle :

– J’ai une envie folle de t’embrasser, mais folle… là, … folle. Je ne t’ai pas vu
            depuis si longtemps !

Puis soudain, avec une énergie violente de femme passionnée, à qui tout doit
            céder :

– Écoute, je veux… tu entends… je veux aller avec toi, tout de suite, à l’endroit où
            nous nous sommes dit adieu, l’an dernier ! tu te rappelles bien, sur la route de La
            Roche-Pradière ?

Il répondit stupéfait :

– Mais c’est insensé, tu ne peux plus marcher. Tu as été debout toute la journée !
            C’est insensé, je ne le permettrai pas.

Elle s’était levée, et elle répéta :

– Je le veux. Si tu ne m’accompagnes pas, j’irai seule.

Et lui montrant la lune qui se levait :

– Tiens, c’était un soir tout pareil ! Tu te rappelles, comme tu baisais mon
            ombre ?

Il la retenait :

– Christiane… écoute… c’est ridicule… Christiane.

Elle ne répondait pas et marchait vers la descente qui conduisait aux vignes. Il
            connaissait cette volonté calme que rien ne faisait dévier, l’entêtement gracieux de ces
            yeux bleus, de ce petit front de blondine qu’aucun obstacle n’arrêtait ; et il prit son
            bras pour la soutenir en route.

– Si on nous voyait, Christiane ?

– Tu ne disais pas ça, l’an dernier. Et puis, tout le monde est à la fête. Nous serons
            revenus sans qu’on ait remarqué notre absence.

Il fallut bientôt monter par le sentier pierreux. Elle soufflait, s’appuyant sur lui de
            toute sa force ; et à chaque pas, elle disait :

– C’est bon, c’est bon, c’est bon de souffrir ainsi !

Il s’arrêta, voulant la ramener. Mais elle ne l’écoutait point :

– Non, non. Je suis heureuse. Tu ne comprends pas ça, toi. Écoute… je le sens qui
            tressaille… notre enfant… ton enfant… quel bonheur !… donne ta main… Tiens… le
            sens-tu ?…

Elle ne comprenait pas qu’il était, cet homme, de la race des amants, et non point de
            la race des pères. Depuis qu’il la savait enceinte, il s’éloignait d’elle et se
            dégoûtait d’elle, malgré lui. Il avait souvent répété, jadis, qu’une femme n’est plus
            digne d’amour qui a fait fonction de reproductrice. Ce qui l’exaltait dans la tendresse,
            c’était cet envolement de deux cœurs vers un idéal inaccessible, cet enlacement de deux
            âmes qui sont immatérielles, c’était tout le factice et l’irréalisable mis par les
            poètes dans la passion. Dans la femme physique, il adorait la Vénus dont le flanc sacré
            devait conserver toujours la forme pure de la stérilité. L’idée d’un petit être né de
            lui, larve humaine agitée dans ce corps souillé par elle et enlaidi déjà, lui inspirait
            une répulsion presque invincible. La maternité faisait une bête de cette femme. Elle
            n’était plus la créature d’exception, adorée et rêvée, mais l’animal qui reproduit sa
            race. Et même un dégoût matériel se mêlait en lui à ces répugnances de l’esprit.

Comment aurait-elle senti et deviné cela, elle que chaque tressaillement de l’enfant
            désiré attachait davantage à son amant ? Cet homme qu’elle adorait, qu’elle avait aimé
            chaque jour un peu plus, depuis l’heure de leur premier baiser, non seulement il avait
            pénétré jusqu’au fond de son cœur, mais voilà qu’il était entré aussi jusqu’au fond de
            sa chair, qu’il y avait semé sa propre vie, qu’il allait sortir d’elle redevenu tout
            petit. Oui, elle le portait là, sous ses mains croisées, lui-même, son bon, son cher,
            son tendre, son seul ami, renaissant dans ses entrailles de par le mystère de la nature.
            Et elle l’aimait doublement, maintenant qu’elle l’avait deux fois, le grand et le petit
            encore inconnu, celui qu’elle voyait, qu’elle touchait, qu’elle embrassait, qu’elle
            entendait parler, et celui qu’elle ne pouvait encore que sentir remuer sous sa peau.

Ils étaient arrivés sur la route.

– Tu m’attendais là-bas, ce soir-là, dit-elle.

Et elle lui tendit ses lèvres. Il les baisa sans répondre, d’un baiser froid.

Elle murmura, pour la deuxième fois :

– Te souviens-tu, comme tu m’embrassais par terre ? Nous étions ainsi, regarde.

Et dans l’espoir qu’il recommencerait, elle se mit à courir pour s’éloigner de lui.
            Puis elle s’arrêta, haletante, et attendit, debout au milieu de la route. Mais la lune,
            allongeant son profil sur le sol, y dessinait la bosse de son flanc déformé. Et Paul,
            regardant à ses pieds l’ombre de sa grossesse, restait immobile en face d’elle, blessé
            dans ses pudeurs poétiques, exaspéré qu’elle ne sentît pas cela, qu’elle ne devinât
            point sa pensée, qu’elle n’eût pas assez de coquetterie, de tact et de finesse féminine
            pour comprendre toutes les nuances qui font si différentes les circonstances ; et il lui
            dit, avec une impatience dans la voix :

– Voyons, Christiane, ces enfantillages sont ridicules.

Elle revint à lui, émue, triste, les bras ouverts, et se jetant sur sa poitrine :

– Oh ! tu m’aimes moins. Je le sens ! J’en suis sûre !

Il eut pitié, lui prit la tête et mit sur ses yeux deux longs baisers.

Puis ils revinrent, silencieux. Il ne trouvait rien à lui dire ; et comme elle
            s’appuyait sur lui, épuisée de fatigue, il hâtait le pas pour ne plus sentir contre sa
            hanche le frôlement de cette taille élargie.

En approchant de l’hôtel, ils se séparèrent, et elle monta dans sa chambre.

L’orchestre du Casino jouait des airs de danse, et Paul alla voir le bal. C’était une
            valse, tous valsaient : le docteur Latonne avec Mme Paille la jeune, Andermatt avec
            Louise Oriol, le joli docteur Mazelli avec la duchesse de Ramas et Gontran avec
            Charlotte Oriol. Il lui parlait dans l’oreille avec cet air tendre qui indique une cour
            commencée ; et elle souriait derrière son éventail, rougissait, semblait ravie.

Paul entendit derrière lui :

– Tiens, tiens, M. de Ravenel qui conte fleurette à ma cliente.

C’était le docteur Honorat, debout près de la porte, s’amusant à regarder. Il
            reprit :

– Oui, oui, voilà une demi-heure que cela dure. Tout le monde l’a déjà remarqué. Ca n’a
            pas l’air d’ailleurs de déplaire à la petite.

Il ajouta, après un silence :

– En voilà une perle, que cette enfant-là, bonne, gaie, simple, dévouée, droite, vous
            savez, une brave créature. Il en faudrait dix comme l’aînée pour la valoir. Moi, je les
            connais depuis l’enfance… ces fillettes… Et pourtant le père préfère l’aînée, parce
            qu’elle est plus… plus… comme lui… plus paysanne… moins droite… plus économe… plus
            rusée… et plus… plus jalouse… Oh ! c’est une bonne fille tout de même… je n’en voudrais
            pas dire de mal… mais, malgré moi, je compare, vous comprenez… et, après avoir comparé…
            je juge… voilà.

La valse finissait ; Gontran rejoignit son ami et, apercevant le docteur :

– Ah ! dites-moi donc, le corps médical d’Enval me paraît singulièrement accru. Nous
            avons un M. Mazelli qui valse dans la perfection et un vieux petit M. Black qui semble
            fort bien avec le ciel.

Mais le docteur Honorat fut discret. Il n’aimait point juger ses confrères.

C’était maintenant une question brûlante, que celle des médecins dans Enval. Ils
            s’étaient brusquement emparés du pays, de toute l’attention, de toute la passion des
            habitants. Jadis les sources coulaient sous l’autorité du seul docteur Bonnefille, entre
            les animosités inoffensives du remuant Latonne et du placide docteur Honorat.

C’était bien autre chose à présent.

Dès que le succès préparé pendant l’hiver par Andermatt se fut tout à fait dessiné,
            grâce au concours puissant de MM. les professeurs Cloche, Mas-Roussel et Rémusot, qui
            avaient apporté chacun un contingent de deux à trois cents malades au moins, le docteur
            Latonne, inspecteur du nouvel établissement, était devenu un gros personnage,
            particulièrement patronné par le professeur Mas-Roussel, dont il avait été l’élève et
            dont il imitait la tenue et les gestes.

Du docteur Bonnefille, il n’était plus guère question. Rageant, exaspéré, déblatérant
            contre le Mont-Oriol, le vieux médecin restait tout le jour dans le vieil établissement,
            avec quelques vieux malades demeurés fidèles.

Dans l’esprit de quelques clients, en effet, il connaissait seul les propriétés
            véritables des eaux, il avait, pour ainsi dire, leur secret, puisqu’il les administrait
            officiellement depuis l’origine de la station.

Le docteur Honorat ne conservait guère que la clientèle auvergnate. Il se contentait de
            cette fortune médiocre, en demeurant bien avec tout le monde, et se consolait en
            préférant de beaucoup les cartes et le vin blanc à la médecine.

Il n’allait point cependant jusqu’à aimer ses confrères.

Le docteur Latonne serait donc demeuré le grand augure de Mont-Oriol, si on n’avait vu
            apparaître un matin un tout petit homme, presque un nain, dont la grosse tête enfoncée
            entre les épaules, les gros yeux ronds et les grosses mains, faisaient un être très
            bizarre. Ce nouveau médecin, M. Black, amené dans le pays par le professeur Rémusot,
            s’était fait tout de suite remarquer par son excessive dévotion.

Presque tous les matins, entre deux visites, il entrait quelques minutes à l’église, et
            presque tous les dimanches il recevait la communion. Le curé, bientôt, lui fit avoir
            quelques malades, de vieilles filles, de pauvres gens qu’il soignait gratuitement, des
            dames pieuses qui demandaient conseil à leur directeur avant d’appeler un homme de
            science dont elles désiraient avant tout connaître les sentiments, la réserve et la
            pudeur professionnelles.

Puis, un jour, on annonça la venue de la princesse de Maldebourg, vieille Altesse
            allemande, catholique très fervente, qui appela, le soir même de son arrivée, le docteur
            Black auprès d’elle, sur la recommandation d’un cardinal romain.

De ce moment il fut à la mode. Il était de bon goût, de bon ton, de grand chic de se
            faire soigner par lui. C’était le seul médecin comme il faut, disait-on, le seul en qui
            une femme pût avoir entière confiance.

Et l’on vit courir d’un hôtel à l’autre, du matin au soir, ce petit homme à tête de
            bouledogue qui parlait bas, toujours, dans tous les coins, avec tout le monde. Il
            semblait avoir des secrets importants à confier ou à recevoir sans cesse, car on le
            rencontrait dans les corridors en grande conférence mystérieuse avec les patrons des
            hôtels, avec les femmes de chambre de ses clients, avec quiconque approchait ses
            malades.

Dans la rue, dès qu’il apercevait une personne de sa connaissance, il allait droit à
            elle de son pas court et rapide, et il se mettait aussitôt à marmotter des
            recommandations nouvelles et minutieuses, à la façon d’un prêtre qui confesse.

Les vieilles femmes surtout l’adoraient. Il écoutait leurs histoires jusqu’au bout sans
            interrompre, prenait note de toutes leurs observations, de toutes leurs questions, de
            tous leurs désirs.

Il augmentait ou diminuait chaque jour le dosage de l’eau bue par ses malades, ce qui
            leur donnait pleine confiance dans le souci qu’il prenait d’eux.

– Nous en sommes restés hier à deux verres trois quarts, disait-il ; eh bien !
            aujourd’hui nous prendrons seulement deux verres et demi, et demain trois verres…
            N’oubliez pas…, demain, trois verres… J’y tiens beaucoup, beaucoup !

Et tous ses malades étaient convaincus qu’il y tenait beaucoup, en effet.

Pour ne pas oublier ces chiffres et ces fractions de chiffres, il les inscrivait sur un
            calepin, afin de ne se jamais tromper. Car le client ne pardonne point une erreur d’un
            demi-verre.

Il réglait et modifiait avec la même minutie la durée des bains quotidiens, en vertu de
            principes de lui seul connus.

Le docteur Latonne, jaloux et exaspéré, haussait les épaules de dédain et déclarait :
            « C’est un faiseur. » Sa haine contre le docteur Black l’avait même amené quelquefois
            jusqu’à médire des eaux minérales.

– Puisque nous savons à peine comment elles agissent, il est bien impossible de
            prescrire quotidiennement des modifications de dosage, qu’aucune loi thérapeutique ne
            peut réglementer. Ces procédés-là font le plus grand tort à la médecine.

Le docteur Honorat se contentait de sourire. Il avait toujours soin d’oublier, cinq
            minutes après une consultation, le nombre de verres qu’il venait d’ordonner.

– Deux de plus ou de moins, disait-il à Gontran en ses heures de gaîté, il n’y a que la
            source pour s’en apercevoir ; et encore, ça ne la gêne guère !

La seule plaisanterie méchante qu’il se permît sur son religieux confrère consistait à
            l’appeler « le médecin du Saint Bain de Siège ». Il avait la jalousie prudente,
            narquoise et tranquille.

Il ajoutait quelquefois :

– Oh ! celui-là, il connaît le malade à fond… et ça vaut encore mieux pour nous que de
            connaître la maladie !

Mais voilà qu’un matin, arriva à l’hôtel du Mont-Oriol une noble famille espagnole, le
            duc et la duchesse de Ramas-Aldavarra, qui amenait avec elle son médecin, un Italien, le
            docteur Mazelli, de Milan.

C’était un homme de trente ans, grand, mince, très joli garçon, portant moustaches
            seulement.

Dès le premier soir il fit la conquête de la table d’hôte, car le duc, homme triste,
            atteint d’une obésité monstrueuse, avait horreur de l’isolement et voulait manger dans
            la salle commune. Le docteur Mazelli connaissait déjà par leurs noms presque tous les
            habitués ; il eut un mot aimable pour chaque homme, un compliment pour chaque femme, un
            sourire même pour chaque domestique.

Placé à la droite de la duchesse, une belle personne entre trente-cinq et quarante ans,
            au teint pâle, aux yeux noirs, aux cheveux bleuâtres, il lui disait, à chaque plat :
            « Très peu », ou bien : « Non, pas ceci », ou bien : « Oui, mangez de cela. » Et il lui
            versait lui-même à boire, avec un soin très grand, en mesurant bien exactement les
            proportions de vin et d’eau qu’il mélangeait.

Il gouvernait aussi les nourritures du duc, mais avec une négligence visible. Le
            client, d’ailleurs, ne tenait aucun compte de ses avis, dévorait tout avec une voracité
            bestiale, buvait à chaque repas deux carafes de vin pur, puis allait s’abattre sur une
            chaise, à l’air, devant la porte de l’hôtel, et se mettait à geindre de peine en se
            lamentant sur ses digestions.

Après le premier dîner, le docteur Mazelli, qui avait jugé et pesé tout son monde d’un
            coup d���œil, alla rejoindre, sur la terrasse du Casino, Gontran qui fumait un cigare,
            se nomma et se mit à causer.

Au bout d’une heure, ils étaient intimes. Le lendemain, à la sortie du bain, il se fit
            présenter à Christiane dont il gagna la sympathie en dix minutes de conversation, et la
            mit en relations le jour même avec la duchesse, qui n’aimait point non plus la
            solitude.

Il veillait à tout dans la maison des Espagnols, donnait au chef d’excellents conseils
            sur la cuisine, à la femme de chambre des avis précieux sur l’hygiène de la tête pour
            conserver aux cheveux de sa maîtresse leur brillant, leur nuance superbe et leur
            abondance, au cocher des renseignements fort utiles de médecine vétérinaire, et il
            savait rendre les heures courtes et légères, inven­ter des distractions, trouver dans
            les hôtels des connaissances de passage toujours choisies avec discernement.

La duchesse disait à Christiane, en parlant de lui :

– C’est un homme merveilleux, chère Madame, il sait tout, il fait tout. C’est à lui que
            je dois ma taille.

– Comment, votre taille ?

– Oui, je commençais à engraisser et il m’a sauvée avec son régime et ses liqueurs.

Il savait, d’ailleurs, rendre intéressante la médecine elle-même tant il en parlait
            avec aisance, avec gaîté et avec un scepticisme léger qui lui servait à convaincre ses
            auditeurs de sa supériorité.

– C’est bien simple, disait-il, je ne crois pas aux remèdes. Ou plutôt je n’y crois
            guère. La vieille médecine partait de ce principe qu’il y a remède à tout. Dieu,
            croyait-on, dans sa divine mansuétude avait créé des drogues pour tous les maux,
            seulement il avait laissé aux hommes, par malice peut-être, le soin de découvrir ces
            drogues. Or, les hommes en ont découvert un nombre incalculable sans jamais savoir au
            juste à quel mal convient chacune. En vérité, il n’y a pas de remèdes ; il y a seulement
            des maladies. Quand une maladie se déclare, il faut en interrompre le cours suivant les
            uns, le précipiter, suivant les autres, par un moyen quelconque. Chaque école préconise
            son procédé. Dans le même cas, on voit employer les méthodes les plus contraires et les
            médications les plus opposées : la glace par l’un et l’extrême chaleur par l’autre, la
            diète par celui-ci et la nourriture forcée par celui-là. Je ne parle pas des
            innombrables produits vénéneux tirés des minéraux ou des végétaux que la chimie nous
            procure. Tout cela agit, il est vrai, mais personne ne sait comment. Quelquefois ça
            réussit, et quelquefois ça tue.

Et, avec beaucoup de verve, il indiquait l’impossibilité d’une certitude, l’absence de
            toute base scientifique tant que la chimie organique, la chimie biologique ne serait pas
            devenue le point de départ d’une médecine nouvelle. Il racontait des anecdotes, des
            erreurs monstrueuses des plus grands médecins, prouvait l’insanité et la fausseté de
            leur prétendue science.

– Faites fonctionner le corps, disait-il, faites fonctionner la peau, les muscles, tous
            les organes et surtout l’estomac, qui est le père nourricier de la machine entière, son
            régulateur et son magasin de vie.

Il affirmait qu’à son gré, rien que par le régime il pouvait rendre les gens gais ou
            tristes, capables de travaux physiques ou de travaux intellectuels, selon la nature de
            l’alimentation qu’il leur imposait. Il pouvait même agir sur les facultés cérébrales,
            sur la mémoire, sur l’imagination, sur toutes les manifestations de l’intelligence. Et
            il terminait, en plaisantant, par ces mots :

– Moi, je soigne par le massage et le curaçao.

Il disait merveille du massage et parlait, comme d’un dieu, du hollandais Hamstrang,
            qui accomplissait des miracles. Puis, montrant ses mains fines et blanches :

– Avec ça on peut ressusciter les morts.

Et la duchesse ajoutait :

– Le fait est qu’il masse dans la perfection.

Il préconisait aussi les alcools, en petites proportions pour exciter l’estomac à
            certains moments ; et il faisait des mélanges, savamment combinés, que la duchesse
            devait boire, à heures fixes, soit avant, soit après ses repas.

On le voyait chaque jour arriver au Café du Casino, vers neuf heures et demie, et
            demander ses bouteilles. On les lui apportait fermées par de petits cadenas d’argent
            dont il avait la clef. Il versait un peu de l’une, un peu de l’autre, lentement, dans un
            verre bleu fort joli que tenait avec respect un valet de pied très correct.

Puis le docteur ordonnait :

– Voilà ! Portez à la duchesse, dans son bain, pour boire avant de s’habiller, en
            sortant de l’eau.

Et quand on lui demandait avec curiosité :

– Qu’est-ce que vous avez là-dedans ?

Il répondait :

– Rien que de l’anisette fine, du curaçao très pur et du bitter excellent.

Ce beau médecin, en quelques jours, devint le point de mire de tous les malades. Et
            toutes les ruses étaient employées pour lui arracher quelques avis.

Quand il passait par les allées du parc, à l’heure de la promenade, on n’entendait que
            ce cri : « Docteur ! » sur toutes les chaises où étaient assises les belles dames, les
            jeunes dames, qui se reposaient un peu, entre deux verres de la source Christiane. Puis
            lorsqu’il s’était arrêté, un sourire sur la lèvre, on l’entraînait quelques instants
            dans le petit chemin qui longeait la rivière.

On lui parlait d’abord de choses et d’autres, puis discrète­ment, adroitement,
            coquettement, on arrivait à la question de santé, mais d’une façon indifférente comme si
            on eût touché à un fait divers.

Car il n’était point, celui-là, à la dévotion du public. On ne le payait pas, on ne
            pouvait l’appeler chez soi, il appartenait à la duchesse, rien qu’à la duchesse. Cette
            situation même excitait les efforts, irritait les désirs. Et comme on affirmait tout bas
            que la duchesse était jalouse, très jalouse, ce fut entre toutes ces dames une lutte
            acharnée pour obtenir les conseils du joli docteur italien.

Il les donnait sans se faire trop prier.

Alors, entre les femmes qu’il avait favorisées de ses avis, commença le jeu des
            confidences intimes pour bien prouver sa sollicitude.

– Oh ! ma chère, il m’a fait des questions, mais des questions…

– Très indiscrètes ?

– Oh ! indiscrètes ! Dites effrayantes. Je ne savais absolument que répondre. Il
            voulait savoir des choses… mais des choses…

– C’est comme pour moi ! Il m’a beaucoup interrogée sur mon mari !…

– Moi aussi… avec des détails… si… si personnels ! C’est fort gênant, ces questions-là.
            Cependant on comprend bien que c’est nécessaire.

– Oh ! tout à fait. La santé dépend de ces menus détails. Moi il m’a promis de me
            masser, à Paris, cet hiver. J’en ai grand besoin pour compléter le traitement d’ici.

– Dites, ma chère, que comptez-vous faire ? On ne peut pas le payer ?

– Mon Dieu ! j’avais l’intention de lui donner une épingle de cravate. Il doit les
            aimer, car il en a déjà deux ou trois fort jolies…

– Oh ! comme vous m’embarrassez. La même idée m’était venue. Alors je lui donnerai une
            bague.

Et on complotait des surprises pour lui plaire, des cadeaux ingénieux pour le toucher,
            des gentillesses pour le séduire.

Il était devenu le « bruit du jour », le grand sujet de conversation, le seul objet de
            l’attention publique, quand se répandit la nouvelle que le comte Gontran de Ravenel
            faisait la cour à Charlotte Oriol, pour l’épouser. Et ce fut aussitôt dans Enval une
            assourdissante rumeur.

Depuis le soir où il avait ouvert avec elle le bal d’inauguration du Casino, Gontran
            s’était attaché à la robe de la jeune fille. Il avait pour elle, en public, tous les
            menus soins des hommes qui veulent plaire sans cacher leurs vues ; et leurs relations
            ordinaires prenaient en même temps un caractère de galanterie enjouée et naturelle qui
            devait les conduire au sentiment.

Ils se voyaient presque chaque jour, car les fillettes s’étaient prises pour Christiane
            d’une excessive amitié, où entrait sans doute beaucoup de vanité flattée. Gontran, tout
            à coup, ne quitta plus sa sœur ; et il se mit à organiser des parties pour le matin et
            des jeux pour le soir, dont s’étonnèrent beaucoup Christiane et Paul. Puis on s’aperçut
            qu’il s’occupait de Charlotte ; il la taquinait avec gaîté, la complimentait sans en
            avoir l’air, lui montrait ces mille attentions légères qui nouent entre deux êtres des
            liens de tendresse. La jeune fille, accoutumée déjà aux manières libres et familières de
            ce gamin du monde parisien, ne remarqua rien d’abord, et se laissant aller à sa nature
            confiante et droite, elle se mit à rire et à jouer avec lui, comme elle eût fait avec un
            frère.

Or, elle rentrait avec sa sœur aînée, après une soirée à l’hôtel, où Gontran, plusieurs
            fois, avait essayé de l’embrasser à la suite de gages donnés dans une partie de pigeon
            vole, quand Louise, qui semblait soucieuse et nerveuse depuis quelque temps, lui dit,
            d’un ton brusque :

– Tu ferais bien de veiller un peu à ta tenue. M. Gontran n’est pas convenable avec
            toi.

– Pas convenable ? Qu’est-ce qu’il a dit ?

– Tu le sais bien, ne fais pas la niaise. Il ne faudrait pas longtemps pour te laisser
            compromettre, de cette façon-là ! Et si tu ne sais pas veiller sur ta conduite, c’est à
            moi d’y faire attention.

Charlotte, confuse, honteuse, balbutia :

– Mais je ne sais pas… je t’assure… je n’ai rien vu…

Sa sœur reprit avec sévérité :

– Écoute, il ne faut pas que ça continue ainsi ! S’il veut t’épouser, c’est à papa de
            réfléchir et de répondre ; mais s’il veut seulement plaisanter, il faut qu’il cesse tout
            de suite.

Alors, brusquement, Charlotte se fâcha, sans savoir pourquoi, sans savoir de quoi. Elle
            était révoltée maintenant que sa sœur se mêlât de la diriger et de la réprimander ; et
            elle lui déclara, la voix tremblante et les larmes aux yeux, qu’elle eût à ne jamais
            s’occuper de ce qui ne la regardait pas. Elle bégayait, exaspérée, prévenue par un
            instinct vague et sûr de la jalousie éveillée dans le cœur aigri de Louise.

Elles se quittèrent sans s’embrasser et Charlotte pleura dans son lit en pensant à des
            choses qu’elle n’avait jamais prévues ni devinées.

Peu à peu ses larmes s’arrêtèrent et elle réfléchit.

C’était vrai pourtant que les manières de Gontran étaient changées. Elle l’avait senti
            jusqu’ici sans le comprendre. Elle le comprenait à présent. Il lui disait, à tout
            propos, des choses gentilles, délicates. Il lui avait baisé la main, une fois. Que
            voulait-il ? Elle lui plaisait, mais jusqu’à quel point ? Est-ce que, par hasard, il se
            pourrait qu’il l’épousât ? Et aussitôt il lui sembla entendre, dans l’air, quelque part,
            dans la nuit vide où commençaient à voltiger ses rêves, une voix qui criait : « Comtesse
            de Ravenel ».

L’émotion fut si forte qu’elle s’assit dans son lit ; puis elle chercha, avec ses pieds
            nus, ses pantoufles sous la chaise où elle avait jeté ses robes et elle alla ouvrir la
            fenêtre, sans savoir ce qu’elle faisait, pour donner de l’espace à ses espérances.

Elle entendit qu’on parlait dans la salle du bas, et la voix de Colosse s’éleva :

– Laiche, laiche. Y chera temps de voir. Le païré arrangera cha. Y a pas de mal
            jusqu’ici. Ch’est le païré qui fera la chose.

Elle voyait sur la maison d’en face le carré blanc de la fenêtre éclairée au-dessous
            d’elle. Elle se demandait : « Qui donc est là ? De quoi parlent-ils ? » Une ombre passa
            sur le mur lumineux. C’était sa sœur ! Elle n’était donc pas couchée. Pourquoi ? Mais la
            lumière s’éteignit, et Charlotte se remit à songer aux choses nouvelles qui remuaient
            dans son cœur.

Elle ne pouvait pas s’endormir maintenant. L’aimait-il ? Oh, non ! Pas encore ! Mais il
            pouvait l’aimer puisqu’elle lui plaisait ! Et s’il arrivait à l’aimer beaucoup,
            éperdument, comme on aime dans le monde, il l’épouserait sans aucun doute.

Née dans une maison de vignerons, elle avait gardé, bien qu’élevée dans le couvent des
            demoiselles de Clermont, une modestie et une humilité de paysanne. Elle pensait qu’elle
            aurait pour mari un notaire peut-être ou un avocat, ou un médecin ; mais l’envie de
            devenir une vraie dame du grand monde, avec un titre de noblesse devant son nom, ne
            l’avait jamais pénétrée. À peine en achevant un roman d’amour avait-elle rêvassé
            quelques minutes sous l’effleurement de ce joli désir, qui s’était aussitôt envolé de
            son âme, comme s’envolent les chimères. Or, voilà que cette chose imprévue, impossible,
            évoquée tout à coup par quelques paroles de sa sœur, lui semblait se rapprocher d’elle,
            à la façon d’une voile de navire que pousse le vent.

Elle murmurait entre ses lèvres, avec chaque souffle en respirant :

– Comtesse de Ravenel.

Et le noir de ses paupières fermées dans la nuit s’éclairait de visions. Elle voyait de
            beaux salons illuminés, de belles dames qui lui souriaient, de belles voitures qui
            l’attendaient devant le perron d’un château, et de grands domestiques en livrée inclinés
            sur son passage.

Elle avait chaud dans son lit ; son cœur battait ! Elle se releva une seconde fois pour
            boire un verre d’eau, et rester debout quelques instants, nu-pieds, sur le pavé froid de
            sa chambre.

Puis, un peu calmée, elle finit par s’endormir. Mais elle s’éveilla dès l’aurore, tant
            l’agitation de son esprit avait passé dans ses veines.

Elle eut honte de sa petite chambre aux murs blancs, peints à l’eau par le vitrier du
            pays, de ses pauvres rideaux d’indienne, et des deux chaises de paille qui ne quittaient
            jamais leur place aux deux coins de sa commode.

Elle se sentait paysanne, au milieu de ces meubles de rustres qui disaient son origine,
            elle se sentait humble, indigne de ce beau garçon moqueur dont la figure blonde et
            rieuse flottait devant ses yeux, s’effaçait puis revenait, s’emparait d’elle peu à peu,
            se logeait déjà dans son cœur.

Alors elle sauta du lit et courut chercher sa glace, sa petite glace de toilette,
            grande comme le fond d’une assiette ; puis elle revint se coucher, son miroir entre les
            mains ; et elle regarda son visage au milieu de ses cheveux défaits, sur le fond blanc
            de l’oreiller.

Parfois elle posait sur ses draps le léger morceau de verre qui lui montrait son image,
            et elle songeait combien ce mariage serait difficile, tant étaient grandes les distances
            entre eux. Alors un gros chagrin lui serrait la gorge. Mais aussitôt elle se regardait
            de nouveau en se souriant pour se plaire, et comme elle se jugeait gentille les
            difficultés disparaissaient.

Quand elle descendit pour déjeuner, sa sœur, qui avait l’air irrité, lui demanda :

– Qu’est-ce que tu comptes faire aujourd’hui ?

Charlotte répondit sans hésiter :

– Est-ce que nous n’allons pas en voiture à Royat avec Mme Andermatt ?

Louise reprit :

– Tu iras seule, alors, mais tu ferais mieux, après ce que je t’ai dit hier soir…

La petite lui coupa la parole :

– Je ne te demande pas de conseils… mêle-toi de ce qui te regarde.

Et elles ne se parlèrent plus.

Le père Oriol et Jacques arrivèrent et se mirent à table. Le vieux demanda presque
            aussitôt :

– Qué-che que vous faites aujourd’hui, petites ?

Charlotte n’attendit point que sa sœur répondît :

– Moi, je vais à Royat avec Mme Andermatt.

Les deux hommes la regardèrent d’un air satisfait, et le père murmura avec ce sourire
            engageant qu’il avait en traitant les affaires avantageuses :

– Ch’est bon, ch’est bon.

Elle fut plus surprise de ce contentement secret, deviné dans toute leur allure, que de
            la colère visible de Louise ; et elle se demanda, un peu troublée : « Est-ce qu’ils
            auraient causé de ça tous ensemble ? »

Aussitôt le repas fini elle remonta dans sa chambre, mit son chapeau, prit son
            ombrelle, jeta sur son bras un manteau léger, et elle s’en alla vers l’hôtel, car on
            devait partir dès une heure et demie.

Christiane s’étonna que Louise ne vînt point.

Charlotte se sentit rougir en répondant :

– Elle est un peu fatiguée, je crois qu’elle a mal à la tête.

Et on monta dans le landau, dans le grand landau à six places dont on se servait
            toujours. Le marquis et sa fille tenaient le fond, la petite Oriol se trouva donc assise
            entre les deux jeunes gens, à reculons.

On passa devant Tournoël, puis on suivit le pied de la montagne sur une belle route
            serpentant sous les noyers et les châtaigniers. Charlotte, plusieurs fois, remarqua que
            Gontran se serrait contre elle, mais avec trop de prudence pour qu’elle pût s’en
            offenser. Comme il était assis à sa droite, il lui parlait tout près de la joue ; et
            elle n’osait pas se retourner pour lui répondre, par crainte du souffle de sa bouche
            qu’elle sentait déjà sur ses lèvres, et par crainte aussi de ses yeux dont le regard
            l’aurait gênée.

Il lui disait des gamineries galantes, des niaiseries drôles, des compliments plaisants
            et gentils.

Christiane ne parlait guère, alourdie, malade de sa grossesse. Et Paul semblait triste,
            préoccupé. Seul, le marquis causait sans trouble et sans souci, avec sa bonne grâce
            enjouée de vieux gentilhomme égoïste.

On descendit au parc de Royat pour écouter la musique, et Gontran, prenant le bras de
            Charlotte, partit avec elle en avant. L’armée de baigneurs, sur les chaises, autour du
            kiosque où le chef d’orchestre battait la mesure aux cuivres et aux violons, regardait
            défiler les promeneurs. Les femmes montraient leurs robes, leurs pieds allongés jusqu’au
            barreau de la chaise voisine, leurs fraîches coiffures d’été qui les faisaient plus
            charmantes.

Charlotte et Gontran erraient entre les gens assis, cherchant des figures comiques pour
            exciter leurs plaisanteries.

Il entendit à tout instant qu’on disait derrière eux :

– Tiens ! une jolie personne.

Il était flatté et se demandait si on la prenait pour sa sœur, pour sa femme ou pour sa
            maîtresse.

Christiane, assise entre son père et Paul, les vit passer plusieurs fois, et trouvant
            qu’ils avaient « l’air un peu jeune », elle les appelait pour les calmer. Mais ils ne
            l’écoutaient point et continuaient à vagabonder dans la foule en s’amusant de tout leur
            cœur.

Elle dit tout bas à Paul Brétigny :

– Il finirait par la compromettre. Il faudra que nous lui parlions ce soir, en
            rentrant.

Paul répondit :

– J’y avais déjà songé. Vous avez tout à fait raison.

On alla dîner dans un des restaurants de Clermont-Ferrand, ceux de Royat ne valant
            rien, au dire du marquis qui était gourmand, et on rentra, la nuit tombée.

Charlotte était devenue sérieuse, Gontran lui ayant fortement serré la main en lui
            donnant ses gants, pour quitter la table. Sa conscience de fillette s’inquiétait tout à
            coup. C’était un aveu, cela ! une démarche ! une inconvenance ! Qu’aurait-elle dû
            faire ? Lui parler ? mais quoi lui dire ? Se fâcher eût été ridicule ! Il fallait tant
            de tact dans ces circonstances-là ! Mais en ne faisant rien, en ne disant rien, elle
            avait l’air d’accepter son avance, de devenir sa complice, de répondre « oui » à cette
            pression de main.

Et elle pesait la situation, s’accusant d’avoir été trop gaie et trop familière à
            Royat, trouvant à présent que sa sœur avait raison, qu’elle s’était compromise, perdue !
            La voiture roulait sur la route, Paul et Gontran fumaient en silence, le marquis
            dormait, Christiane regardait les étoiles, et Charlotte retenait à grand’peine ses
            larmes, car elle avait bu trois verres de champagne.

Lorsqu’on fut revenu, Christiane dit à son père :

– Comme il est nuit, tu vas reconduire la jeune fille.

Le marquis offrit son bras et s’éloigna aussitôt avec elle.

Paul prit Gontran par les épaules et lui murmura dans l’oreille :

– Viens causer cinq minutes avec ta sœur et avec moi.

Et ils montèrent dans le petit salon communiquant avec les chambres d’Andermatt et de
            sa femme.

Dès qu’ils furent assis :

– Écoute, dit Christiane, M. Paul et moi nous voulons te faire de la morale.

– De la morale !… Mais à propos de quoi ? Je suis sage comme une image, faute
            d’occasions.

Ne plaisante pas. Tu fais une chose très imprudente et très dangereuse sans y penser.
            Tu compromets cette petite.

Il parut fort étonné.

– Qui ça ?… Charlotte ?

– Oui, Charlotte !

– Je compromets Charlotte ?… Moi ?…

– Oui, tu la compromets. Tout le monde en parle ici, et tantôt encore, dans le parc de
            Royat, vous avez été bien… bien… légers. N’est-ce pas, Brétigny ?

Paul répondit :

– Oui, Madame, je partage tout à fait votre sentiment.

Gontran tourna sa chaise, l’enfourcha comme un cheval, prit un nouveau cigare,
            l’alluma, puis se mit à rire.

– Ah ! Donc, je compromets Charlotte Oriol ?

Il attendit quelques secondes pour voir l’effet de sa réponse, puis déclara :

– Eh bien, qu’est-ce qui vous dit que je ne veux pas l’épouser ?

Christiane fit un sursaut de stupéfaction.

– L’épouser ? Toi ?… Mais tu es fou !…

– Pourquoi ça ?

– Cette… cette petite… paysanne…

– Tra la… la… des préjugés… Est-ce ton mari qui te les apprend ?…

Comme elle ne répondait rien à cet argument direct, il reprit, faisant lui-même les
            demandes et les réponses :

– Est-elle jolie ? – Oui ! – Est-elle bien élevée ? – Oui !-Et plus naïve, et plus
            gentille, et plus simple, et plus franche que les filles du monde. Elle en sait autant
            qu’une autre, car elle parle anglais et auvergnat, ce qui fait deux langues étrangères.
            Elle sera riche autant qu’une héritière du ci-devant faubourg Saint-Germain qu’on
            devrait baptiser faubourg de Sainte-Dèche, et, enfin, si elle est fille d’un paysan,
            elle n’en sera que plus saine pour me donner de beaux enfants… Voilà…

Comme il avait toujours l’air de rire et de plaisanter, Christiane demanda en
            hésitant :

– Voyons, parles-tu sérieusement ?

– Eh parbleu ! Elle est charmante, cette fillette. Elle a bon cœur et jolie figure, gai
            caractère et belle humeur, la joue rose, l’œil clair, la dent blanche, la lèvre rouge,
            le cheveu long, luisant, épais et souple ; et son vigneron de père sera riche comme un
            Crésus, grâce à ton mari, ma chère sœur. Que veux-tu de plus ? Fille d’un paysan ! Eh
            bien, la fille d’un paysan ne vaut-elle pas toutes les filles de la finance véreuse qui
            payent si cher des ducs douteux, et toutes les filles de la cocoterie titrée que nous a
            donnée l’Empire, et toutes les filles à double père qu’on rencontre dans la société ?
            Mais si je l’épousais, cette fille-là, je ferais le premier acte sage et raisonnable de
            ma vie…

Christiane réfléchissait, puis soudain, convaincue, conquise, ravie, elle s’écria :

– Mais c’est vrai tout ce qu’il dit ! C’est tout à fait vrai, tout à fait juste !…
            Alors tu l’épouses, mon petit Gontran ?…

Ce fut lui, alors, qui la calma.

– Pas si vite… pas si vite… laisse-moi réfléchir à mon tour. Je constate seulement : Si
            je l’épousais je ferais le premier acte sage et raisonnable de ma vie. Ca ne veut pas
            dire encore que je l’épouserai ; mais j’y songe, je l’étudie, je lui fais un peu la cour
            pour voir si elle me plaira tout à fait. Enfin je ne te réponds ni oui ni non, mais
            c’est plus près de oui que de non.

Christiane se tourna vers Paul :

– Qu’est-ce que vous en pensez, monsieur Brétigny ?

Elle l’appelait tantôt monsieur Brétigny, et tantôt Brétigny tout court.

Lui, toujours séduit par les choses où il croyait voir de la grandeur, par des
            mésalliances qui lui paraissaient généreuses, par tout l’apparat sentimental où se cache
            le cœur humain, répondit :

– Moi, je trouve qu’il a raison maintenant. Si elle lui plaît, qu’il l’épouse, il ne
            pourrait trouver mieux…

Mais le marquis et Andermatt rentraient, qui les firent parler d’autre chose ; et les
            deux jeunes gens allèrent au Casino voir si la salle de jeu n’était pas encore
            fermée.

À dater de ce jour, Christiane et Paul semblèrent favoriser la cour ouverte que Gontran
            faisait à Charlotte.

On invitait plus souvent la jeune fille, on la gardait à dîner, on la traitait enfin
            comme si elle eût fait déjà partie de la famille.

Elle voyait bien tout cela, le comprenait, s’en affolait ! Sa petite tête battait les
            champs et bâtissait en Espagne de fantastiques palais. Gontran, cependant, ne lui avait
            rien dit ; mais son allure, toutes ses paroles, le ton qu’il prenait avec elle, son air
            de galanterie plus sérieuse, la caresse de son regard semblaient lui répéter chaque
            jour : « Je vous ai choisie ; vous serez ma femme. »

Et le ton d’amitié douce, d’abandon discret, de réserve chaste qu’elle avait maintenant
            avec lui, semblait répondre : « Je le sais, et je dirai « oui » quand vous demanderez ma
            main. »

Dans la famille de la jeune fille on chuchotait. Louise ne lui parlait plus guère que
            pour l’irriter par des allusions blessantes, par des paroles aigres et mordantes. Le
            père Oriol et Jacques semblaient contents.

Elle ne s’était point demandé cependant si elle aimait ce joli prétendant dont elle
            serait sans doute la femme. Il lui plaisait, elle songeait à lui sans cesse, elle le
            trouvait beau, spirituel, élégant, elle pensait surtout à ce qu’elle ferait quand il
            l’aurait épousée.

Dans Enval on avait oublié les rivalités haineuses des médecins et des propriétaires
            des sources, les suppositions sur l’affection de la duchesse de Ramas pour son
            protecteur, tous les potins qui coulent avec l’eau des stations thermales, pour ne
            s’occuper que de cette chose extraordinaire : le comte Gontran de Ravenel allait épouser
            la petite Oriol.

Alors Gontran jugea le moment venu et prenant Andermatt par le bras, un matin, au
            sortir de table, il lui dit :

– Mon cher, le fer est chaud, battez-le ! Voici la situation bien exacte. La petite
            attend ma demande sans que je me sois avancé en rien, mais elle ne la repoussera pas,
            soyez-en sûr. C’est le père qu’il faut tâter de telle sorte que nous fassions en même
            temps vos affaires et les miennes.

Andermatt répondit :

– Soyez tranquille. Je m’en charge. Je vais le sonder aujourd’hui même, sans vous
            compromettre et sans vous avancer ; et quand la situation sera bien nette, je
            parlerai.

– Parfait.

Puis, après quelques instants de silence, Gontran reprit :

– Tenez, c’est peut-être ma dernière journée de garçon. Je vais à Royat où j’ai aperçu
            l’autre jour quelques connaissances. Je rentrerai dans la nuit et j’irai frapper à votre
            porte, pour savoir.

Il fit seller son cheval et s’en alla par la montagne, humant le vent pur et léger, et
            galopant par moments pour sentir la rapide caresse de l’air effleurer la peau fraîche de
            ses joues et chatouiller ses moustaches.

La soirée à Royat fut gaie. Il y rencontra des amis que des filles accompagnaient. On
            soupa longtemps ; il revint fort tard. Tout le monde reposait dans l’hôtel du Mont-Oriol
            quand Gontran se mit à frapper à la porte d’Andermatt.

Personne ne répondit d’abord ; puis, comme les coups devenaient violents, une voix
            enrouée, une voix de dormeur, grommela de l’intérieur :

– Qui est là ?

– C’est moi, Gontran.

– Attendez, j’ouvre.

Andermatt apparut en chemise de nuit, la face bouffie, le poil du menton hérissé, la
            tête enveloppée d’un foulard. Puis, il se remit dans son lit, s’assit, et les mains
            étendues sur le drap :

– Eh bien, mon cher, ça ne va pas. Voici la situation. J’ai sondé ce vieux renard
            d’Oriol, sans parler de vous, en disant qu’un de mes amis – j’ai peut-être laissé
            comprendre qu’il s’agissait de Paul Brétigny – pourrait convenir à une de ses filles, et
            j’ai demandé quelle dot il leur donnait. Il m’a répondu en demandant à son tour quelle
            était la fortune du jeune homme ; et j’ai fixé trois cent mille francs, avec des
            espérances.

– Mais je n’ai rien, murmura Gontran.

– Je vous les prête, mon cher. Si nous faisons ensemble cette affaire-là, vos terrains
            me donneront assez pour me rembourser.

Gontran ricana :

– Fort bien. J’aurai la femme et vous l’argent.

Mais Andermatt se fâcha tout à fait :

– Si je m’occupe de vous pour que vous m’insultiez, c’est fini, brisons là…

Gontran s’excusa :

– Ne vous fâchez pas, mon cher, et pardonnez-moi. Je sais que vous êtes un fort honnête
            homme, d’une irréprochable loyauté en affaires. Je ne vous demanderais pas un pourboire
            si j’étais votre cocher, mais je vous confierais ma fortune si j’étais millionnaire…

William, calmé, reprit :

– Nous reviendrons là-dessus tout à l’heure. Terminons à présent la grosse question. Le
            vieux n’a pas été dupe de mes ruses et m’a répondu : « C’est selon de laquelle il
            s’agit. Si c’est de Louise, l’aînée, voilà sa dot. » Et il m’a énuméré toutes les terres
            qui entourent l’établissement, celles qui relient les bains à l’hôtel et l’hôtel au
            Casino, toutes celles enfin qui nous sont indispensables, celles qui ont pour moi une
            inestimable valeur. Il donne au contraire à la cadette l’autre côté du mont, qui vaudra
            aussi beaucoup d’argent plus tard, sans doute, mais qui ne vaut rien pour moi. J’ai
            cherché, par tous les moyens possibles, à lui faire modifier cette répartition et à
            intervertir les lots. Je me suis heurté à un entêtement de mulet. Il ne changera pas,
            c’est décidé. Réfléchissez, qu’en pensez-vous ?

Gontran, fort troublé, fort perplexe, répondit :

– Qu’en pensez-vous vous-même ? Croyez-vous qu’il ait songé à moi en faisant ainsi les
            parts ?

– Je n’en doute pas. Le rustre s’est dit : « Puisque la petite lui plaît, gardons le
            sac. » Il a espéré vous donner sa fille en conservant ses meilleures terres… Et puis,
            peut-être a-t-il voulu avantager l’aînée… Il la préfère… qui sait… elle lui ressemble
            davantage… elle est plus rusée… plus adroite… plus pratique… Je la crois forte, cette
            gamine-là… moi, à votre place… je changerais mon bâton d’épaule…

Mais Gontran, abasourdi, murmurait :

– Diable… diable… diable !… Et les terres de Charlotte… vous n’en voulez pas,
            vous ?…

Andermatt s’écria :

– Moi… non… mille fois non !… Il me faut celles qui relient mes bains, mon hôtel et mon
            Casino. C’est bien simple. Je ne donnerais rien des autres, qui ne pourront se vendre
            que plus tard, par petits lots, à des particuliers…

Gontran répétait toujours :

– Diable… diable… en voilà une affaire embêtante… Alors vous me conseillez ?

– Je ne vous conseille rien. Je pense que vous ferez bien de réfléchir avant de vous
            décider entre les deux sœurs.

– Oui… oui… c’est juste… je réfléchirai… je vais dormir d’abord… ça porte conseil…

Il se levait ; Andermatt le retint :

– Pardon, mon cher, deux mots sur une autre chose. J’ai l’air de ne pas comprendre,
            mais je comprends très bien les allusions dont vous me piquez sans cesse, et je n’en
            veux plus.

« Vous me reprochez d’être juif, c’est-à-dire de gagner de l’argent, d’être avare,
            d’être spéculateur à friser la filouterie. Or, mon cher, je passe ma vie à vous prêter
            cet argent que je gagne non sans peine, c’est-à-dire à vous le donner. Enfin laissons !
            Mais il y a un point que je n’admets pas ! Non, je ne suis point un avare ; la preuve
            c’est que je fais à votre sœur des cadeaux de vingt mille francs, que j’ai donné à votre
            père un Théodore Rousseau de dix mille francs dont il avait envie, que je vous ai
            offert, en venant ici, le cheval sur lequel vous avez été à Royat, tantôt.

« En quoi donc suis-je avare ? En ceci que je ne me laisse pas voler. Et nous sommes
            tous comme ça dans ma race, et nous avons raison, Monsieur. Je veux vous le dire une
            fois pour toutes. On nous traite d’avares parce que nous savons la valeur exacte des
            choses. Pour vous, un piano c’est un piano, une chaise c’est une chaise, un pantalon
            c’est un pantalon. Pour nous aussi, mais cela représente en même temps une valeur, une
            valeur marchande appréciable et précise qu’un homme pratique doit évaluer d’un seul coup
            d’œil, non point par économie, mais pour ne pas favoriser la fraude.

« Que diriez-vous si une débitante de tabac vous demandait quatre sous d’un
            timbre-poste ou d’une boîte d’allumettes-bougies ? Vous iriez chercher un sergent de
            ville, Monsieur, pour un sou, oui, pour un sou ! tant vous seriez indigné ! Et cela
            parce que vous connaissez, par hasard, la valeur de ces deux objets. Eh bien, moi, je
            sais la valeur de tous les objets trafiquables ; et cette indignation qui vous saisirait
            si on réclamait quatre sous sur un timbre-poste, je l’éprouve quand on me demande vingt
            francs pour un parapluie qui en vaut quinze ! Comprenez-vous ? Je proteste contre le vol
            établi, incessant, abominable des marchands, des domestiques, des cochers. Je proteste
            contre l’improbité commerciale de toute votre race qui nous méprise. Je donne le
            pourboire que je dois donner relatif au service rendu, et non le pourboire de fantaisie
            que vous jetez, sans savoir pourquoi, et qui va de cinq sous à cent sous, selon le
            caprice de votre humeur ! Comprenez-vous ? »

Gontran s’était levé, et, souriant avec cette ironie fine qui allait bien sur sa
            lèvre :

– Oui, mon cher, je comprends, et vous avez tout à fait raison, d’autant plus raison
            que mon grand-père, le vieux marquis de Ravenel, n’a presque rien laissé à mon pauvre
            père, par suite de la mauvaise habitude qu’il avait de ne jamais ramasser la monnaie
            rendue par les marchands quand il payait un objet quelconque. Il trouvait cela indigne
            d’un gentilhomme, et donnait toujours la somme ronde et la pièce entière.

Et Gontran sortit d’un air très content.

On allait se mettre à table pour dîner, le lendemain, dans la salle à manger
            particulière des familles Andermatt et de Ravenel, quand Gontran ouvrit la porte en
            annonçant :

– Mesdemoiselles Oriol.

Elles entrèrent, gênées, poussées par lui qui riait en s’expliquant :

– Voilà, je les ai enlevées toutes les deux, en pleine rue. Ça a fait scandale,
            d’ailleurs. Je vous les amène de force, parce que j’ai à m’expliquer avec mademoiselle
            Louise et que je ne pouvais le faire au milieu du pays.

Il leur ôta leurs chapeaux, leurs ombrelles, qu’elles avaient encore, car elles
            revenaient d’une promenade, les fit asseoir, embrassa sa sœur, serra les mains de son
            père, de son beau-frère et de Paul, puis, revenant vers Louise Oriol :

– Ah çà, Mademoiselle, voulez-vous me dire, à présent, ce que vous avez contre nous
            depuis quelque temps ?

Elle semblait effarée comme un oiseau pris au filet et que le chasseur emporte.

– Mais rien, Monsieur, rien de rien ! Qu’est-ce qui vous a fait croire ça ?

– Mais tout, Mademoiselle, tout de tout ! Vous ne venez plus ici, vous ne venez plus
            dans l’arche de Noé (il avait ainsi baptisé le grand landau). Vous prenez des airs
            revêches quand je vous rencontre et quand je vous parle.

– Mais non, Monsieur, je vous assure.

– Mais oui, Mam’zelle, je vous l’affirme. En tout cas je ne veux point que cela dure et
            je vais signer la paix avec vous, aujourd’hui même. Oh ! vous savez, je suis entêté,
            moi. Vous aurez beau me faire grise mine, je saurai bien venir à bout de ces manières-là
            et vous forcer à devenir gracieuse avec nous comme votre sœur, qui est un ange de
            gentillesse.

On annonça le dîner servi et ils passèrent dans la salle à manger. Gontran prit le bras
            de Louise.

Il fut plein d’attentions pour elle et pour sa sœur, partageant ses compliments avec un
            tact admirable, disant à la cadette :

– Vous, vous êtes notre camarade, je vais vous négliger pendant quelques jours. On fait
            moins de frais pour les amis que pour les autres, vous savez.

Et il disait à l’aînée :

– Vous, je veux vous séduire, Mademoiselle, et je vous préviens en ennemi loyal. Je
            vous ferai même la cour. Ah ! vous rougissez, c’est bon signe. Vous verrez que je suis
            très gentil quand je m’en donne la peine. N’est-ce pas, mademoiselle Charlotte ?

Et elles rougissaient, en effet, toutes les deux ; et Louise balbutiait de son air
            grave :

– Oh ! Monsieur, comme vous êtes fou !

Il répondait :

– Bah ! vous en entendrez bien d’autres plus tard, dans le monde, quand vous serez
            mariée, ce qui ne tardera pas. C’est alors qu’on vous en fera, des compliments !

Christiane et Paul Brétigny l’approuvaient d’avoir ramené Louise Oriol ; le marquis
            souriait, amusé par ce marivaudage enfantin ; Andermatt pensait : « Pas bête, le
            gaillard. » Et Gontran, irrité du rôle qu’il lui fallait jouer, porté par ses sens vers
            Charlotte et par son intérêt vers Louise, murmurait entre ses dents, avec des sourires
            pour celle-ci :

– Ah ! ton gredin de père a cru me jouer ; mais je vais te mener tambour battant, ma
            petite ; et tu verras si je m’y prends bien.

Et il les comparait en les regardant l’une après l’autre. Certes, la plus jeune lui
            plaisait davantage ; elle était plus drôle, plus vivante, avec son nez un peu relevé,
            ses yeux vifs, son front étroit et ses belles dents un peu trop grandes, dans sa bouche
            un peu trop large.

Cependant, l’autre était aussi jolie, plus froide, moins gaie. Elle n’aurait jamais
            d’esprit, celle-là, ni de charme dans la vie intime, mais quand on annoncerait à
            l’entrée d’un bal : « Madame la comtesse de Ravenel », elle pourrait bien porter son
            nom, mieux que la cadette peut-être, avec un peu d’habitude et de frottement aux gens
            bien nés. N’importe, il rageait ; il leur en voulait à toutes les deux, au père et au
            frère aussi, et il se promettait de leur faire payer sa mésaventure plus tard, quand il
            serait le maître.

Lorsqu’on fut revenu dans le salon, il se fit dire les cartes par Louise, qui savait
            fort bien annoncer l’avenir. Le marquis, Andermatt et Charlotte écoutaient avec
            attention, attirés malgré eux par le mystère de l’inconnu, par le possible de
            l’invraisembla­ble, par cette crédulité invincible au merveilleux qui hante l’homme et
            trouble souvent les plus forts esprits devant les plus niaises inventions des
            charlatans.

Paul et Christiane causaient dans l’embrasure d’une fenêtre ouverte.

Elle était misérable depuis quelque temps, ne se sentant plus chérie de la même façon ;
            et leur malentendu d’amour s’accen­tuait chaque jour par leur faute mutuelle. Elle avait
            soupçonné ce malheur pour la première fois, le soir de la fête, en emmenant Paul sur la
            route. Mais, comprenant qu’il n’avait plus la même tendresse dans le regard, la même
            caresse dans la voix, le même souci passionné qu’autrefois, elle n’avait pu deviner la
            cause de ce changement.

Il existait depuis longtemps, depuis le jour où elle lui avait crié, avec bonheur, en
            arrivant au rendez-vous quotidien :

– Tu sais, je me crois enceinte vraiment.

Il avait éprouvé alors, à fleur de peau, un petit frisson désagréable.

Puis, à chacune de leurs rencontres, elle lui parla de cette grossesse qui faisait
            bondir son cœur de joie ; mais cette préoccupation d’une chose qu’il jugeait, lui,
            fâcheuse, vilaine, malpropre, froissait son exaltation dévote pour l’idole qu’il
            adorait.

Plus tard, quand il la vit changée, maigrie, les joues creuses, le teint jaune, il
            pensa qu’elle aurait dû lui épargner ce spectacle et disparaître quelques mois, pour
            reparaître ensuite plus fraîche et plus jolie que jamais, en sachant faire oublier cet
            accident, ou peut-être en sachant unir à son charme coquet de maîtresse, un autre
            charme, savant et discret, de jeune mère, qui ne laisse voir son enfant que de loin,
            enveloppé de rubans roses.

Elle avait d’ailleurs une occasion rare de montrer ce tact qu’il attendait d’elle, en
            allant passer l’été à Mont-Oriol et en le laissant à Paris, lui, pour qu’il ne la vît
            pas défraîchie et déformée. Il espérait bien qu’elle le comprendrait !

Mais, à peine arrivée en Auvergne elle l’avait appelé en des lettres incessantes et
            désespérées, si nombreuses et si pressantes qu’il était venu par faiblesse, par pitié.
            Et maintenant, elle l’accablait de sa tendresse disgracieuse et gémissante ; et il
            éprouvait un désir immodéré de la quitter, de ne plus la voir, de ne plus l’entendre
            chanter sa chanson amoureuse, irritante et déplacée. Il aurait voulu lui crier tout ce
            qu’il avait sur le cœur, lui expliquer combien elle se montrait maladroite et sotte,
            mais il ne le pouvait faire, et il n’osait pas s’en aller, et il ne pouvait non plus
            s’abstenir de lui témoigner son impatience par des paroles amères et blessantes.

Elle en souffrait d’autant plus que, malade, alourdie chaque jour davantage, travaillée
            par toutes les misères des femmes grosses, elle avait plus besoin que jamais d’être
            consolée, dorlotée, enveloppée d’affection. Elle l’aimait avec cet abandon complet du
            corps, de l’âme, de son être entier, qui fait de l’amour, quelquefois, un sacrifice sans
            réserves et sans limites. Elle ne se croyait plus sa maîtresse, mais sa femme, sa
            compagne, sa dévouée, sa fidèle, son esclave prosternée, sa chose. Pour elle, il ne
            s’agissait plus entre eux de galanterie, de coquetterie, de désir de plaire toujours, de
            frais de grâce à faire encore, puisqu’elle lui appartenait complètement, puisqu’ils
            étaient liés par cette chaîne si douce et si puissante : l’enfant qui naîtrait bientôt.
            Dès qu’ils furent seuls dans la fenêtre, elle recommença sa tendre lamentation :

– Paul, mon cher Paul, dis, m’aimes-tu toujours autant ?

– Mais oui ! Voyons, tu me répètes cela tous les jours, ça finit par être monotone.

– Pardonne-moi ! C’est que je ne puis plus le croire, et j’ai besoin que tu me
            rassures, j’ai besoin de t’entendre me le dire sans cesse, ce mot si bon ; et comme tu
            ne me le répètes plus si souvent qu’autrefois, je suis obligée de le demander, de
            l’implorer, de le mendier.

– Eh bien oui, je t’aime ! Mais parlons d’autre chose, je t’en supplie !

– Oh ! que tu es dur !

– Mais non, je ne suis pas dur. Seulement… seulement, tu ne comprends pas… tu ne
            comprends pas que…

– Oh oui ! Je comprends bien que tu ne m’aimes plus. Si tu savais comme je
            souffre !

– Voyons, Christiane, je t’en conjure, ne me rends pas nerveux. Si tu savais, toi,
            comme c’est maladroit ce que tu fais là.

– Oh ! si tu m’aimais, tu ne parlerais pas ainsi.

– Mais, sacrebleu, si je ne t’aimais plus je ne serais point venu.

– Écoute. Tu m’appartiens, maintenant, tu es à moi, et je suis à toi. Il y a entre nous
            cette attache d’une vie naissante que rien ne brise ; mais promets-moi que si tu ne
            m’aimais plus, un jour, plus tard, tu me le dirais ?

– Oui, je te le promets.

– Tu me le jures ?

– Je te le jure.

– Mais alors, tout de même, nous resterions amis, n’est-ce pas ?

– Certainement, que nous resterions amis.

– Le jour où tu ne m’aimeras plus d’amour, tu viendras me trouver, et tu me diras : “Ma
            petite Christiane, je t’aime bien, mais ce n’est plus la même chose. Soyons amis, là,
            rien qu’amis.”

– C’est entendu, je te le promets.

– Tu me le jures ?

– Je te le jure.

– N’importe, j’aurai bien du chagrin ! Comme tu m’adorais l’an dernier !

Une voix criait derrière eux :

– Madame la duchesse de Ramas-Aldavarra !

Elle venait en voisine, car Christiane recevait, tous les soirs, les principaux
            baigneurs, comme reçoivent les princes en leurs royaumes.

Le docteur Mazelli suivait la belle Espagnole avec des airs souriants et soumis. Les
            deux femmes se serrèrent la main, s’assirent et se mirent à causer.

Andermatt appelait Paul :

– Mon cher ami, venez donc, Mont-Oriol fait les cartes admirablement, elle m’a dit des
            choses surprenantes.

Il le prit par le bras et ajouta :

– Quel drôle d’être vous êtes, vous ! À Paris, nous ne vous voyons jamais, pas une fois
            par mois, malgré les instances de ma femme. Ici, il a fallu quinze lettres pour vous
            faire venir. Et depuis que vous êtes arrivé on dirait que vous perdez un million par
            jour, tant vous avez une tête désolée. Allons, cachez-vous une affaire qui vous
            chiffonne ? On pourrait peut-être vous aider ? Il faut nous le dire.

– Rien du tout, mon cher. Si je ne viens pas plus souvent vous voir, à Paris… C’est
            qu’à Paris, vous comprenez ?…

– Parfaitement… je saisis. Mais ici, au moins, il faut être en train. Je vous prépare
            deux ou trois fêtes qui seront, je crois, très réussies.

On annonçait :

– Madame Barre et Monsieur le professeur Cloche.

Il entra avec sa fille, une jeune veuve, rousse et hardie. Puis, presque aussitôt le
            même valet cria :

– Monsieur le professeur Mas-Roussel.

Sa femme l’accompagnait, pâle, mûre, avec des bandeaux plats sur les tempes.

Le professeur Rémusot était parti la veille, après avoir acheté son chalet à des
            conditions exceptionnellement favorables, disait-on.

Les deux autres médecins auraient bien voulu connaître ces conditions, mais Andermatt
            répondait seulement :

– Oh, nous avons pris de petits arrangements avantageux pour tout le monde. Si vous
            désiriez l’imiter, on verrait à s’entendre, on verrait… Quand vous serez décidé vous me
            préviendrez et alors nous causerons.

Le docteur Latonne apparut à son tour, puis le docteur Honorat, sans son épouse qu’il
            ne sortait pas.

Un bruit de voix maintenant emplissait le salon, une rumeur de causerie. Gontran ne
            quittait plus Louise Oriol, lui parlait sur l’épaule, et de temps en temps disait en
            riant à quiconque passait près de lui :

– C’est une ennemie dont je fais la conquête.

Mazelli s’était assis auprès de la fille du professeur Cloche. Depuis quelques jours il
            la suivait sans cesse ; et elle recevait ses avances avec une audace provocante.

La duchesse ne le perdait point de vue, semblait irritée et frémissante. Tout à coup,
            elle se leva, traversa le salon, et rompant le tête-à-tête de son médecin avec la jolie
            rousse :

– Dites donc, Mazelli, nous allons rentrer. Je me sens un peu mal à l’aise.

Dès qu’ils furent sortis, Christiane, qui s’était rapprochée de Paul, lui dit :

– Pauvre femme ! Elle doit tant souffrir !

Il demanda avec étourderie :

– Qui donc ?

– La duchesse ! Vous ne voyez pas comme elle est jalouse.

Il répondit brusquement :

– Si vous vous mettez à gémir sur tous les crampons, maintenant, vous n’êtes pas au
            bout de vos larmes.

Elle se détourna, prête à pleurer vraiment, tant elle le trouvait cruel, et, s’asseyant
            auprès de Charlotte Oriol qui demeurait seule, surprise, ne comprenant plus ce que
            faisait Gontran, elle lui dit sans que la fillette pénétrât le sens de ses paroles :

– Il y a des jours où l’on voudrait être mort.

Andermatt, au milieu des médecins, racontait le cas extraordinaire du père Clovis dont
            les jambes recommençaient à vivre. Il paraissait si convaincu que personne n’eût pu
            douter de sa bonne foi.

Depuis qu’il avait pénétré la ruse des paysans et du paralytique, compris qu’il s’était
            laissé duper et convaincre, l’année d’avant, par l’envie seule dont il était mordu de
            croire à l’efficacité des eaux, depuis surtout qu’il n’avait pu se débarrasser, sans
            payer, des plaintes redoutables du vieux, il en avait fait une réclame puissante et il
            en jouait à merveille.

Mazelli venait de rentrer, libre, après avoir reconduit sa cliente au logis.

Gontran le prit par le bras :

– Dites donc, beau Docteur, un conseil ? Laquelle préférez-vous des petites Oriol ?

Le joli médecin lui souffla dans l’oreille :

– Pour coucher, la jeune, pour épouser, l’aînée.

Gontran riait :

– Tiens, nous sommes exactement du même avis. J’en suis ravi !

Puis, allant à sa sœur qui causait toujours avec Charlotte :

– Tu ne sais pas ? Je viens de décider que nous irions jeudi au puy de la Nugère. C’est
            le plus beau cratère de la chaîne. Tout le monde consent. C’est entendu.

Christiane murmura avec indifférence :

– Je veux bien tout ce que vous voudrez.

Mais le professeur Cloche, suivi de sa fille, venait prendre congé, et Mazelli,
            s’offrant à les reconduire, sortit derrière la jeune veuve.

Tous partirent en quelques minutes, car Christiane se couchait à onze heures.

Le marquis, Paul et Gontran accompagnèrent les petites Oriol. Gontran et Louise
            allaient devant, et Brétigny, quelques pas en arrière, sentait, sur son bras, trembler
            un peu le bras de Charlotte.

On se sépara en criant :

– À jeudi, onze heures, pour déjeuner à l’hôtel.

En revenant, ils rencontrèrent Andermatt retenu au coin du jardin par le professeur
            Mas-Roussel qui lui disait :

– Eh bien, si cela ne vous dérange pas, j’irai causer avec vous demain matin, de cette
            petite affaire du chalet.

William se joignit aux jeunes gens pour rentrer, et se haussant à l’oreille de son
            beau-frère :

– Tous mes compliments, mon cher, vous avez été admirable.

Gontran, depuis deux ans, était harcelé par des besoins d’argent qui lui gâtaient
            l’existence. Tant qu’il avait mangé la fortune de sa mère, il s’était laissé vivre avec
            la nonchalance et l’indifférence héritées de son père, dans ce milieu de jeunes gens,
            riches, blasés et corrompus, qu’on cite dans les journaux chaque matin, qui sont du
            monde et y vont peu, et prennent à la fréquentation des femmes galantes des mœurs et des
            cœurs de filles.

Ils étaient une douzaine du même groupe qu’on retrouvait tous les soirs au même café,
            sur le boulevard, entre minuit et trois heures du matin. Fort élégants, toujours en
            habit et en gilet blanc, portant des boutons de chemise de vingt louis changés chaque
            mois et achetés chez les premiers bijoutiers, ils vivaient avec l’unique souci de
            s’amuser, de cueillir des femmes, de faire parler d’eux et de trouver de l’argent par
            tous les moyens possibles.

Comme ils ne savaient rien que les scandales de la veille, les échos des alcôves et des
            écuries, les duels et les histoires de jeux, tout l’horizon de leur pensée était fermé
            par ces murailles.

Ils avaient eu toutes les femmes cotées sur le marché galant, se les étaient passées,
            se les étaient cédées, se les étaient prêtées, et causaient entre eux de leurs mérites
            amoureux comme des qualités d’un cheval de courses. Ils fréquentaient aussi le monde
            bruyant et titré dont on parle, et dont les femmes, presque toutes, entretenaient des
            liaisons connues, sous l’œil indifférent, ou détourné, ou fermé, ou peu clairvoyant du
            mari ; et ils les jugeaient, ces femmes, comme les autres, les confondaient dans leur
            estime, tout en établissant une légère différence due à la naissance et au rang
            social.

À force d’employer des ruses pour trouver l’argent nécessaire à leur vie, de tromper
            les usuriers, d’emprunter de tous côtés, d’éconduire les fournisseurs, de rire au nez du
            tailleur apportant tous les six mois une note grossie de trois mille francs, d’entendre
            les filles conter leurs roueries de femelles avides, de voir tricher dans les cercles,
            de se savoir, de se sentir volés eux-mêmes par tout le monde, par les domestiques, les
            marchands, les grands restaurateurs et autres, de connaître et de mettre la main dans
            certains tripotages de bourse ou d’affaires louches pour en tirer quelques louis, leur
            sens moral s’était émoussé, s’était usé, et leur seul point d’honneur consistait à se
            battre en duel dès qu’ils se sentaient soupçonnés de toutes les choses dont ils étaient
            capables ou coupables.

Tous, ou presque tous devaient finir, au bout de quelques ans de cette existence, par
            un mariage riche, ou par un scandale, ou par un suicide, ou par une disparition
            mystérieuse, aussi complète que la mort.

Mais ils comptaient sur le mariage riche. Les uns espéraient en leur famille pour le
            leur procurer, les autres cherchaient eux-mêmes sans qu’il y parût, et avaient des
            listes d’héritières comme on a des listes de maisons à vendre. Ils épiaient surtout les
            exotiques, les Américaines du Nord et du Sud qu’ils éblouiraient par leur chic, par leur
            renom de viveurs, par le bruit de leurs succès et l’élégance de leur personne.

Et leurs fournisseurs aussi comptaient sur le mariage riche.

Mais cette chasse à la fille bien dotée pouvait être longue. En tout cas, elle exigeait
            des recherches, du travail de séduction, des fatigues, des visites, toute une mise en
            œuvre d’énergie dont Gontran, insouciant par nature, demeurait tout à fait
            incapable.

Depuis longtemps, il se disait, sentant chaque jour davantage les souffrances du manque
            d’argent : « Il faut pourtant que j’avise. » Mais il n’avisait pas, et ne trouvait
            rien.

Il en était réduit à la poursuite ingénieuse de la petite somme, à tous les procédés
            douteux des gens à bout de ressources, et, pour finir, aux longs séjours dans la
            famille, quand Andermatt lui avait tout à coup suggéré l’idée d’épouser une des jeunes
            Oriol.

Il s’était tu d’abord, par prudence, bien que la jeune fille lui parût, à première vue,
            trop au-dessous de lui pour consentir à cette mésalliance. Mais quelques minutes de
            réflexion avaient bien vite modifié son avis, et il s’était aussitôt décidé à faire sa
            cour en plaisantant, une cour de ville d’eaux, qui ne le compromettrait pas et lui
            permettrait de reculer.

Connaissant admirablement son beau-frère, il savait que cette proposition avait dû être
            longuement réfléchie, pesée et préparée par lui, que dans sa bouche elle valait un gros
            prix difficile à trouver ailleurs.

Nulle peine à prendre en outre, se baisser et ramasser une jolie fille, car la cadette
            lui plaisait beaucoup, et il s’était dit souvent qu’elle pourrait être fort agréable à
            rencontrer plus tard.

Il avait donc choisi Charlotte Oriol, et, en peu de temps, l’avait amenée au point
            nécessaire pour qu’une demande régulière pût être faite.

Or, le père donnant à son autre fille la dot convoitée par Andermatt, Gontran avait dû
            ou renoncer à ce mariage, ou se retourner vers l’aînée.

Son mécontentement avait été vif, et il avait songé, dans les premiers moments, à
            envoyer au diable son beau-frère et à rester garçon jusqu’à nouvelle occasion.

Mais il se trouvait justement alors tout à fait à sec, tellement à sec qu’il avait dû
            demander, pour sa partie du Casino, vingt-cinq louis à Paul, après beaucoup d’autres,
            jamais rendus. Et puis, il faudrait la chercher, cette femme, la trouver, la séduire. Il
            aurait peut-être à lutter contre une famille hostile, tandis que, sans changer de place,
            avec quelques jours de soins et de galanterie, il prendrait l’aînée des Oriol comme il
            avait su conquérir la cadette. Il s’assurait ainsi dans son beau-frère un banquier qu’il
            rendrait toujours responsable, à qui il pourrait faire d’éternels reproches, et dont la
            caisse lui resterait ouverte.

Quant à sa femme, il la conduirait à Paris, en la présentant comme la fille de
            l’associé d’Andermatt. Elle portait d’ailleurs le nom de la ville d’eaux, où il ne la
            ramènerait jamais ! jamais ! jamais ! en vertu de ce principe que les fleuves ne
            remontent pas à leur source. Elle était bien de figure et de tournure, assez distinguée
            pour le devenir tout à fait, assez intelligente pour comprendre le monde, pour s’y
            tenir, y faire figure, même lui faire honneur. On dirait : « Ce farceur-là a épousé une
            belle fille dont il a l’air de se moquer pas mal », et il s’en moquerait pas mal, en
            effet, car il comptait reprendre à côté d’elle sa vie de garçon, avec de l’argent dans
            ses poches.

Il s’était donc retourné vers Louise Oriol, et, profitant sans le savoir de la jalousie
            éveillée dans le cœur ombrageux de la jeune fille, avait excité en elle une coquetterie
            encore endormie, et un désir vague de prendre à sa sœur ce bel amoureux qu’on appelait :
            « Monsieur le Comte ».

Elle ne s’était point dit cela, elle n’avait ni réfléchi, ni combiné, surprise par sa
            rencontre et par leur enlèvement. Mais en le voyant empressé et galant, elle avait
            senti, à son allure, à ses regards, à toute son attitude, qu’il n’était point amoureux
            de Charlotte, et, sans chercher à voir plus loin, elle se sentait heureuse, joyeuse,
            presque victorieuse en se couchant.

On hésita longtemps, le jeudi suivant, avant de partir pour le puy de la Nugère. Le
            ciel sombre et lourd faisait craindre la pluie. Mais Gontran insista si fort qu’il
            entraîna les indécis.

Le déjeuner avait été triste. Christiane et Paul s’étaient querellés la veille sans
            cause apparente. Andermatt avait peur que le mariage de Gontran ne se fit pas, car le
            père Oriol avait parlé de lui en termes ambigus, le matin même. Gontran, prévenu, était
            furieux et résolu à réussir. Charlotte, qui pressentait le triomphe de sa sœur, sans
            rien comprendre à ce revirement, voulait absolument rester au village. On la décida, non
            sans peine, à venir.

L’arche de Noé emporta donc ses passagers ordinaires au grand complet, vers le haut
            plateau qui domine Volvic.

Louise Oriol, devenue brusquement loquace, faisait les honneurs de la route. Elle
            expliqua comment la pierre de Volvic, qui n’est autre chose que la lave des puys
            environnants, a servi à construire toutes les églises et toutes les maisons du pays, ce
            qui donne aux villes d’Auvergne l’air sombre et charbonneux qu’elles ont. Elle montra
            les chantiers où l’on taille cette pierre, indiqua la coulée exploitée comme une
            carrière d’où on extrait la lave brute, et fit admirer, debout sur un sommet et planant
            au-dessus de Volvic, l’immense Vierge noire qui protège la cité.

Puis on monta vers le plateau supérieur, bosselé de volcans anciens. Les chevaux
            allaient au pas sur la route longue et pénible. De beaux bois verts bordaient le chemin.
            Et personne ne parlait plus.

Christiane songeait à Tazenat. C’était la même voiture ! c’étaient les mêmes êtres,
            mais ce n’étaient plus les mêmes cœurs ! Tout semblait pareil… et pourtant ?…
            pourtant ?… Qu’était-il donc arrivé ? Presque rien !… Un peu d’amour de plus chez
            elle !… un peu d’amour de moins chez lui !… presque rien !… la différence du désir qui
            naît au désir qui meurt !… presque rien !… l’invisible déchirure que la lassitude fait
            aux tendresses !… oh ! presque rien, presque rien !… et le regard des yeux changé, parce
            que les mêmes yeux ne voient plus de même le même visage !… Qu’est-ce qu’un regard ?…
            Presque rien !

Le cocher s’arrêta et dit :

– C’est ici, à droite, par ce sentier, dans le bois. Vous n’avez qu’à le suivre pour
            arriver.

Tous descendirent, excepté le marquis, qui trouvait le temps trop chaud. Louise et
            Gontran partirent en avant et Charlotte demeura derrière, avec Paul et Christiane, qui
            pouvait à peine marcher. Le chemin leur parut long, à travers le bois, puis ils
            arrivèrent sur une crête couverte de hautes herbes et qui conduisait, en montant
            toujours, aux bords de l’ancien cratère.

Louise et Gontran, arrêtés au faîte, grands et minces tous deux, avaient l’air debout
            dans les nuages.

Quand on les eut rejoints, l’âme exaltée de Paul Brétigny eut un élan de lyrisme.

Autour d’eux, derrière eux, à droite, à gauche, ils étaient entourés de cônes étranges,
            décapités, les uns élancés, les autres écrasés, mais tous gardant leur bizarre
            physionomie de volcans morts. Ces lourds tronçons de montagnes à cime plate s’élevaient
            du sud à l’ouest, sur un immense plateau d’aspect désolé qui, haut lui-même de mille
            mètres au-dessus de la Limagne, la dominait à perte de vue vers l’est et le nord,
            jusqu’à l’invisible horizon, toujours voilé, toujours bleuâtre.

Le puy de Dôme, à droite, dépassait tous ses frères, soixante-dix à quatre-vingts
            cratères endormis à présent. Plus loin, les puys de Gravenoire, de Crouel, de La Pedge,
            de Sault, de Noschamps, de la Vache. Plus près, le puy du Pariou, le puy de Côme, les
            puys de Jumes, de Tressoux, de Louchadière : un énorme cimetière de volcans.

Les jeunes gens regardaient cela stupéfaits. À leurs pieds se creusait le premier
            cratère de la Nugère, profonde cuve de gazon au fond de laquelle on voyait encore trois
            énormes blocs de lave brune, soulevés par le dernier souffle du monstre, puis retombés
            dans sa gueule expirante, et restés là, depuis des siècles et des siècles, pour
            toujours.

Gontran cria :

– Moi, je vais au fond. Je veux voir comment ça rend l’âme, ces bêtes-là. Allons,
            Mesdemoiselles, une petite course sur la pente.

Et, saisissant le bras de Louise, il l’entraîna. Charlotte les suivit, courant derrière
            eux ; puis soudain elle s’arrêta, les regarda fuir, enlacés et bondissants, et, se
            retournant brusquement, elle remonta vers Christiane et Paul assis sur l’herbe au sommet
            de la descente. Quand elle les eut rejoints elle tomba sur les genoux et, cachant sa
            figure dans la robe de la jeune femme, elle se mit à sangloter.

Christiane, qui avait compris, et que tous les chagrins des autres transperçaient
            depuis quelque temps comme des blessures faites à elle-même, lui jeta ses bras sur le
            cou et, gagnée aussi par les larmes, elle murmura :

– Pauvre petite, pauvre petite !

L’enfant pleurait toujours, prosternée, la tête cachée et, de ses mains tombées à
            terre, elle arrachait l’herbe d’un geste inconscient.

Brétigny s’était levé pour ne pas paraître avoir vu, mais cette misère de fillette,
            cette détresse d’innocente l’emplirent brusque­ment d’indignation contre Gontran. Lui,
            que l’angoisse profonde de Christiane exaspérait, fut touché jusqu’au fond du cœur par
            cette première désillusion de gamine.

Il revint et, s’agenouillant à son tour pour lui parler :

– Voyons, calmez-vous, je vous en supplie. Ils vont remonter, calmez-vous. Il ne faut
            pas qu’on vous voie pleurer.

Elle se redressa, effarée par cette idée que sa sœur pourrait la retrouver avec des
            larmes dans les yeux. Sa gorge restait pleine de sanglots qu’elle retenait, qu’elle
            dévorait, qui rentraient en son cœur pour le rendre plus gros de peine. Elle
            balbutiait :

– Oui… oui… c’est fini… ce n’est rien… c’est fini… Tenez… on ne voit plus… n’est-ce
            pas ?… on ne voit plus.

Christiane lui essuyait les joues avec son mouchoir, puis le passait aussi sur les
            siennes. Elle dit à Paul :

– Allez donc voir ce qu’ils font. On ne les aperçoit plus. Ils ont disparu sous les
            blocs de lave. Moi, je vais garder cette petite et la consoler.

Brétigny s’était levé et, la voix tremblante :

– J’y vais… et je les ramène, mais il aura affaire à moi… votre frère… aujourd’hui
            même… et il m’expliquera sa conduite inqualifiable après ce qu’il nous a dit l’autre
            jour.

Il se mit à descendre en courant vers le centre du cratère.

Gontran, entraînant Louise, l’avait lancée de toute sa force sur le rapide versant du
            grand trou, afin de la retenir, de la soutenir, de lui faire perdre haleine, de
            l’étourdir et de l’effrayer. Elle, emportée par son élan, essayait de l’arrêter,
            balbutiait :

– Oh ! pas si vite… je vais tomber… mais vous êtes fou… je vais tomber !…

Ils vinrent heurter les blocs de lave et demeurèrent debout essoufflés tous deux. Puis
            ils en firent le tour, regardant de larges crevasses formant dessous une sorte de
            caverne à double issue.

Lorsque le volcan, à bout de vie, avait jeté cette dernière écume, ne pouvant la lancer
            au ciel comme autrefois, il l’avait crachée, épaissie, à moitié froide, et elle s’était
            figée sur ses lèvres moribondes.

– Faut entrer là-dessous, dit Gontran.

Et il poussa devant lui la jeune fille. Puis, dès qu’ils furent dans la grotte :

– Eh bien, Mademoiselle, voici le moment de vous faire une déclaration.

Elle fut stupéfaite :

– Une déclaration… à moi !

– Mais oui, en quatre mots : je vous trouve charmante.

– C’est à ma sœur qu’il faut dire ça.

– Oh ! Vous savez bien que je ne fais pas de déclaration à votre sœur.

– Allons donc.

– Voyons, vous ne seriez pas femme si vous n’aviez point compris que je me suis montré
            galant auprès d’elle pour voir ce que vous en penseriez !… et quelle figure vous me
            feriez !… Vous m’avez fait une figure furieuse. Oh ! que j’ai été content ! Alors j’ai
            tâché de vous montrer, avec tous les égards possibles, ce que je pensais de vous !…

On ne lui avait jamais parlé ainsi. Elle se sentait confuse et ravie, le cœur plein de
            joie et d’orgueil.

Il reprit :

– Je sais bien que j’ai été vilain pour votre petite sœur. Tant pis. Elle ne s’y est
            pas trompée, elle, allez. Vous voyez qu’elle est restée sur la côte, qu’elle n’a pas
            voulu nous suivre… Oh ! elle a compris, elle a compris !…

Il avait saisi une des mains de Louise Oriol et il lui baisa le bout des doigts
            doucement, galamment, et en murmurant :

– Comme vous êtes gentille ! Comme vous êtes gentille !

Elle, appuyée contre la paroi de lave, écoutait son cœur battre d’émotion, sans rien
            dire. La pensée, la seule qui flottait en son esprit troublé, était une pensée de
            triomphe : elle avait vaincu sa sœur.

Mais une ombre apparut à l’entrée de la grotte. Paul Brétigny les regardait. Gontran
            laissa retomber d’une façon naturelle la petite main qu’il tenait sur ses lèvres, et il
            dit :

– Tiens, te voici… Tu es seul ?

– Oui. On s’est étonné de vous voir disparaître là-dessous.

– Eh bien ! nous revenons, mon cher. Nous regardions ça. Est-ce assez curieux ?

Louise, rouge jusqu’aux tempes, sortit la première et se mit à remonter la pente,
            suivie par les deux jeunes gens qui parlaient bas derrière elle.

Christiane et Charlotte les regardaient venir et les attendaient, la main dans la
            main.

On retourna vers la voiture où le marquis était resté ; et l’arche de Noé repartit pour
            Enval.

Tout à coup, au milieu d’une petite forêt de pins, le landau s’arrêta et le cocher se
            mit à jurer ; un vieil âne mort barrait la route.

Tout le monde le voulut voir et descendit. Il était étendu sur la poussière noirâtre,
            sombre lui-même, et tellement maigre que sa peau, usée à la saillie des os, semblait au
            moment d’être crevée par eux si la bête n’avait point rendu le dernier soupir. Toute la
            carcasse se dessinait sous le poil rongé de ses côtes, et sa tête avait l’air énorme,
            une pauvre tête aux yeux clos, tranquille sur son lit de pierre broyée, si tranquille,
            si morte qu’elle paraissait heureuse et surprise de ce repos nouveau. Ses grandes
            oreilles, molles à présent, gisaient comme des loques. Deux plaies vives à ses genoux
            disaient qu’il était tombé souvent, ce jour-là même, avant de s’abattre pour la dernière
            fois ; et une autre plaie sur le flanc indiquait la place où son maître, depuis des
            années et des années, le piquait avec une pointe de fer fixée au bout d’un bâton pour
            hâter sa marche alourdie.

Le cocher, l’ayant pris par les jambes de derrière, le traînait vers un fossé ; et le
            cou s’allongea comme pour braire encore, pour pousser une dernière plainte. Quand il fut
            sur l’herbe, l’homme, furieux, murmura :

– Quelles brutes de laisser ça au milieu de la route.

Personne autre n’avait parlé ; on remonta dans la voiture.

Christiane, navrée, bouleversée, voyait toute cette misérable vie d’animal finie ainsi
            au bord d’un chemin : le petit bourricot joyeux, à grosse tête où luisaient de gros
            yeux, comique et bon enfant, avec ses poils rudes et ses hautes oreilles, gambadant,
            libre encore, dans les jambes de sa mère, puis la première charrette, la première
            montée, les premiers coups ! et puis, et puis l’incessante et terrible marche par les
            interminables routes ! les coups ! les coups ! les charges trop lourdes, les soleils
            accablants, et pour nourriture un peu de paille, un peu de foin, quelques branchages, et
            la tentation des prairies vertes tout le long des durs chemins !

Et puis encore, l’âge venant, la pointe de fer pour remplacer la souple baguette, et le
            martyre affreux de la bête usée, essoufflée, meurtrie, traînant toujours des fardeaux
            exagérés, et souffrant dans tous ses membres, dans tout son vieux corps, râpé comme un
            habit de mendiant. Et puis la mort, la mort bienfaisante à trois pas de l’herbe du
            fossé, où la traîne, en jurant, un homme qui passe, pour dégager la route.

Christiane, pour la première fois, comprit la misère des créatures esclaves ; et la
            mort aussi lui apparut comme une chose bien bonne par moments.

Tout à coup ils passèrent devant une petite charrette qu’un homme presque nu, une femme
            en guenilles et un chien décharné traînaient, exténués de fatigue.

On les voyait suer et haleter. Le chien, la langue tirée, maigre et galeux, était
            attaché entre les roues. Dans cette charrette, du bois ramassé partout, volé sans doute,
            des racines, des souches, des branchages brisés qui semblaient cacher d’autres choses ;
            puis, sur ces branches, des loques et, sur ces loques, un enfant, rien qu’une tête
            sortant de haillons gris, une boule ronde avec deux yeux, un nez, une bouche !

C’était une famille, cela, une famille humaine ! L’âne avait succombé aux fatigues, et
            l’homme, sans pitié pour le serviteur mort, sans le pousser même Jusqu’à l’ornière,
            l’avait laissé en plein chemin, devant les voitures qui viendraient. Puis, s’attelant à
            son tour, avec sa femme dans les brancards vides, ils s’étaient mis à tirer comme tirait
            la bête tout à l’heure. Ils allaient ! Où ? Quoi faire ? Avaient-ils même quelques
            sous ? Cette voiture… la traîneraient-ils toujours, ne pouvant acheter un autre animal ?
            De quoi vivraient-ils ? Où s’arrêteraient-ils ? Ils mourraient probablement comme était
            mort leur bourricot.

Étaient-ils mariés, ces gueux ; ou seulement accouplés ? Et leur enfant ferait comme
            eux, cette petite brute encore informe, cachée sous des linges sordides.

Elle songeait à tout cela, Christiane, et des choses nouvelles surgissaient au fond de
            son âme effarée. Elle entrevoyait la misère des pauvres.

Gontran dit soudain :

– Je ne sais pas pourquoi, mais je trouverais délicieux de dîner tous ensemble, ce
            soir, au café Anglais. Le boulevard me ferait plaisir à voir.

Et le marquis murmura :

– Bah ! on est bien ici. Le nouvel hôtel vaut beaucoup mieux que l’ancien.

On passait devant Tournoël. Un souvenir fit battre le cœur de Christiane, en
            reconnaissant un châtaignier. Elle regarda Paul qui avait fermé les yeux et ne vit point
            son humble appel.

Bientôt on aperçut deux hommes devant la voiture, deux vignerons revenant du travail,
            portant la binette sur l’épaule et marchant du long pas fatigué des ouvriers.

Les petites Oriol rougirent jusqu’aux tempes. C’étaient leur père et leur frère, qui
            retournaient aux vignes comme jadis, passaient des jours à suer sur la terre qui les
            avait enrichis, et courbés, la croupe au soleil, la retournaient du matin au soir
            pendant que les belles redingotes, pliées avec soin, se reposaient dans la commode, et
            les grands chapeaux dans une armoire.

Les deux paysans saluèrent avec un sourire d’amitié tandis que toutes les mains dans le
            landau répondaient à leur bonsoir.

Dès qu’on fut revenu, comme Gontran descendait de l’arche pour monter au Casino,
            Brétigny l’accompagna, et, l’arrêtant dès les premiers pas :

– Écoute, mon cher, ce que tu fais n’est pas bien et j’ai promis à ta sœur de t’en
            parler.

– Me parler de quoi ?

– De ta façon d’agir depuis quelques jours.

Gontran avait pris son air impertinent.

– D’agir ? Envers qui ?

– Envers cette petite que tu lâches salement.

– Tu trouves ?

– Oui, je trouve… et j’ai raison de le trouver ainsi.

– Bah ! te voici devenu bien scrupuleux au sujet des lâchages.

– Eh, mon cher, il ne s’agit pas d’une gueuse ici, mais d’une jeune fille.

– Je le sais bien, aussi n’ai-je pas couché avec elle. La différence est très
            marquée. 

Ils s’étaient remis à marcher, côte à côte. L’allure de Gontran exaspérait Paul qui
            reprit :

– Si je n’étais pas ton ami, je te dirais des choses très dures.

– Et moi je ne te les laisserais pas dire.

– Voyons, écoute, mon cher, cette enfant me fait pitié. Elle pleurait tantôt.

– Bah ! elle pleurait ? Tiens, ça me flatte !

– Voyons, ne plaisante pas. Que comptes-tu faire ?

– Moi ? Rien.

– Voyons, tu t’es avancé avec elle jusqu’à la compromettre. Tu nous disais l’autre
            jour, à ta sœur et à moi, que tu pensais à l’épouser…

Gontran s’arrêta, et, avec un ton railleur où perçait une menace :

– Ma sœur et toi feriez mieux de ne pas vous occuper des amourettes des autres. Je vous
            ai dit que cette fille me plaisait assez et que s’il m’arrivait de l’épouser je ferais
            un acte sage et raisonnable. Voilà tout. Or, il se trouve qu’aujourd’hui l’aînée me
            plaît davantage ! J’ai changé d’avis. Cela arrive à tout le monde.

Puis, le regardant en pleine figure :

– Qu’est-ce que tu fais, toi, quand une femme cesse de te plaire ? La ménages-tu ?

Surpris, Paul Brétigny cherchait à pénétrer le sens profond, le sens caché de ces
            paroles. Un peu de fièvre aussi lui montait à la tête ; il dit violemment :

– Encore une fois il ne s’agit ni d’une drôlesse, ni d’une femme mariée, mais d’une
            jeune fille que tu as trompée, sinon par des promesses, du moins par tes allures. Cela
            n’est, entends-tu, ni d’un galant homme !… ni d’un honnête homme !…

Gontran, pâle, la voix cassante, l’interrompit :

– Tais-toi !… Tu en as déjà trop dit… et j’en ai trop entendu… À mon tour, si je
            n’étais pas ton ami je… je te ferais voir que j’ai l’humeur courte. Un mot de plus et
            c’est fini entre nous, pour toujours.

Puis, pesant ses paroles, lentement, et les lui jetant au visage :

– Je n’ai pas d’explications à te donner… j’en pourrais avoir plutôt à te demander… Ce
            qui n’est ni d’un galant homme, ni d’un honnête homme, c’est une sorte d’indélicatesse…
            qui peut avoir bien des formes… dont l’amitié devrait garder certaines gens… et que
            l’amour n’excuse pas…

Soudain, changeant de ton et badinant presque :

– Quant à cette petite Charlotte, si elle t’attendrit et si elle te plaît, prends-la,
            et épouse-la. Le mariage est souvent une solution dans les cas difficiles. C’est une
            solution et une place forte dans laquelle on se barricade contre les désespoirs tenaces…
            Elle est jolie et riche !… Il faudra bien que tu finisses par cet accident-là… Ce serait
            amusant de nous marier, ici, le même jour, car moi j’épouserai l’aînée. Je te le dis en
            secret, ne le répète pas encore… Maintenant, n’oublie point que tu as le droit, moins
            que personne, toi, de parler jamais de probité sentimentale et de scrupules d’affection.
            Et maintenant retourne à tes affaires. Je vais aux miennes. Bonsoir.

Et changeant brusquement de chemin il descendit vers le village. Paul Brétigny,
            l’esprit hésitant et le cœur troublé, revint à pas lents vers l’hôtel du Mont-Oriol.

Il cherchait à bien comprendre, à se rappeler chaque mot, pour en déterminer le sens,
            et il s’étonnait des détours secrets, inavouables et honteux que peuvent cacher
            certaines âmes.

Quand Christiane l’interrogea :

– Que vous a répondu Gontran ?

Il balbutia :

– Mon Dieu, il… il préfère l’aînée, à présent… Je crois même qu’il veut l’épouser… Et
            devant mes reproches un peu vifs il m’a fermé la bouche par des allusions… inquiétantes…
            pour nous deux.

Christiane s’abattit sur une chaise en murmurant :

– Oh ! mon Dieu !… Mon Dieu !…

Mais comme Gontran justement entrait, car le dîner venait de sonner, il la baisa
            gaîment au front en demandant :

– Eh bien, petite sœur, comment vas-tu ? N’es-tu point trop fatiguée ?

Puis il serra la main de Paul, et se tournant vers Andermatt venu derrière lui :

– Dites donc, perle des beaux-frères, des maris et des amis, pouvez-vous me dire au
            juste ce que ça vaut un vieil âne mort, sur une route ?

Andermatt et le docteur Latonne se promenaient devant le Casino, sur la terrasse ornée
            de vases en simili-marbre.

– Il ne me salue même plus, disait le médecin, parlant de son confrère Bonnefille, il
            est là-bas, dans son trou comme un sanglier. Je crois qu’il empoisonnerait nos sources,
            s’il pouvait.

Andermatt, les mains derrière le dos, le chapeau, un petit chapeau melon en feutre gris
            rejeté sur la nuque et laissant deviner la calvitie du front, songeait profondément. Il
            dit enfin :

– Oh ! dans trois mois la Société aura couché les pouces. Nous en sommes à dix mille
            francs près. C’est ce misérable Bonnefille qui les excite contre moi et qui leur fait
            croire que je céderai. Mais il se trompe.

Le nouvel inspecteur reprit :

– Vous savez qu’ils ont fermé leur Casino depuis hier. Ils n’avaient plus personne.

– Oui, je le sais, mais nous n’avons pas assez de monde ici, nous. On reste trop dans
            les hôtels ; et dans les hôtels on s’ennuie, mon cher. Il faut amuser les baigneurs, les
            distraire, leur faire trouver trop courte la saison. Ceux de notre hôtel Mont-Oriol
            viennent tous les soirs, parce qu’ils sont tout près, mais les autres hésitent et
            restent chez eux. C’est une question de routes, pas autre chose. Le succès tient
            toujours à des causes imperceptibles qu’on doit savoir découvrir. Il faut que les
            chemins conduisant à un lieu de plaisir soient eux-mêmes un plaisir, le commencement de
            l’agrément qu’on aura tout à l’heure.

« Les voies menant ici sont mauvaises, pierreuses, dures, elles fatiguent. Quand une
            route allant quelque part où on désire vaguement se rendre est douce, large, ombragée
            pendant le jour, facile et peu montante pour le soir, on la choisit fatalement, de
            préférence aux autres. Si vous saviez comme le corps garde le souvenir de mille choses
            que l’esprit n’a pas pris la peine de retenir ! Je crois que la mémoire des animaux est
            faite ainsi ! Avez-vous eu trop chaud en vous rendant à tel endroit, vous êtes-vous
            lassé les pieds sur les cailloux mal écrasés, avez-vous trouvé une montée trop rude,
            pendant même que vous pensiez à autre chose, vous éprouverez pour retourner à ce lieu-là
            une répugnance physique invincible. Vous causiez avec un ami, vous n’avez rien remarqué
            des légers ennuis de la marche, vous n’avez rien regardé, rien noté ; mais vos jambes,
            vos muscles, vos poumons, votre corps tout entier n’ont pas oublié, eux, et ils disent à
            l’esprit, quand l’esprit veut les reconduire par la même route : “Non, je n’irai pas,
            j’y ai trop souffert.” Et l’esprit obéit à ce refus sans le discuter, subissant ce
            langage muet des compagnons qui le portent.

« Donc, il nous faut de beaux chemins, cela revient à dire qu’il me faut les terres de
            cette bourrique de père Oriol. Mais patience… Ah ! à ce propos, Mas-Roussel est devenu
            propriétaire de son chalet aux mêmes conditions que Rémusot. C’est un petit sacrifice
            dont il nous dédommagera largement. Tâchez donc de savoir au juste les intentions de
            Cloche.

– Il fera comme les autres, dit le médecin. Mais il y a encore une chose à laquelle
            j’ai pensé depuis quelques jours et que nous avons complètement oubliée ; c’est le
            bulletin météorologique.

– Quel bulletin météorologique ?

– Dans les grands journaux de Paris ! C’est indispensable, cela ! Il faut que la
            température d’une station thermale soit meilleure, moins variable, plus régulièrement
            tempérée que celle des stations voisines et rivales. Vous prendrez un abonnement au
            Bulletin météorologique dans les principaux organes de l’opinion, et j’enverrai tous les
            soirs, par télégraphe, la situation atmosphérique. Je la ferai telle que la moyenne
            constatée en fin d’année soit supérieure aux meilleures moyennes des environs. La
            première chose qui nous saute aux yeux, en ouvrant les grands journaux, c’est la
            température de Vichy, de Royat, du Mont-Dore, de Châtel-Guyon, etc., etc., pendant la
            saison d’été, et, pendant la saison d’hiver, la température de Cannes, Menton, Nice,
            Saint-Raphaël. Il doit faire toujours chaud et toujours beau, dans ces pays-là, mon cher
            Directeur, afin que le Parisien se dise : “Cristi, ont-ils de la chance, ceux qui vont
            là-bas !”

Andermatt s’écria :

– Sacrebleu ! vous avez raison. Comment, je n’ai pas pensé à cela ? Je vais m’en
            occuper aujourd’hui même. En fait de choses utiles, avez-vous écrit aux professeurs de
            Larenard et Pascalis ? En voilà deux que je voudrais bien avoir ici.

– Inabordables, mon cher Président… à moins… à moins qu’ils ne s’assurent par
            eux-mêmes, après beaucoup d’expérien­ces, que nos eaux sont excellentes… Mais auprès
            d’eux vous ne ferez rien par persuasion… anticipée.

Ils passaient devant Paul et Gontran, venus pour prendre le café après leur déjeuner.
            D’autres baigneurs arrivaient, des hommes surtout, car les femmes, en sortant de table,
            montent toujours une heure ou deux dans leurs chambres. Petrus Martel surveillait ses
            garçons, criait : « Un kummel, une fine, une anisette », de la même voix roulante et
            profonde qu’il prendrait une heure plus tard, pour diriger la répétition et donner le
            ton à la jeune première.

Andermatt s’arrêta quelques instants à causer avec les deux jeunes gens, puis il reprit
            sa promenade aux côtés de l’inspecteur.

Gontran, les jambes croisées, les bras croisés, renversé sur sa chaise, la nuque
            appuyée au dossier, les yeux et le cigare au ciel, fumait, plongé dans un bonheur
            parfait.

Tout à coup, il demanda :

– Veux-tu faire un tour, tout à l’heure, au vallon de Sans-Souci ? Les petites y
            seront.

Paul hésita, puis, après quelque réflexion :

– Oui, je le veux bien.

Puis il ajouta :

– Ça va, ton affaire ?

– Parbleu ! Oh ! je la tiens : elle n’échappera pas, à présent.

Gontran avait pris maintenant son ami pour confident, et lui contait, jour par jour,
            ses progrès et ses avantages. Il le faisait même assister, en complice, à ses
            rendez-vous, car il avait obtenu, d’une façon fort ingénieuse, des rendez-vous de Louise
            Oriol.

Après la promenade au Puy de la Nugère, Christiane, mettant fin aux excursions, ne
            sortait plus guère et rendait difficiles les rencontres.

Le frère, troublé d’abord par cette attitude de sa sœur, avait cherché les moyens de se
            tirer de cet embarras.

Habitué aux mœurs de Paris, où les femmes sont considérées, par les hommes de son
            espèce, comme un gibier dont la chasse est souvent difficile, il avait usé, jadis, de
            bien des ruses pour approcher de celles qu’il convoitait. Il avait su, mieux que
            person­ne, employer les intermédiaires, découvrir les complaisances intéressées et
            juger, d’un coup d’œil, ceux ou celles qui favorise­raient ses intentions.

Le secours inconscient de Christiane venant soudain à lui manquer, il avait cherché
            autour de lui le trait d’union nécessaire, la « nature souple », suivant son mot, qui
            remplacerait sa sœur ; et son choix s’était arrêté bien vite sur la femme du docteur
            Honorat. Beaucoup de raisons la désignaient. Son mari d’abord, très lié avec les Oriol,
            soignait cette famille depuis vingt ans. Il avait vu naître les enfants, dînait chez eux
            tous les dimanches, et les recevait à sa table tous les mardis. La femme, une grosse et
            vieille demi-dame, prétentieuse, facile à conquérir par la vanité, devait prêter ses
            deux mains à tout désir du comte de Ravenel, dont le beau-frère possédait
            l’établissement du Mont-Oriol.

Gontran, d’ailleurs, qui s’y connaissait en proxénètes, avait jugé celle-là très bien
            douée par la nature, rien qu’à la voir passer dans la rue. Elle en a le physique,
            pensait-il, et quand on a le physique d’un emploi, on en a l’âme.

Donc il était entré chez elle, un jour, en reconduisant le mari jusqu’à sa porte. Il
            s’était assis, avait causé, complimenté la dame, et comme l’heure du dîner sonnait, il
            avait dit en se levant :

– Ça sent fort bon, chez vous. Vous faites de meilleure cuisine qu’à l’hôtel.

Mme Honorat, gonflée d’orgueil, balbutia :

– Mon Dieu… si j’osais… si j’osais, monsieur le Comte…

– Si vous osiez quoi, chère Madame ?

– Vous prier de partager notre modeste repas.

– Ma foi… ma foi… je dirais oui.

Le docteur, inquiet, murmura :

– Mais nous n’avons rien, rien : le pot-au-feu, le bœuf, une poule, voilà tout.

Gontran riait :

– Ça me suffit, j’accepte.

Et il avait dîné chez le ménage Honorat. La grosse femme se levait, allait saisir les
            plats entre les mains de la bonne, pour que celle-ci ne répandît point de sauce sur la
            nappe, et malgré les impatiences de son mari, faisait tout le service elle-même.

Le comte l’avait félicitée sur sa cuisine, sur sa maison, sur sa bonne grâce, et il
            l’avait laissée enflammée d’enthousiasme.

Il était revenu faire sa visite de digestion, s’était laissé inviter de nouveau, et il
            entrait maintenant sans cesse chez Mme Honorat, où les petites Oriol venaient aussi à
            tout moment, depuis beaucoup d’années, en voisines et en amies.

Il passait donc là des heures entre les trois femmes, aimable pour les deux sœurs, mais
            accentuant bien, de jour en jour, sa préférence marquée pour Louise.

La jalousie née entre elles, dès qu’il s’était montré galant auprès de Charlotte,
            prenait des allures de guerre haineuse du côté de l’aînée, et de dédain du côté de la
            cadette. Louise, avec son air réservé, mettait dans ses réticences et ses manières
            contenues vis-à-vis de Gontran, plus de coquetteries et d’avances que n’avait fait
            l’autre auparavant, avec tout son abandon libre et joyeux. Charlotte, blessée au cœur,
            cachait sa peine par orgueil, semblait ne rien voir, ne rien comprendre, et continuait à
            venir avec une belle indifférence apparente à toutes ces rencontres chez Mme Honorat.
            Elle ne voulait point rester chez elle, de crainte qu’on pensât qu’elle souffrait,
            qu’elle pleurait, qu’elle cédait la place à sa sœur.

Gontran, trop fier de sa malice pour la cacher, n’avait pu s’empêcher de la conter à
            Paul. Et Paul, la trouvant drôle, s’était mis à rire. Il s’était promis d’ailleurs,
            depuis les phrases ambiguës de son camarade, de ne plus se mêler de ses affaires, et
            souvent il se demandait avec inquiétude : « Sait-il quelque chose de Christiane et de
            moi ? »

Il connaissait trop Gontran pour ne pas le croire capable de fermer les yeux sur une
            liaison de sa sœur. Mais alors, comment n’avait-il pas laissé comprendre plus tôt qu’il
            la devinait ou qu’il la savait ? Gontran était en effet de ceux pour qui toute femme du
            monde doit avoir un amant ou des amants, de ceux pour qui la famille n’est qu’une
            société de secours mutuels, pour qui la morale est une attitude indispensable pour
            voiler les goûts divers que la nature a mis en nous, et pour qui l’honorabilité mondaine
            est la façade dont on doit cacher les aimables vices. S’il avait poussé d’ailleurs sa
            petite sœur à épouser Andermatt, n’était-ce pas avec la pensée confuse, sinon bien
            arrêtée, que ce juif serait exploité, de toutes les façons, par toute la maison, et il
            aurait peut-être autant méprisé Christiane d’être fidèle à ce mari de convenance et
            d’utilité, qu’il se serait méprisé lui-même de ne pas puiser dans la bourse de son
            beau-frère.

Paul songeait à tout cela, et tout cela troublait son âme de Don Quichotte moderne,
            disposé d’ailleurs aux capitulations. Il était alors devenu très réservé vis-à-vis de
            cet énigmatique ami.

Donc, quand Gontran lui avait dit l’usage qu’il faisait de Mme Honorat, Brétigny
            s’était mis à rire, et même depuis quelque temps, il se laissait conduire chez cette
            personne, et prenait grand plaisir à causer avec Charlotte.

La femme du médecin se prêtait, de la meilleure grâce du monde, au rôle qu’on lui
            faisait jouer, offrait du thé, vers cinq heures, comme les dames de Paris, avec de
            petits gâteaux confectionnés de sa propre main.

La première fois que Paul pénétra dans cette maison, elle le reçut comme un vieil ami,
            le fit asseoir, le débarrassa malgré lui de son chapeau, qu’elle porta sur la cheminée,
            à côté de la pendule. Puis, empressée, remuante, allant de l’un à l’autre, énorme et le
            ventre en avant, elle demandait :

– Êtes-vous disposés pour la dînette ?

Gontran disait des drôleries, plaisantait, riait avec une aisance complète. Il entraîna
            quelques instants Louise dans l’embrasure d’une fenêtre, sous l’œil agité de
            Charlotte.

Mme Honorat, qui causait avec Paul, lui dit, d’un ton maternel :

– Ces chers enfants, ils viennent ici s’entretenir quelques minutes. C’est bien
            innocent, n’est-ce pas, monsieur Brétigny ?

– Oh ! très innocent, Madame.

Quand il revint, elle l’appela familièrement « monsieur Paul », le traitant un peu
            comme un compère.

Et depuis lors, Gontran racontait avec sa verve gouailleuse toutes les complaisances de
            la dame, à qui il avait dit, la veille :

– Pourquoi n’allez-vous jamais vous promener avec ces demoiselles, sur la route de
            Sans-Souci ?

– Mais nous irons, monsieur le Comte, nous irons.

– Demain, vers trois heures, par exemple.

– Demain, vers trois heures, monsieur le Comte.

– Vous êtes tout à fait aimable, madame Honorat.

– À votre service, monsieur le Comte.

Et Gontran expliquait à Paul :

– Tu comprends que dans ce salon je ne puis rien dire d’un peu pressant à l’aînée
            devant la cadette. Mais dans le bois je pars en avant ou je reste en arrière avec
            Louise ! Alors tu viens ?

– Oui, je veux bien.

– Allons.

Ils se levèrent et partirent tout doucement, par la grand’ route ; puis, ayant traversé
            La Roche-Pradière, ils tournèrent à gauche et descendirent dans le vallon boisé à
            travers les buissons emmêlés. Quand ils eurent passé la petite rivière, ils s’assirent
            au bord du sentier, pour attendre.

Les trois femmes arrivèrent bientôt, à la file, Louise en avant et Mme Honorat
            derrière. On eut l’air surpris, de part et d’autre, de se rencontrer.

Gontran s’écriait :

– Tiens, quelle bonne idée vous avez eue de venir par ici !

La femme du médecin répondit :

– Voilà, c’est moi qui l’ai eue, cette idée-là !

Et on continua la promenade.

Louise et Gontran hâtaient le pas peu à peu, prenaient de l’avance, s’écartaient
            tellement qu’on les perdait de vue aux détours de l’étroit chemin.

La grosse dame qui soufflait murmura en leur jetant un coup d’œil indulgent :

– Bah ! c’est jeune, ça a des jambes. Moi, je ne peux pas les suivre.

Charlotte s’écria :

– Attendez, je vais les rappeler.

Elle s’élançait. La femme du médecin la retint :

– Ne les gêne pas, ma petite, s’ils veulent causer ! Ça n’est pas aimable de les
            déranger, ils reviendront bien tout seuls.

Et elle s’assit sur l’herbe, à l’ombre d’un pin, en s’éventant avec son mouchoir.
            Charlotte jeta sur Paul un regard de détresse, un regard implorant et désolé.

Il comprit et dit :

– Eh bien, Mademoiselle, nous allons laisser Madame se reposer, et nous rejoindrons
            votre sœur, nous.

Elle répondit avec élan :

– Oh ! oui, Monsieur.

Mme Honorat ne fit aucune objection :

– Allez, mes enfants, allez. Moi, je vous attends ici. Ne soyez pas trop longtemps.

Et ils s’éloignèrent à leur tour. Ils marchèrent vite, d’abord, ne voyant plus les deux
            autres, et espérant les rejoindre ; puis, après quelques minutes, ils pensèrent que
            Louise et Gontran avaient dû tourner soit à gauche, soit à droite, à travers bois, et
            Charlotte appela, d’une voix tremblante et contenue. Personne ne lui répondit. Elle
            murmura :

– Oh ! mon Dieu, où sont-ils ?

Paul se sentit envahi de nouveau par cette pitié profonde, par cet attendrissement
            douloureux qui l’avait saisi déjà au bord du cratère de la Nugère.

Il ne savait que dire à cette enfant désolée. Il avait envie, une envie paternelle et
            violente, de la prendre dans ses bras, de l’embrasser, de trouver pour elle des choses
            douces et consolan­tes. Lesquelles ? Elle se tournait de tous les côtés, fouillant les
            branches de ses yeux affolés, écoutant les moindres bruits, balbutiant :

– Je crois qu’ils sont par ici… Non, par là… N’entendez-vous rien ?…

– Non, Mademoiselle, je n’entends rien. Le mieux est de les attendre ici.

– Oh ! mon Dieu… Non… Il faut les trouver…

Il hésita quelques secondes, puis il lui dit, très bas :

– Cela vous fait donc beaucoup de peine ?

Elle leva sur lui un regard éperdu où les larmes commençaient à poindre, couvrant l’œil
            d’un léger nuage d’eau transparente encore retenu par les paupières bordées de longs
            cils bruns. Elle voulait parler, ne pouvait pas, n’osait pas ; et pourtant son cœur
            gonflé, fermé, si plein de chagrins, avait tant besoin de s’épandre.

Il reprit :

– Vous l’aimiez donc bien fort… Il ne mérite pas votre amour, allez.

Elle ne se put contenir plus longtemps, et, jetant ses mains sur ses yeux pour cacher
            ses pleurs :

– Non… non… je ne l’aime pas… lui… c’est trop vilain de s’être conduit comme ça… ! Il
            s’est joué de moi… c’est trop vilain… c’est trop lâche… mais ça m’a fait de la peine
            tout de même… beaucoup… parce que c’est dur… bien dur… oh oui… Mais ce qui me fait le
            plus mal, c’est ma sœur… ma sœur… qui ne m’aime pas non plus… elle… et qui a été plus
            méchante que lui… Je sens qu’elle ne m’aime plus… plus du tout… qu’elle me déteste… je
            n’avais qu’elle… je n’ai plus personne… et je n’ai rien fait, moi !…

Il ne voyait que son oreille et son cou de chair jeune qui s’enfonçait dans le col de
            la robe, sous l’étoffe légère, vers des formes plus rondes. Et il se sentait bouleversé
            de compassion, de tendresse, soulevé par ce désir impétueux de dévouement qui s’emparait
            de lui chaque fois qu’une femme touchait son âme. Et son âme prompte aux fusées
            d’enthousiasme s’exaltait auprès de cette douleur innocente, troublante, naïve, et
            cruellement charmante.

Il étendit la main vers elle, par un geste inconsidéré, ainsi qu’on fait pour flatter,
            pour calmer les enfants, et la posa sur la taille, près de l’épaule, par-derrière. Alors
            il sentit battre le cœur à coups pressés, comme on sent le petit cœur d’un oiseau qu’on
            a pris.

Et ce battement continu, précipité, montait le long de son bras, vers son cœur à lui
            dont le mouvement s’accélérait. Il le sentait ce toc-toc rapide, venant d’elle et
            l’envahissant par sa chair, ses muscles et ses nerfs, ne leur faisant plus qu’un cœur
            souffrant de la même souffrance, agité de la même palpitation, vivant de la même vie,
            comme ces horloges qu’un fil unit de loin et fait marcher ensemble seconde par seconde.
            Mais elle découvrit brusquement son visage rougi, joli toujours, l’essuya vivement et
            dit :

– Allons, je n’aurais pas dû vous parler de ça. Je suis folle. Retournons bien vite
            auprès de Mme Honorat, et oubliez… Vous me le promettez ?

– Je vous le promets.

Elle lui tendit la main.

– J’ai confiance. Je vous crois très honnête, vous !

Ils revinrent. Il la souleva pour traverser le ruisseau, comme il soulevait Christiane,
            l’année d’avant. Christiane ! Que de fois il était venu avec elle par ce chemin aux
            jours où il l’adorait. Il pensa, s’étonnant de son changement :

– Comme ça a peu duré cette passion-là !

Charlotte, posant un doigt sur son bras, murmurait :

– Mme Honorat s’est endormie, asseyons-nous sans faire de bruit.

Mme Honorat dormait en effet, adossée au pin, son mouchoir sur la figure et les mains
            croisées sur son ventre. Ils s’assirent à quelques pas d’elle, et ne parlèrent point
            afin de ne pas l’éveiller.

Alors le silence du bois fut si profond qu’il devenait pour eux pénible comme une
            souffrance. On n’entendait rien que l’eau courant dans les pierres, un peu plus bas,
            puis, ces imperceptibles frissons de bêtes menues qui passent, ces rumeurs
            insaisissables de mouches qui volent ou de gros insectes noirs faisant basculer des
            feuilles mortes.

Où étaient donc Louise et Gontran ? Que faisaient-ils ? Tout à coup on les entendit,
            très loin ; ils revenaient. Mme Honorat se réveilla et fut surprise :

– Tiens, vous êtes ici ! Je ne vous ai pas sentis approcher !… Et les autres, vous les
            avez trouvés ?

Paul répondit :

– Les voici. Ils arrivent.

On reconnaissait les rires de Gontran. Ce rire soulagea Charlotte d’un poids accablant
            qui pesait sur son esprit. Elle n’eût pas su dire pourquoi.

On les aperçut bientôt. Gontran courait presque, entraînant par le bras la jeune fille
            toute rouge. Et, avant même d’être arrivé, tant il avait hâte de conter son
            histoire :

– Vous ne savez pas qui nous avons surpris ?… Je vous le donne en mille… Le beau
            docteur Mazelli avec la fille de l’illustre professeur Cloche, comme dirait Will, la
            jolie veuve aux cheveux roux… Oh ! mais là… surpris… vous entendez… surpris… Il
            l’embrassait, le gredin… Oh ! mais !… Oh ! mais !…

Mme Honorat, devant cette gaîté immodérée, eut un mouvement de dignité :

– Oh ! monsieur le Comte… pensez à ces demoiselles !…

Gontran s’inclina profondément.

– Vous avez tout à fait raison, chère Madame, de me rappeler aux convenances. Toutes
            vos inspirations sont excellentes.

Puis, afin de ne pas rentrer ensemble, les deux jeunes gens saluèrent les dames et
            revinrent à travers bois.

– Eh bien ? demanda Paul.

– Eh bien, je lui ai déclaré que je l’adorais et que je serais enchanté de
            l’épouser.

– Et elle a dit ?

– Elle a dit avec une prudence très gentille :

– Cela regarde mon père. C’est à lui que je répondrai.

– Alors tu vas ?

– Charger tout de suite mon ambassadeur Andermatt de la demande officielle. Et si le
            vieux rustre fait quelque mine, je compromets la fille par un éclat.

Et comme Andermatt causait encore avec le docteur Latonne sur la terrasse du Casino,
            Gontran les sépara et mit aussitôt son beau-frère au fait de la situation.

Paul s’en alla sur la route de Riom. Il avait besoin d’être seul, tant il se sentait
            envahi par cette agitation de toute la pensée et de tout le corps que jette en nous
            chaque rencontre d’une femme qu’on est sur le point d’aimer.

Depuis quelque temps déjà il subissait, sans s’en rendre compte, le charme pénétrant et
            frais de cette fillette abandonnée. Il la devinait si gentille, si bonne, si simple, si
            droite, si naïve, qu’il avait été d’abord ému de compassion, de cette compassion
            attendrie que nous inspire toujours le chagrin des femmes. Puis, la voyant souvent, il
            avait laissé germer dans son cœur cette graine, cette petite graine de tendresse
            qu’elles sèment en nous si vite, et qui pousse si grande. Et maintenant, depuis une
            heure surtout, il commençait à se sentir possédé, à sentir en lui cette présence
            constante de l’absente qui est le premier signe de l’amour.

Il allait sur la route, hanté par le souvenir de son regard, par le son de sa voix, par
            le pli de son sourire ou celui de ses larmes, par l’allure de sa démarche, même par la
            couleur et le frisson de sa robe.

Et il se disait : « Je crois que je suis pincé. Je me connais. C’est embêtant, cela !
            Je ferais peut-être mieux de retourner à Paris. Sacrebleu, c’est une jeune fille. Je ne
            peux pourtant pas en faire ma maîtresse. »

Puis, il se mettait à songer à elle, ainsi qu’il songeait à Christiane l’année d’avant.
            Comme elle était aussi, celle-là, différente de toutes les femmes qu’il avait connues,
            nées et grandies à la ville, différente même des jeunes filles instruites dès l’enfance
            par la coquetterie maternelle ou par la coquetterie qui passe dans la rue. Elle n’avait
            rien du factice de la femme préparée pour la séduction, rien d’appris dans les paroles,
            rien de convenu dans le geste, rien de faux dans le regard.

Non seulement c’était un être neuf et pur, mais il sortait d’une race primitive,
            c’était une vraie fille de la terre au moment où elle allait devenir une femme des
            cités.

Et il s’exaltait, plaidant pour elle contre cette vague résistance qu’il sentait encore
            en lui. Des figures de romans poétiques lui passaient devant les yeux, des créations de
            Walter Scott, de Dickens ou de George Sand qui excitaient davantage son imagination
            toujours fouettée par les femmes.

Gontran le jugeait ainsi : « Paul ! c’est un cheval emballé avec un amour sur le dos.
            Quand il en jette un par terre, un autre lui saute dessus. »

Mais Brétigny s’aperçut que le soir venait. Il avait marché longtemps. Il rentra.

En passant devant les nouveaux bains, il vit Andermatt et les deux Oriol, arpentant les
            vignes et les mesurant ; et il comprit à leurs gestes qu’ils discutaient avec
            agitation.

Une heure plus tard, Will, entrant dans le salon où la famille entière était réunie,
            dit au marquis :

– Mon cher beau-père, je vous annonce que votre fils Gontran va épouser, dans six
            semaines ou deux mois, mademoiselle Louise Oriol.

M. de Ravenel fut effaré :

– Gontran ? Vous dites ?

– Je dis qu’il épousera, dans six semaines ou deux mois, avec votre consentement,
            mademoiselle Louise Oriol, qui sera fort riche.

Alors le marquis dit simplement :

– Mon Dieu, si cela lui plaît, je veux bien, moi.

Et le banquier raconta sa démarche auprès du vieux paysan.

Aussitôt prévenu par le comte que la jeune fille consentirait, il voulut enlever,
            séance tenante, l’assentiment du vigneron sans lui laisser le temps de préparer ses
            ruses.

Il courut donc chez lui, et le trouva faisant, à grand’peine, ses comptes sur un bout
            de papier graisseux, avec l’aide de Colosse qui additionnait sur ses doigts.

S’étant assis :

– Je boirais bien un verre de votre bon vin, dit-il.

Dès que le grand Jacques fut revenu apportant les verres et le broc tout plein, il
            demanda si Mlle Louise était rentrée ; puis il pria qu’on l’appelât. Quand elle fut en
            face de lui, il se leva et, la saluant profondément :

– Mademoiselle, voulez-vous me considérer en ce moment comme un ami à qui on peut tout
            dire ? Oui, n’est-ce pas ? Eh bien, je suis chargé d’une mission très délicate auprès de
            vous. Mon beau-frère, le comte Raoul-Olivier-Gontran de Ravenel, s’est épris de vous, ce
            dont je le loue, et il m’a chargé de vous demander, devant votre famille, si vous
            consentiriez à devenir sa femme.

Surprise ainsi, elle tourna vers son père des yeux troublés. Et le père Oriol, effaré,
            regarda son fils, son conseil ordinaire ; et Colosse regarda Andermatt qui reprit avec
            une certaine morgue :

– Vous comprenez, Mademoiselle, que je ne me suis chargé de cette mission qu’en
            promettant une réponse immédiate à mon beau-frère. Il sent très bien qu’il peut ne pas
            vous plaire et, dans ce cas, il quittera demain ce pays pour n’y plus jamais revenir. Je
            sais en outre que vous le connaissez suffisamment pour me dire, à moi, simple
            intermédiaire : « Je veux bien », ou : « Je ne veux pas. »

Elle baissa la tête, et, rouge, mais résolue, elle balbutia :

– Je veux bien, Monsieur.

Puis elle s’enfuit si vite qu’elle heurta la porte en passant.

Alors Andermatt se rassit et, se versant un verre de vin à la façon des paysans :

– Maintenant, nous allons causer d’affaires, dit-il.

Et, sans admettre la possibilité même d’une hésitation, il attaqua la question de la
            dot, en s’appuyant sur les déclarations que le vigneron lui avait faites, trois semaines
            auparavant. Il évalua à trois cent mille francs, plus des espérances, la fortune
            actuelle de Gontran et il laissa entendre que si un homme comme le comte de Ravenel
            consentait à demander la main de la petite Oriol, une très charmante personne
            d’ailleurs, il était indubitable que la famille de la jeune fille saurait reconnaître
            cet honneur par un sacrifice d’argent.

Alors le paysan, très déconcerté, mais flatté, presque désarmé, tenta de défendre son
            bien. La discussion fut longue. Une déclaration d’Andermatt l’avait cependant rendue
            facile dès le début.

– Nous ne demandons pas d’argent comptant, ni de valeurs, rien que des terres, celles
            que vous m’avez désignées déjà comme formant la dot de Mlle Louise, plus quelques autres
            que je vais vous indiquer.

La perspective de ne point débourser de monnaie, cette monnaie amassée lentement,
            entrée dans la maison franc par franc, sou par sou, cette bonne monnaie, blanche ou
            jaune, usée par les mains, les bourses, les poches, les tables des cafés, les tiroirs
            profonds des vieilles armoires, cette monnaie, histoire sonnante de tant de peines, de
            soucis, de fatigues, de travaux, si douce au cœur, aux yeux, aux doigts du paysan, plus
            chère que la vache, que la vigne, que le champ, que la maison, cette monnaie plus
            difficile à sacrifier parfois que la vie même, la perspective de ne point la voir partir
            avec l’enfant apporta tout de suite un grand calme, un désir de conciliation, une joie
            secrète, mais contenue, dans l’âme du père et du fils.

Ils discutèrent cependant pour garder en plus quelques lopins de sol. On avait étalé
            sur la table le plan détaillé du mont Oriol ; et on marquait, une à une avec une croix,
            les parties données à Louise. Il fallut une heure à Andermatt pour enlever les deux
            derniers carrés. Puis, afin qu’il n’y eût aucune surprise de l’un ou de l’autre côté, on
            se rendit sur les lieux, avec le plan. Alors on reconnut soigneusement tous les morceaux
            désignés par les croix et on les pointa de nouveau.

Mais Andermatt était inquiet, soupçonnant les deux Oriol capables de nier, à leur
            première entrevue, une partie des cessions consenties, de vouloir reprendre des bouts de
            vigne, des coins utiles à ses projets ; et il cherchait un moyen pratique et sûr de
            rendre définitives leurs conventions.

Une idée lui traversa l’esprit, le fit sourire d’abord, puis lui parut excellente, bien
            que bizarre.

– Si vous voulez, dit-il, nous allons écrire tout ça pour ne rien oublier plus
            tard ?

Et comme ils rentraient au village il s’arrêta devant le débit de tabac pour acheter
            deux papiers timbrés. Il savait que la liste des terres dressées sur ces feuilles
            légales prendrait aux yeux des paysans un caractère presque inviolable, car ces feuilles
            représentaient la loi, toujours invisible et menaçante, défendue par les gendarmes, les
            amendes et la prison.

Donc il écrivit sur l’une et recopia sur l’autre : « Par suite de la promesse de
            mariage échangée entre le comte Gontran de Ravenel et Mlle Louise Oriol, M. Oriol père
            abandonne comme dot à sa fille les biens désignés ci-dessous… » Et il les énuméra
            minutieusement, avec les numéros du registre cadastral de la commune.

Puis, ayant daté et signé, il fit signer le père Oriol, qui avait exigé à son tour la
            mention de la dot du fiancé, et il s’en alla vers l’hôtel portant le papier dans sa
            poche.

Tout le monde riait de son histoire, et Gontran plus fort que les autres.

Alors le marquis dit à son fils avec une grande dignité :

– Nous irons ce soir, tous les deux, faire une visite à cette famille, et je
            renouvellerai moi-même la demande présentée d’abord par mon gendre, afin que ce soit
            plus régulier.

Gontran fut un fiancé parfait, aimable autant qu’assidu. Il fit des cadeaux à tout le
            monde avec la bourse d’Andermatt et il allait à tout instant voir la jeune fille, soit
            chez elle, soit chez Mme Honorat. Paul, maintenant, l’accompagnait presque toujours,
            afin de rencontrer Charlotte qu’il se décidait, après chaque visite, à ne plus voir.

Elle s’était résignée bravement au mariage de sa sœur, et elle en parlait même avec
            aisance, sans paraître en garder à l’âme la moindre peine. Son caractère seul semblait
            un peu changé, plus posé, moins ouvert. Brétigny, pendant que Gontran contait des
            galanteries à Louise, à mi-voix, dans un coin, causait gravement avec elle, et se
            laissait lentement conquérir, laissait noyer son cœur par cet amour nouveau comme par
            une marée montante. Il le savait et s’abandonnait, songeant : « Bah ! quand le moment
            sera venu, je me sauverai, voilà tout. » En la quittant il montait chez Christiane,
            étendue à présent du matin au soir sur une chaise longue. Dès la porte il se sentait
            nerveux, irrité, armé pour toutes les menues querelles que la lassitude fait naître.
            Tout ce qu’elle disait, tout ce qu’elle pensait le tâchait d’avance ; son air de
            souffrance, son attitude résignée, ses regards de reproche et de supplication lui
            faisaient venir aux lèvres des paroles de colère qu’il réprimait par savoir-vivre ; et
            il gardait près d’elle le constant souvenir, l’image fixée en lui de la jeune fille
            qu’il venait de quitter.

Comme Christiane, tourmentée de le voir si peu, l’accablait de questions sur l’emploi
            de ses jours, il inventait des histoires qu’elle écoutait avec attention en cherchant à
            surprendre s’il ne pensait point à quelque autre femme. L’impuissance où elle se sentait
            de retenir cet homme, impuissance de verser en lui un peu de cet amour dont elle était
            torturée, impuissance physique de lui plaire encore, de se donner, de le reconquérir par
            des caresses, puisqu’elle ne pouvait pas le reprendre par la tendresse, lui faisait tout
            redouter sans qu’elle sût où fixer ses craintes.

Elle sentait vaguement un danger planant sur elle, un grand danger inconnu. Et elle
            était jalouse dans le vide, jalouse de tout, des femmes qu’elle voyait passer de sa
            fenêtre et qu’elle trouvait charmantes, sans même savoir si Brétigny leur avait jamais
            parlé.

Elle lui demandait :

– Avez-vous remarqué une très jolie personne, une brune, assez grande, que j’ai aperçue
            tantôt et qui a dû arriver ces jours-ci ?

Quand il répondait : « Non. Je ne la connais pas », elle soupçonnait aussitôt un
            mensonge, pâlissait et reprenait :

– Mais ce n’est pas possible que vous ne l’ayez point vue, elle m’a paru fort
            belle.

Lui, s’étonnait de son insistance.

– Je vous assure que je ne l’ai point vue. Je tâcherai de la rencontrer.

Elle pensait : « C’est celle-là assurément. » Elle était persuadée aussi, en certains
            jours, qu’il cachait une liaison dans le pays, qu’il avait fait venir une maîtresse, son
            actrice, peut-être. Et elle interrogeait tout le monde, son père, son frère et son mari,
            sur toutes les femmes jeunes et désirables qu’on connaissait dans Enval.

Si au moins elle avait pu marcher, chercher elle-même, le suivre, elle se serait un peu
            rassurée, mais l’immobilité presque absolue qu’il lui fallait garder maintenant lui
            faisait endurer un intolérable martyre. Et quand elle parlait à Paul, le ton seul de sa
            voix révélait sa douleur et avivait chez lui les impatiences nerveuses de cet amour
            fini.

Il ne pouvait plus causer tranquillement avec elle que d’une chose, du prochain mariage
            de Gontran, ce qui lui permettait de prononcer le nom de Charlotte et de penser tout
            haut à la jeune fille. Et c’était même pour lui un plaisir mystérieux, confus,
            inexplicable, d’entendre Christiane articuler ce mot, vanter la grâce et toutes les
            qualités de cette petite, la plaindre, regretter que son frère l’eût sacrifiée, et
            désirer qu’un homme, un brave cœur, la comprît, l’aimât et l’épousât.

Il disait :

– Oh ! oui, Gontran a fait là une sottise. Elle est tout à fait charmante, cette
            enfant.

Christiane, sans défiance, répétait :

– Tout à fait charmante. C’est une perle ! une perfection !

Jamais elle n’eût songé qu’un homme comme Paul pouvait aimer une fillette et pourrait
            se marier un jour. Elle ne redoutait que ses maîtresses.

Et, par un bizarre phénomène du cœur, l’éloge de Charlotte, dans la bouche de
            Christiane, prenait pour lui une valeur extrême, excitait son amour, fouettait son
            désir, enveloppait la jeune fille d’un irrésistible attrait.

Or, un jour, comme il entrait avec Gontran chez Mme Honorat pour y rencontrer les
            petites Oriol, ils trouvèrent le docteur Mazelli, installé là, comme chez lui.

Il tendit ses deux mains aux deux hommes, avec son sourire italien qui semblait donner
            tout son cœur avec chaque parole et chaque geste.

Gontran et lui s’étaient liés d’une amitié familière et futile, faite d’affinités
            secrètes, de similitudes cachées, d’une sorte de complicité d’instincts, bien plus que
            d’affection vraie et de confiance.

Le comte demanda :

– Et votre jolie blonde du bois Sans-Souci ?

L’Italien sourit :

– Bah ! nous sommes en froid. C’est une de ces femmes qui offrent tout et ne donnent
            rien.

Et on se mit à causer. Le beau médecin faisait des frais pour les jeunes filles, pour
            Charlotte surtout. Il montrait, en parlant aux femmes, une adoration perpétuelle dans la
            voix, le geste et le regard. Toute sa personne, des pieds à la tête, leur disait : « Je
            vous aime ! » avec une éloquence d’attitude qui les lui gagnait infailliblement.

Il avait des grâces d’actrice, des pirouettes légères de danseuse, des mouvements
            souples d’escamoteur, toute une science de séduction naturelle et voulue dont il usait
            d’une façon continue.

Paul, revenant à l’hôtel avec Gontran, s’écria, d’un ton d’humeur maussade :

– Qu’est-ce que ce charlatan venait faire dans cette maison ?

Le comte répondit doucement :

– Sait-on jamais, avec ces aventuriers ? Ce sont des gens qui se glissent partout.
            Celui-là doit être las de sa vie vagabonde, d’obéir aux caprices de son Espagnole dont
            il est plutôt le valet que le médecin et peut-être plus encore. Il cherche. La fille du
            professeur Cloche était bonne à prendre ; il l’a ratée, dit-il. La seconde fille des
            Oriol ne serait pas moins précieuse pour lui. Il essaye, il tâte, il flaire, il sonde.
            Il deviendrait copropriétaire des eaux, tâcherait de culbuter cet imbécile de Latonne,
            se ferait en tout cas ici, chaque été, une excellente clientèle pour l’hiver… Parbleu !
            c’est son plan, va… n’en doutons pas.

Une colère sourde, une inimitié jalouse s’éveillait dans le cœur de Paul.

Une voix criait :

– Hé ! hé !

C’était Mazelli qui les rejoignait.

Brétigny lui dit, avec une ironie agressive :

– Où courez-vous si vite, Docteur, on dirait que vous poursuivez la fortune ?

L’Italien sourit, et sans s’arrêter, mais sautillant à reculons, il enfonça, d’un geste
            gracieux de mime, ses deux mains dans ses deux poches, les retourna vivement et les
            montra, vides l’une et l’autre, en les écartant entre deux doigts par l’extrémité des
            coutures. Puis il dit :

– Je ne la tiens pas encore.

Et pivotant sur ses pointes avec élégance il se sauva comme un homme très pressé.

Les jours suivants ils le trouvèrent plusieurs fois chez le docteur Honorat, où il se
            rendait utile aux trois femmes par mille services menus et gentils, par les mêmes
            qualités d’adresse dont il s’était servi, sans doute, auprès de la duchesse. Il savait
            tout faire en perfection, depuis les compliments jusqu’au macaroni. Il était d’ailleurs
            excellent cuisinier et, préservé des taches par un tablier bleu de servante, coiffé d’un
            bonnet de chef en papier, chantant en italien des chansons napolitaines, il marmitonnait
            avec esprit sans être ridicule en rien, amusant et séduisant tout le monde, jusqu’à la
            bonne imbécile qui disait de lui :

– C’est un Jésus !

Ses projets bientôt furent apparents et Paul ne douta plus qu’il ne cherchât à se faire
            aimer de Charlotte.

Il semblait y réussir. Il était si flatteur, si empressé, si rusé pour plaire, que le
            visage de la jeune fille avait, en l’apercevant, cet air de contentement qui dit le
            plaisir de l’âme.

Paul, à son tour, sans se rendre même bien compte de son allure, prit l’attitude d’un
            amoureux et se posa en concurrent. Dès qu’il voyait le docteur près de Charlotte, il
            arrivait, et, avec sa manière plus directe, s’efforçait de gagner l’affection de la
            jeune fille. Il se montrait tendre avec brusquerie, fraternel, dévoué, lui répétant,
            avec une sincérité familière, d’un ton si franc qu’on n’y pouvait guère trouver un aveu
            d’amour :

– Je vous aime bien, allez !

Mazelli, surpris de cette rivalité inattendue, déployait tous ses moyens, et quand
            Brétigny mordu par la jalousie, par cette jalousie naïve qui étreint l’homme auprès de
            toute femme, même sans qu’il l’aime encore ; si seulement elle lui plaît, quand
            Brétigny, plein de violence naturelle, devenait agressif et hautain, l’autre, plus
            souple, maître de lui toujours, répondait par des finesses, par des pointes, par des
            compliments adroits et moqueurs.

Ce fut une lutte de tous les jours où l’un et l’autre s’acharnèrent, sans que l’un ou
            l’autre, peut-être, eût de projet bien arrêté. Ils ne voulaient point céder, comme deux
            chiens qui tiennent la même proie.

Charlotte avait repris sa bonne humeur, mais avec une malice plus pénétrante, avec
            quelque chose d’inexpliqué, de moins sincère dans le sourire et dans le regard. On eût
            dit que la désertion de Gontran l’avait instruite, préparée aux déceptions possibles,
            assouplie et armée. Elle manœuvrait entre ses deux amoureux d’une façon déliée et
            adroite, disant à chacun ce qu’il fallait lui dire, sans heurter jamais l’un à l’autre,
            sans laisser jamais supposer à l’un qu’elle le préférait à l’autre, se moquant un peu de
            celui-ci devant celui-là, et de celui-là devant celui-ci, leur laissant la partie égale
            sans paraître même les prendre au sérieux l’un et l’autre. Mais tout cela était fait
            simplement, en pension­naire et non point en coquette, avec cet air gamin des jeunes
            filles, qui les rend parfois irrésistibles.

Mazelli, cependant, eut l’air tout à coup de prendre de l’avantage. Il semblait devenu
            plus intime avec elle, comme si un accord secret se fût établi entre eux. En lui
            parlant, il jouait légèrement avec son ombrelle et avec un ruban de sa robe, ce qui
            semblait à Paul une sorte d’acte de possession morale, et l’exaspérait à lui donner
            envie de souffleter l’Italien.

Mais un jour, dans la maison du père Oriol, alors que Brétigny causait avec Louise et
            Gontran, tout en surveillant du regard Mazelli contant, à voix basse, à Charlotte des
            choses qui la faisaient sourire, il la vit soudain rougir avec un air si troublé qu’il
            ne put douter une seconde que l’autre n’eût parlé d’amour. Elle avait baissé les yeux,
            ne souriait plus, mais écoutait toujours ; et Paul, se sentant prêt à faire un éclat,
            dit à Gontran :

– Tu serais bien gentil de sortir cinq minutes avec moi.

Le comte s’excusa près de sa fiancée et suivit son ami.

Dès qu’ils furent dans la rue, Paul s’écria :

– Mon cher, il faut à tout prix empêcher ce misérable Italien de séduire cette enfant
            qui est sans défense contre lui.

– Que veux-tu que j’y fasse, moi ?

– Que tu la préviennes de ce qu’est cet aventurier.

– Hé, mon cher, ces choses-là ne me regardent pas.

– Enfin, elle sera ta belle-sœur.

– Oui, mais rien ne me prouve absolument que Mazelli ait sur elle des vues coupables.
            Il est galant de la même façon avec toutes les femmes, et il n’a jamais rien fait ou
            rien dit d’inconvenant.

– Eh bien si tu ne veux pas t’en charger, c’est moi qui l’exécuterai, bien que cela me
            regarde moins que toi assurément.

– Tu es donc amoureux de Charlotte ?

– Moi ?… non… mais je vois clair dans le jeu de ce gredin.

– Mon cher, tu te mêles de choses délicates… et… à moins que tu n’aimes
            Charlotte… ?

– Non… je ne l’aime pas… mais je fais la chasse aux rastaquouères, voilà…

– Puis-je te demander ce que tu comptes faire ?

– Gifler ce gueux.

– Bon, le meilleur moyen de le faire aimer d’elle. Vous vous battrez, et soit qu’il te
            blesse, soit que tu le blesses, il deviendra pour elle un héros.

– Alors que ferais-tu ?

– À ta place ?

– À ma place.

– Je parlerais à la petite, en ami. Elle a grande confiance en toi. Eh bien, je lui
            dirais simplement, en quelques mots, ce que sont ces écumeurs de société. Tu sais très
            bien dire ces choses-là. Tu as de la flamme. Et je lui ferais comprendre : 1º pourquoi
            il s’est attaché à l’Espagnole ; 2º pourquoi il a essayé le siège de la fille du
            professeur Cloche ; 3º pourquoi, n’ayant pas réussi dans cette tentative, il s’efforce,
            en dernier lieu, de conquérir Mlle’ Charlotte Oriol.

– Pourquoi ne fais-tu pas cela, toi, qui seras son beau-frère ?

– Parce que… parce que… à cause de ce qui s’est passé entre nous… voyons… je ne peux
            pas.

– C’est juste. Je vais lui parler.

– Veux-tu que je te ménage un tête-à-tête tout de suite ?

– Mais oui, parbleu.

– Bon, promène-toi dix minutes, je vais enlever Louise et le Mazelli, et tu trouveras
            l’autre toute seule en revenant.

Paul Brétigny s’éloigna du côté des gorges d’Enval, cherchant comment il allait
            commencer cette conversation difficile.

Il retrouva Charlotte Oriol seule, en effet, dans le froid salon, peint à la chaux, de
            la demeure paternelle ; et il lui dit, en s’asseyant près d’elle :

– C’est moi, Mademoiselle, qui ai prié Gontran de me procurer cette entrevue avec
            vous.

Elle le regarda de ses yeux clairs :

– Pourquoi donc ?

– Oh ! ce n’est pas pour vous conter des fadeurs à l’italienne, c’est pour vous parler
            en ami, en ami très dévoué qui vous doit un conseil.

– Dites.

Il prit la chose de loin, s’appuya sur son expérience à lui et sur son inexpérience à
            elle, pour amener tout doucement des phrases discrètes mais nettes sur les aventuriers
            qui cherchent partout fortune, exploitant, avec leur habileté professionnelle, tous les
            êtres naïfs et bons, hommes ou femmes, dont ils exploraient les bourses et les
            cœurs.

Elle était devenue un peu pâle et l’écoutait, sérieuse, de toutes ses oreilles.

Elle demanda :

– Je comprends et je ne comprends pas. Vous parlez de quelqu’un, de qui ?

– Je parle du docteur Mazelli.

Alors elle baissa les yeux et demeura quelques instants sans répondre, puis d’une voix
            qui hésitait :

– Vous êtes si franc, que je ferai comme vous. Depuis… depuis le… depuis le mariage de
            ma sœur, je suis devenue un peu moins… un peu moins bête ! Eh bien, je me doutais déjà
            de ce que vous me dites… et je m’amusais toute seule à le voir venir.

Elle avait relevé son visage, et, dans son sourire, dans son regard fin, dans son petit
            nez retroussé, dans l’éclat humide et luisant de ses dents apparues entre ses lèvres,
            tant de grâce sincère, de malice gaie, d’espièglerie charmante apparaissaient, que
            Brétigny se sentit emporté vers elle par un de ces élans tumultueux qui le jetaient
            éperdu de passion aux pieds de la dernière aimée. Et son cœur exultait de joie, puisque
            Mazelli n’était point préféré. Il avait donc triomphé, lui !

Il demanda :

– Alors, vous ne l’aimez pas ?

– Qui ? Mazelli ?

– Oui.

Elle le regarda avec des yeux si chagrins qu’il se sentit bouleversé, il balbutia d’une
            voix suppliante :

– Eh… vous n’aimez… personne ?

Elle répondit, le regard baissé :

– Je ne sais pas… J’aime les gens qui m’aiment.

Il saisit soudain les deux mains de la jeune fille et, les baisant avec frénésie, dans
            une de ces secondes d’entraînement où la tête s’affole, où les mots qui sortent des
            lèvres viennent de la chair soulevée plus que de l’esprit égaré, il balbutia :

– Moi ! je vous aime, ma petite Charlotte, moi, je vous aime !

Elle dégagea bien vite une de ses mains et la lui posa sur la bouche en murmurant :

– Taisez-vous… Je vous en prie, taisez-vous !… Cela me ferait trop de mal si c’était
            encore un mensonge.

Elle s’était dressée ; il se leva, la saisit dans ses bras, et l’embrassa avec
            emportement.

Un bruit subit les sépara ; le père Oriol venait d’entrer et il les regardait effaré.
            Puis il cria :

– Ah bougrrre ! ah bougrrre !… ah bougrrre !… de chauvage… !

Charlotte s’était sauvée ; et les deux hommes restèrent face à face.

Paul, après quelques instants de détresse, essaya de s’expliquer.

– Mon Dieu… Monsieur… je me suis conduit… il est vrai… comme un…

Mais le vieux n’écoutait pas ; la colère, une colère furieuse, le gagnait et il
            avançait sur Brétigny, les poings fermés, en répétant :

– Ah ! bougrrre de chauvage…

Puis, quand ils furent nez à nez, il le saisit au collet de ses deux mains noueuses de
            paysan. Mais l’autre, aussi grand, et fort de cette force supérieure que donne la
            pratique des sports, se débarrassa par une seule poussée de l’étreinte de l’Auvergnat,
            et le collant au mur :

– Écoutez, père Oriol, il ne s’agit pas de nous battre, mais de nous entendre. J’ai
            embrassé votre fille, c’est vrai… Je vous jure que c’est la première fois… et je vous
            jure aussi que je veux l’épouser.

Le vieux, dont la fureur physique était tombée sous le choc de son adversaire, mais
            dont la colère ne se calmait point, bredouillait :

– Ah ! ch’est cha ! On vient voler cha fille, on veut chon argent… Bougrrre de
            trompeur…

Alors, tout ce qu’il avait sur le cœur s’échappa en paroles nombreuses et désolées. Il
            ne se consolait pas de la dot promise à l’aînée, de ses vignes allant aux mains de ces
            Parigiens. Il soupçonnait à présent la misère de Gontran, l’astuce d’Andermatt et,
            oubliant la fortune inespérée que le banquier lui apportait, il répandait sa bile et
            toute sa rancune secrète contre ces malfaisants qui ne le laissaient plus dormir en
            paix.

On eût dit qu’Andermatt, sa famille et ses amis, venaient chaque nuit le dévaliser, lui
            voler quelque chose, ses terres, ses sources et ses filles.

Et il jetait ses reproches dans la figure de Paul, l’accusant aussi d’en vouloir à son
            bien, d’être un fripon, de prendre Charlotte pour avoir ses champs.

L’autre, impatienté bientôt, lui cria sous le nez :

– Mais je suis plus riche que vous, nom d’un chien de vieille bourrique. Je vous en
            donnerais, de l’argent…

Le vieux se tut, incrédule mais attentif, et d’une voix apaisée, il recommença ses
            récriminations.

Paul, à présent, répondait, s’expliquait ; et, se croyant lié par cette surprise dont
            il était seul coupable, proposait d’épouser, sans réclamer la moindre dot.

Le père Oriol secouait sa tête et ses oreilles, faisait répéter, ne comprenait pas.
            Pour lui, Paul était encore un sans-le-sou, un cache-misère.

Et, comme Brétigny exaspéré lui hurlait dans le nez :

– Mais j’ai plus de cent vingt mille francs de rentes, vieux crétin. Entendez-vous ?…
            trois millions !

L’autre demanda tout à coup :

– L’écririez-vous, cha, chur un papier ?

– Mais oui, je l’écrirais !

– Et vous le chigneriez ?

– Mais oui, je le signerais !

– Chur un papier de notaire ?

– Mais oui, sur un papier de notaire !

Alors, se levant, il ouvrit son armoire, en tira deux feuilles marquées du timbre de
            l’État et, cherchant l’engagement qu’Andermatt, quelques jours auparavant, avait exigé
            de lui, il rédigea une bizarre promesse de mariage où il était question de trois
            millions garantis par le fiancé, et au bas de laquelle Brétigny dut apposer sa
            signature.

Quand Paul se retrouva dehors, il lui sembla que la terre ne tournait plus dans le même
            sens. Donc, il était fiancé malgré lui, malgré elle, par un de ces hasards, par une de
            ces supercheries des événements qui vous ferment toute issue. Il murmurait :

– Quelle folie !

Puis il pensa : « Bah ! je n’aurais pu trouver mieux, peut-être, par le monde entier. »
            Et il se sentait joyeux, au fond du cœur, de ce piège de la destinée.

La journée du lendemain s’annonça mal pour Andermatt. En arrivant à l’établissement des
            bains, il apprit que M. Aubry-Pasteur était mort, dans la nuit, d’une attaque
            d’apoplexie, au Splendid Hotel. Outre que l’ingénieur lui était très utile par ses
            connaissances, son zèle désintéressé et l’amour dont il s’était pris pour la station du
            Mont-Oriol qu’il considérait un peu comme sa fille, il était fort regrettable qu’un
            malade, venu pour combattre une tendance congestive, mourût justement de cette manière,
            en plein traitement, en pleine saison, au début du succès de la ville naissante.

Le banquier, fort agité, allait et venait dans le cabinet de l’inspecteur absent,
            cherchait les moyens d’attribuer une autre origine à ce malheur, imaginait un accident,
            une chute, une imprudence, la rupture d’un anévrisme ; et il attendait avec impatience
            l’arrivée du docteur Latonne, afin que le décès fût adroitement constaté sans qu’aucun
            soupçon pût s’éveiller sur la cause initiale de l’accident.

Le médecin-inspecteur entra tout à coup, la face pâle et bouleversée, et dès la porte
            il demanda :

– Vous savez la déplorable nouvelle ?

– Oui, la mort de M. Aubry-Pasteur.

– Non, non, la fuite du docteur Mazelli avec la fille du professeur Cloche.

Andermatt sentit un frisson lui courir sur la peau.

– Comment ?… vous dites…

– Oh, mon cher Directeur, c’est une affreuse catastrophe, un écrasement…

Il s’assit et s’essuya le front, puis il raconta les faits tels qu’il les tenait de
            Petrus Martel qui venait de les apprendre directement par le valet de chambre de M. le
            professeur.

Le Mazelli avait fait une cour très vive à la jolie rousse, une rude coquette, une
            gaillarde, dont le premier mari avait succombé à une phtisie, résultat de leur union
            trop tendre, disait-on. Mais M. Cloche avait éventé les projets du médecin italien, et
            ne voulant pas pour second gendre cet aventurier, le mit dehors énergiquement, l’ayant
            surpris aux genoux de sa fille.

Mazelli, sorti par la porte, rentra bientôt par la fenêtre avec l’échelle de soie des
            amoureux. Deux versions couraient. D’après la première, il avait rendu la fille du
            professeur folle d’amour et de jalousie ; d’après la seconde, il avait continué à la
            voir secrètement, tout en paraissant s’occuper d’une autre femme ; et, sachant enfin,
            par sa maîtresse, que le professeur demeurait inflexible, il l’avait enlevée la nuit
            même, rendant par ce scandale un mariage inévitable.

Le docteur Latonne se releva et, s’adossant à la cheminée tandis qu’Andermatt atterré
            continuait à marcher, il s’écria :

– Un médecin, Monsieur, un médecin, faire une chose pareille !… un docteur en
            médecine !… quelle absence de caractère !…

Andermatt, désolé, appréciait les conséquences, les classait et les pesait comme on
            fait une addition. C’étaient :

1º Le bruit fâcheux se répandant dans les villes d’eaux voisines et jusqu’à Paris. En
            s’y prenant bien, cependant, peut-être pourrait-on faire servir cet enlèvement comme
            réclame. Une quinzaine d’échos bien rédigés dans les feuilles à grand tirage
            attireraient fortement l’attention sur Mont-Oriol ;

2º Le départ du professeur Cloche, perte irréparable ;

3º Le départ de la duchesse et du duc de Ramas-Aldavarra, seconde perte inévitable sans
            compensation possible.

En somme, le docteur Latonne avait raison. C’était une affreuse catastrophe.

Alors le banquier, se tournant vers le médecin :

– Vous devriez aller tout de suite au Splendid Hotel et rédiger l’acte de décès
            d’Aubry-Pasteur de façon à ce qu’on ne soupçonne pas une congestion.

Le docteur Latonne reprit son chapeau, puis, au moment de partir :

– Ah ! encore une nouvelle qui court. Est-ce vrai que votre ami Paul Brétigny va
            épouser Charlotte Oriol ?

Andermatt tressaillit de surprise :

– Brétigny ? Allons donc !… Qui vous a conté cela ?…

– Mais, toujours Petrus Martel qui le tenait du père Oriol lui-même.

– Du père Oriol ?

– Oui, du père Oriol, lequel affirmait que son futur gendre possédait trois millions de
            fortune.

William ne savait plus que penser. Il murmura :

– Au fait, c’est possible, il la chauffait pas mal depuis quelque temps !… Mais alors,
            toute la butte est à nous… toute la butte !… Oh, il faut que je m’assure de cela
            immédiatement.

Et il sortit derrière le docteur pour rencontrer Paul avant le déjeuner.

Comme il entrait à l’hôtel, on le prévint que sa femme l’avait demandé plusieurs fois.
            Il la trouva encore au lit, causant avec son père et avec son frère qui parcourait les
            journaux d’un œil rapide et distrait.

Elle se sentait souffrante, très souffrante, inquiète. Elle avait peur, sans savoir de
            quoi. Et puis une idée lui était venue et grandissait depuis quelques jours dans son
            cerveau de femme enceinte. Elle voulait consulter le docteur Black. À force d’entendre
            autour d’elle des plaisanteries sur le docteur Latonne elle avait perdu toute confiance
            en lui et elle désirait un autre avis, celui du docteur Black, dont le succès
            grandissait toujours. Des craintes, toutes les craintes, toutes les hantises dont sont
            assiégées les femmes vers la fin des grossesses, la tenaillaient maintenant du matin au
            soir. Depuis la veille, à la suite d’un rêve, elle se figurait l’enfant mal tourné,
            placé de telle sorte que l’accouchement serait impossible et qu’il faudrait avoir
            recours à l’opération césarienne. Et elle assistait en pensée à cette opération faite
            sur elle-même. Elle se voyait sur le dos, le ventre ouvert, dans un lit plein de sang,
            tandis qu’on emportait quelque chose de rouge, qui ne remuait pas, qui ne criait pas,
            qui était mort. Et toutes les dix minutes elle fermait les yeux pour revoir cela, pour
            assister de nouveau à son horrible et douloureux supplice. Alors elle s’était imaginé
            que le docteur Black, seul, pourrait lui dire la vérité, et elle le réclamait
            immédiatement, elle exigeait qu’il l’examinât tout de suite, tout de suite, tout de
            suite !

Andermatt, fort troublé, ne savait plus que répondre :

– Mais, ma chère enfant, c’est bien difficile, étant données mes relations avec
            Latonne… c’est… même impossible. Écoute, j’ai une idée, je vais chercher le professeur
            Mas-Roussel qui est cent fois plus fort que Black. Il ne me refusera pas de venir.

Mais elle s’obstina. Elle voulait voir Black, rien que lui ! Elle avait besoin de le
            voir, de voir sa grosse tête de dogue à côté d’elle. C’était une envie, un désir fou et
            superstitieux ; il le lui fallait.

Alors William essaya de changer le cours de ses idées :

– Tu ne sais pas que cet intrigant de Mazelli a enlevé, cette nuit, la fille du
            professeur Cloche. Ils sont partis ; ils ont filé on ne sait où. En voilà une
            histoire !

Elle s’était soulevée sur son oreiller, les yeux agrandis par le chagrin ; et elle
            balbutiait :

– Oh ! la pauvre duchesse… la pauvre femme, comme je la plains.

Son cœur, depuis longtemps, avait compris ce cœur meurtri et passionné ! Elle souffrait
            du même mal et pleurait les mêmes larmes.

Mais elle reprit :

– Écoute, Will, va me chercher M. Black. Je sens que je vais mourir s’il ne vient
            pas !

Andermatt lui saisit la main, la baisa tendrement :

– Voyons, ma petite Christiane, sois raisonnable… comprends…

Il vit des larmes dans ses yeux, et, se tournant vers le marquis :

– C’est vous qui devriez faire ça, mon cher beau-père. Moi je ne peux pas. Black vient
            ici tous les jours vers une heure pour voir la princesse de Maldebourg. Arrêtez-le au
            passage et faites-le entrer chez votre fille. Tu peux bien attendre une heure, n’est-ce
            pas, Christiane ?

Elle consentit à attendre une heure, mais refusa de se lever pour déjeuner avec les
            hommes qui passèrent seuls dans la salle à manger.

Paul y était déjà. Andermatt, en l’apercevant, s’écria :

– Ah ! dites donc, qu’est-ce qu’on m’a raconté tout à l’heure ? Vous épousez Charlotte
            Oriol ? Ça n’est pas vrai, n’est-ce pas ?

Le jeune homme répondit à mi-voix, en jetant un regard inquiet sur la porte
            fermée :

– Mon Dieu oui !

Personne ne le sachant encore, tous les trois demeuraient ébahis devant lui.

William demanda :

– Qu’est-ce qui vous a pris ? Avec votre fortune, vous marier ? vous embarrasser d’une
            femme quand vous les avez toutes ? Et puis enfin la famille laisse à désirer comme
            élégance. C’est bon pour Gontran qui n’a pas le sou !

Brétigny se mit à rire :

– Mon père a fait fortune dans les farines, il était donc meunier… en gros. Si vous
            l’aviez connu, vous auriez pu dire aussi qu’il manquait d’élégance. Quant à la jeune
            fille…

Andermatt l’interrompit :

– Oh ! parfaite… délicieuse… parfaite… et… vous savez… elle sera aussi riche que vous…
            sinon plus… j’en réponds, moi, j’en réponds !…

Gontran murmurait :

– Oui, le mariage ça n’empêche rien et ça couvre les retraites. Seulement il a eu tort
            de ne pas nous prévenir. Comment diable s’est faite cette affaire-là, mon cher ?

Alors Paul conta la chose en la modifiant un peu. Il dit ses hésitations qu’il exagéra,
            et sa décision subite quand un mot de la jeune fille lui avait permis de se croire aimé.
            Il raconta l’entrée inattendue du père Oriol, leur querelle, en l’amplifiant, les doutes
            du paysan sur sa fortune et le papier timbré tiré de l’armoire.

Andermatt, riant aux larmes, tapait du poing sur la table :

– Ah ! il l’a refait, le coup du papier timbré ! Elle est de mon invention,
            celle-là !

Mais Paul balbutia en rougissant un peu :

– Je vous prie de ne pas annoncer encore cette nouvelle à votre femme. Dans les termes
            où nous sommes, il est plus convenable que je la lui porte moi-même…

Gontran regardait son ami avec un sourire bizarre et gai qui semblait dire :

– C’est très bien, tout cela, très bien ! Voilà comment les choses doivent finir, sans
            bruit, sans histoires, sans drames.

Il proposa :

– Si tu veux, mon vieux Paul, nous irons ensemble après le déjeuner, quand elle sera
            levée, et tu lui feras part de ta détermination.

Leurs yeux se rencontrèrent, fixes, pleins de pensées inconnaissables, puis se
            détournèrent.

Et Paul répondit avec indifférence :

– Oui, volontiers, nous reparlerons de cela tout à l’heure.

Un domestique de l’hôtel entra pour prévenir que le docteur Black venait d’arriver chez
            la princesse ; et le marquis sortit aussitôt afin de le saisir au passage.

Il exposa au médecin la situation, l’embarras de son gendre et le désir de sa fille, et
            il l’emmena sans résistance.

Dès que le petit homme à grosse tête fut entré dans la chambre de Christiane :

– Papa, laisse-nous, dit-elle.

Et le marquis se retira. Alors, elle énuméra ses inquiétudes, ses terreurs, ses
            cauchemars, d’une voix basse et douce, comme si elle se fût confessée. Et le médecin
            l’écoutait comme un prêtre, la couvrant parfois de ses gros yeux ronds, prouvait son
            attention par un petit signe de tête, murmurant un : « C’est cela » qui semblait dire :
            « Je connais votre cas sur le bout du doigt et je vous guérirai quand je voudrai. »

Lorsqu’elle eut fini de parler, il se mit à son tour à l’interroger avec une extrême
            minutie de détails sur sa vie, sur ses habitudes, sur son régime, sur son traitement.
            Tantôt il paraissait approuver d’un geste, tantôt il blâmait d’un : « Oh ! » plein de
            réserves. Quand elle en vint à sa grosse peur que l’enfant fût mal placé, il se leva,
            et, avec une pudeur ecclésiastique, l’effleura de ses mains à travers les couvertures,
            puis il déclara :

– Non, très bien.

Elle eut envie de l’embrasser. Quel brave homme que ce médecin !

Il prit une feuille de papier sur la table et écrivit l’ordonnance. Elle fut longue,
            très longue. Puis il revint près du lit et, avec un ton différent, pour bien prouver
            qu’il avait achevé sa besogne professionnelle et sacrée, il se mit à causer.

Il avait la voix profonde et grasse, une voix puissante de nain trapu ; et des
            questions se cachaient dans ses phrases les plus banales. Il parla de tout. Le mariage
            de Gontran semblait l’intéresser beaucoup. Puis, avec son vilain sourire d’être mal
            fait :

– Je ne vous dis rien encore du mariage de M. Brétigny, bien que ce ne soit plus un
            secret, car le père Oriol le raconte à tout le monde.

Ce fut en elle une sorte de défaillance qui commença par le bout des doigts, puis
            envahit tout le corps, les bras, la poitrine, le ventre, les jambes. Elle ne comprenait
            point cependant ; mais une peur horrible de ne pas savoir la rendit subitement prudente,
            et elle balbutia :

– Ah ! Le père Oriol le raconte à tout le monde ?

– Oui, oui. Il m’en a parlé à moi-même il n’y a pas dix minutes. Il paraît que
            M. Brétigny est très riche, et qu’il aime la petite Charlotte depuis longtemps. C’est
            Mme Honorat, d’ailleurs, qui a fait ces deux unions-là. Elle prêtait les mains et sa
            maison aux rencontres des jeunes gens…

Christiane avait fermé les yeux. Elle était sans connaissance.

À l’appel du docteur, une femme de chambre accourut ; puis apparurent le marquis,
            Andermatt et Gontran qui allèrent chercher du vinaigre, de l’éther, de la glace, vingt
            choses diverses et inutiles.

Soudain la jeune femme fit un mouvement, rouvrit les yeux, leva les bras et poussa un
            cri déchirant en se tordant dans son lit. Elle essayait de parler, balbutiait :

– Oh ! que je souffre… mon Dieu… que je souffre… dans les reins… on me déchire… oh !
            mon Dieu…

Et elle recommençait à crier.

On dut reconnaître bientôt les symptômes d’un accouchement.

Alors, Andermatt s’élança pour chercher le docteur Latonne et le trouva achevant son
            repas :

– Venez vite… ma femme a un accident… vite…

Puis il eut une ruse et raconta comment le docteur Black s’était trouvé dans l’hôtel au
            moment des premières douleurs.

Le docteur Black lui-même confirma ce mensonge à son confrère :

– Je venais d’entrer chez la princesse quand on m’a prévenu que Mme Andermatt se
            trouvait mal. Je suis accouru. Il était temps !

Mais William, très ému, le cœur battant, l’âme troublée, fut pris de doutes tout à coup
            sur la valeur des deux hommes, et il sortit de nouveau, nu-tête, pour courir chez le
            professeur Mas-Roussel et le supplier de venir. Le professeur y consentit aussitôt,
            boutonna sa redingote d’un geste machinal de médecin qui part pour ses visites, et se
            mit en marche à grands pas pressés, à grands pas sérieux d’homme éminent dont la
            présence peut sauver une vie.

Dès qu’il entra, les deux autres, pleins de déférence, le consultèrent avec humilité,
            répétant ensemble ou presque en même temps :

– Voici ce qui s’est passé, cher Maître… Ne croyez-vous pas, cher Maître ?… N’y
            aurait-il pas lieu, cher Maître ?…

Andermatt, à son tour, affolé d’angoisse par les gémissements de sa femme, harcelait de
            questions M. Mas-Roussel, et l’appelait aussi « cher Maître », à pleine bouche.

Christiane, presque nue devant ces hommes, ne voyait plus rien, ne savait plus rien, ne
            comprenait plus rien ; elle souffrait si horriblement que toute idée avait fui de sa
            tête. Il lui semblait qu’on lui promenait dans le flanc et dans le dos à la hauteur des
            hanches une longue scie à dents émoussées qui lui déchiquetait les os et les muscles,
            lentement, d’une façon irrégulière, avec des secousses, des arrêts et des reprises de
            plus en plus affreuses.

Quand cette torture s’affaiblissait quelques instants, quand les déchirures de son
            corps laissaient renaître sa raison, une pensée alors se plantait dans son âme, plus
            cruelle, plus aiguë, plus épouvantable que la douleur physique : il aimait une autre
            femme et il allait l’épouser.

Et pour que cette morsure qui lui rongeait la tête s’apaisât de nouveau, elle
            s’efforçait de réveiller le supplice atroce de sa chair ; elle agitait son flanc, elle
            remuait ses reins ; et quand la crise recommençait, au moins elle ne songeait plus.

Pendant quinze heures elle fut ainsi martyrisée, tellement broyée par la souffrance et
            le désespoir qu’elle désirait expirer, qu’elle s’efforçait de mourir dans ces spasmes
            qui la tordaient. Mais, après une convulsion plus longue et plus violente que les
            autres, il lui sembla que tout le dedans de son corps s’échappait d’elle tout à coup !
            Ce fut fini ; ses douleurs se calmèrent comme des vagues qui s’apaisent ; et le
            soulagement qu’elle éprouva fut si grand que son chagrin lui-même demeura quelque temps
            engourdi. On lui parlait, elle répondait d’une voix très lasse, très basse.

Soudain le visage d’Andermatt se pencha vers le sien et il dit :

– Elle vivra… elle est presque à terme… C’est une fille…

Christiane ne put que murmurer :

– Ah ! mon Dieu !

Donc elle avait un enfant, un enfant vivant, qui grandirait… un enfant de Paul ! Elle
            eut envie de se remettre à crier, tant ce nouveau malheur lui meurtrissait le cœur. Elle
            avait une fille ! Elle n’en voulait pas !… Elle ne la verrait point !… elle ne la
            toucherait jamais !

On l’avait recouchée, soignée, embrassée ! Qui ? Son père et son mari sans doute ? Elle
            ne savait pas. Mais lui, où était-il ? Que faisait-il ? Comme elle se serait sentie
            heureuse, à cette heure-là, s’il l’eût aimée !

Le temps passait, les heures se suivaient sans qu’elle distinguât même le jour de la
            nuit, car elle sentait seulement la brûlure de cette pensée : il aimait une autre
            femme.

Tout à coup elle se dit : « Si ce n’était pas vrai ?… Comment n’aurais-je pas su plus
            tôt son mariage, moi, avant ce médecin ? »

Puis elle réfléchit qu’on le lui avait caché. Paul avait pris soin qu’elle ne l’apprît
            pas.

Elle regarda dans sa chambre pour voir qui était là. Une femme inconnue veillait près
            d’elle, une femme du peuple. Elle n’osa pas l’interroger. À qui pourrait-elle donc
            demander cette chose ?

Soudain la porte fut poussée. Son mari entrait sur la pointe des pieds. Lui voyant les
            yeux ouverts, il s’approcha.

– Tu vas mieux ?

– Oui, merci.

– Tu nous as fait bien peur depuis hier. Mais voilà le danger passé ! À ce propos je
            suis tout à fait dans l’embarras à ton sujet. J’ai télégraphié à notre amie,
            Mme Icardon, qui devait venir pour tes couches, en la prévenant de l’accident et en la
            suppliant d’arriver. Elle est auprès de son neveu, atteint de la fièvre scarlatine… Tu
            ne peux pourtant pas rester sans personne auprès de toi, sans une femme un peu… un peu…
            convenable… Alors une dame d’ici s’est offerte pour te soigner et te tenir compagnie
            tous les jours, et, ma foi, j’ai accepté. C’est Mme Honorat.

Christiane se souvint soudain des paroles du docteur Black ! Un soubresaut de peur la
            secoua ; et elle gémit :

– Oh non… non… pas elle… pas elle !…

William ne comprit pas et reprit :

– Écoute, je sais bien qu’elle est fort commune, mais ton frère l’apprécie beaucoup ;
            elle lui a été très utile ; et puis on prétend que c’est une ancienne sage-femme
            qu’Honorat a connue près d’une malade. Si elle te déplaît par trop je la congédierai le
            lendemain. Essayons toujours. Laisse-la venir une fois ou deux.

Elle se taisait, songeant. Un besoin de savoir, de savoir tout, entrait en elle si
            violent que l’espérance de faire bavarder cette femme elle-même, de lui arracher une à
            une les paroles qui déchireraient son cœur, lui donnait envie à présent de répondre :
            « Va… va la chercher tout de suite… tout de suite… Va donc ! »

Et à ce désir irrésistible de savoir, s’ajoutait aussi un étrange besoin de souffrir
            plus fort, de se rouler sur son malheur comme on se roulerait sur des ronces’ un besoin
            mystérieux, maladif, exalté de martyre appelant la douleur.

Alors elle balbutia :

– Oui, je veux bien, amène-moi Mme Honorat.

Puis, tout à coup, elle sentit qu’elle ne pourrait pas attendre plus longtemps sans
            être sûre, bien sûre de cette trahison ; et elle demanda à William d’une voix faible
            comme un souffle :

– Est-ce vrai que M. Brétigny se marie ?

Il répondit tranquillement :

– Oui, c’est vrai. On te l’aurait annoncé plus tôt si on avait pu te parler.

Elle dit encore :

– Avec Charlotte ?

– Avec Charlotte.

Or William avait, lui aussi, une idée fixe qui déjà ne le quittait plus : sa fille, à
            peine vivante encore, et qu’il venait regarder à tout instant. Il s’indigna que la
            première parole de Christiane n’eût pas réclamé l’enfant ; et, d’un ton de doux
            reproche :

– Eh bien, voyons, tu n’as pas encore demandé la petite ? Tu sais qu’elle se porte très
            bien ?

Elle tressaillit comme s’il eût touché une plaie vive ; mais il lui fallait bien passer
            par toutes les stations de ce calvaire.

– Apporte-la, dit-elle.

Il disparut au pied du lit, derrière le rideau, puis il revint, la figure illuminée
            d’orgueil et de bonheur, et tenant en ses mains, d’une façon maladroite, un paquet de
            linge blanc.

Il le posa sur l’oreiller brodé, près de la tête de Christiane qui suffoquait
            d’émotion, et il dit :

– Tiens, regarde si elle est belle !

Elle regarda.

Il maintenait écartées, avec deux doigts, les dentelles légères dont était voilée une
            petite figure rouge, si petite, si rouge, aux yeux fermés, et dont la bouche
            remuait.

Et elle songeait, penchée sur ce commencement d’être : « C’est ma fille… la fille de
            Paul… Voilà donc ce qui m’a fait tant souffrir… Cela… cela… cela… c’est ma
            fille !… »

Sa répulsion pour l’enfant dont la naissance avait si férocement déchiré son pauvre
            cœur et son tendre corps de femme venait soudain de disparaître ; elle le contemplait
            maintenant avec une curiosité ardente et douloureuse, avec un étonnement profond, un
            étonnement de bête qui voit sortir d’elle son premier-né.

Andermatt s’attendait à ce qu’elle le caressât avec passion. Il fut encore surpris et
            choqué, et demanda :

– Tu ne l’embrasses pas ?

Elle se pencha tout doucement vers le petit front rouge ; et à mesure qu’elle
            approchait ses lèvres, elle les sentait attirées, appelées par lui. Et quand elle les
            eut posées dessus, quand elle le toucha, un peu moite, un peu chaud, chaud de sa propre
            vie, il lui sembla qu’elle ne les pourrait plus retirer, ses lèvres, de cette chair
            d’enfant, qu’elle les y laisserait toujours.

Quelque chose frôla sa joue ; c’était la barbe de son mari, qui se penchait pour
            l’embrasser. Et quand il l’eut serrée longtemps contre lui, avec une tendresse
            reconnaissante, il voulut, à son tour, baiser sa fille, et il lui donna avec sa bouche
            tendue de petits coups bien doux sur le nez.

Christiane, le cœur crispé par cette caresse, les regardait, à côté d’elle, sa fille et
            lui… et lui !

Il prétendit bientôt remporter l’enfant dans son berceau.

– Non, dit-elle, laisse-le encore quelques minutes, que je le sente près de ma tête. Ne
            parle plus, ne bouge pas, laisse-nous, attends.

Elle passa un de ses bras par-dessus le corps caché dans les langes, posa son front
            tout près de la petite figure grimaçante, ferma les yeux, et ne remua plus, sans penser
            à rien.

Mais William, au bout de quelques minutes, lui toucha doucement l’épaule :

– Allons, ma chérie, il faut être raisonnable ! pas d’émotions, tu le sais, pas
            d’émotions !

Alors il emporta leur fille que la mère suivit des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu
            derrière le rideau du lit.

Puis il revint :

– C’est entendu, je t’enverrai demain matin Mme Honorat pour te tenir compagnie.

Elle répondit d’une voix affermie :

– Oui, mon ami, tu peux me l’envoyer… demain matin.

Et elle s’allongea dans son lit, fatiguée, brisée, un peu moins malheureuse,
            peut-être ?

Son père et son frère vinrent la voir dans la soirée et lui contèrent les histoires du
            pays, le départ précipité du professeur Cloche à la recherche de sa fille, et les
            suppositions sur le compte de la duchesse de Ramas, qu’on ne voyait plus, qu’on pensait
            partie aussi, à la recherche de Mazelli. Gontran riait de ces aventures, tirait une
            morale comique des événements :

– C’est incroyable, ces villes d’eaux. Ce sont les seuls pays de féerie qui subsistent
            sur la terre ! En deux mois il s’y passe plus de choses que dans le reste de l’univers
            durant le reste de l’année. On dirait vraiment que les sources ne sont pas minéralisées,
            mais ensorcelées. Et c’est partout la même chose, à Aix, Royat, Vichy, Luchon, et dans
            les bains de mer aussi, à Dieppe, Étretat, Trouville, Biarritz, Cannes, Nice. On y
            rencontre des échantillons de tous les peuples, de tous les mondes, des rastaquouères
            admirables, un mélange de races et de gens introuvable ailleurs, et des aventures
            prodigieuses. Les femmes y font des farces avec une facilité et une promptitude
            exquises. À Paris on résiste, aux eaux on tombe, vlan ! Les hommes y trouvent la
            fortune, comme Andermatt, d’autres y trouvent la mort comme Aubry-Pasteur, d’autres y
            trouvent pis que ça… et s’y marient… comme moi… et comme Paul. Est-ce bête et drôle,
            cette chose-là ? Tu savais le mariage de Paul, n’est-ce pas ?

Elle murmura :

– Oui, William me l’a dit tantôt.

Gontran reprit :

– Il a raison, très raison. C’est une fille de paysans… Eh bien quoi, elle vaut mieux
            qu’une fille d’aventuriers ou qu’une fille tout court. Je connais Paul. Il aurait fini
            par épouser une gueuse pourvu qu’elle lui eût résisté six semaines. Et pour lui résister
            il fallait une rosse ou une innocente. Il est tombé sur l’innocente. Tant mieux pour
            lui.

Christiane écoutait, et chaque mot entrant dans son oreille lui allait jusqu’au cœur,
            et lui faisait mal, un mal horrible.

Elle dit, en fermant les yeux :

– Je suis bien fatiguée. Je voudrais me reposer un peu.

Ils l’embrassèrent et partirent.

Elle ne put dormir, tant sa pensée s’était réveillée active et torturante. Cette idée
            qu’il ne l’aimait plus, plus du tout, lui devenait tellement intolérable, que si elle
            n’eût pas vu cette femme, cette garde assoupie dans un fauteuil, elle se serait levée,
            aurait ouvert sa fenêtre, et se serait jetée sur les marches du perron. Un très mince
            rayon de lune entrait par une fente de ses rideaux et posait sur le parquet une petite
            tache ronde et claire. Elle l’aperçut ; tous ses souvenirs l’assaillirent ensemble : le
            lac, le bois, ce premier « Je vous aime », à peine entendu, si troublant, et Tournoël,
            et toutes leurs caresses, le soir, par les chemins sombres, et la route de La
            Roche-Pradière. Tout à coup, elle vit cette route blanche, par une nuit pleine
            d’étoiles, et lui, Paul, tenant par la taille une femme et lui baisant la bouche à
            chaque pas. Elle la reconnut. C’était Charlotte ! Il la serrait contre lui, souriait
            comme il savait sourire, lui murmurait dans l’oreille les mots si doux qu’il savait
            dire, puis se jetait à ses genoux et embrassait la terre devant elle comme il l’avait
            embrassée devant Christiane ! Ce fut si dur, si dur pour elle que, se tournant et se
            cachant la figure dans l’oreiller, elle se mit à sangloter. Elle poussait presque des
            cris, tant son désespoir lui martelait l’âme.

Chaque battement de son cœur qui sautait dans sa gorge, qui sifflait à ses tempes, lui
            jetait ce mot : – Paul, – Paul, – Paul, interminablement répété. Elle bouchait ses
            oreilles de ses mains pour ne plus l’entendre, enfonçait sa tête sous les draps ; mais
            il sonnait alors au fond de sa poitrine, ce nom, avec chacun des coups de son cœur
            inapaisable.

La garde, réveillée, lui demanda :

– Êtes-vous plus malade, Madame ?

Christiane se retourna, la face pleine de larmes, et murmura :

– Non, je dormais, je rêvais… J’ai eu peur.

Puis elle pria qu’on allumât deux bougies pour ne plus voir le rayon de lune.

Vers le matin pourtant, elle s’assoupit.

Elle avait sommeillé quelques heures quand Andermatt entra, amenant Mme Honorat. La
            grosse dame, familière tout de suite, s’assit près du lit, prit les mains de
            l’accouchée, l’interrogea comme un médecin, puis, satisfaite des réponses, déclara :

– Allons, allons, ça va bien.

Alors elle ôta son chapeau, ses gants, son châle, et se tournant vers la garde :

– Vous pouvez vous en aller, ma fille. Vous viendrez si on vous sonne.

Christiane, soulevée déjà de répugnance, dit à son mari :

– Donne-moi un peu ma fille.

Comme la veille, William apporta l’enfant en l’embrassant avec tendresse, et le posa
            sur l’oreiller. Et, comme la veille aussi, en sentant contre sa joue, à travers les
            étoffes, la chaleur de ce corps inconnu, emprisonné dans les linges, elle fut pénétrée
            soudain par un calme bienfaisant.

Tout à coup la petite se mit à crier, elle pleurait d’une voix grêle et perçante :

– Elle veut le sein, dit Andermatt.

Il sonna, et la nourrice parut, une énorme femme rouge, avec une bouche d’ogresse,
            pleine de dents larges et luisantes qui firent presque peur à Christiane. Et de son
            corsage ouvert elle tira une pesante mamelle, molle et lourde de lait comme celles qui
            pendent sous le ventre des vaches. Et quand Christiane vit sa fille boire à cette gourde
            charnue elle eut envie de la saisir, de la reprendre, un peu jalouse et dégoûtée.

Mme Honorat maintenant donnait des conseils à la nourrice, qui s’en alla, emportant
            l’enfant.

Andermatt à son tour sortit. Les deux femmes restèrent seules.

Christiane ne savait comment parler de ce qui torturait son âme, tremblait d’être trop
            émue, de perdre la tête, de pleurer, de se trahir. Mais Mme Honorat se mit à bavarder
            toute seule, sans qu’on lui demandât rien. Lorsqu’elle eut conté tous les potins qui
            couraient par le pays, elle en vint à la famille Oriol :

– C’est de braves gens, disait-elle, de bien braves gens. Si vous aviez connu la mère,
            quelle femme honnête, vaillante ! Elle en valait dix, Madame. Les petites tiennent
            d’elle, d’ailleurs.

Puis, comme elle abordait un autre sujet, Christiane dit :

– Laquelle préférez-vous des deux, Louise ou Charlotte ?

– Oh ! moi, Madame, j’aime mieux Louise, celle de votre frère, elle est plus sage, plus
            rangée. C’est une femme d’ordre ! Mais mon mari préfère l’autre. Les hommes, vous savez,
            ils ont leurs goûts, pas comme les nôtres.

Elle se tut. Christiane, dont le courage faiblissait, balbutia :

– Mon frère l’a rencontrée souvent chez vous, sa fiancée.

– Oh ! oui, Madame, je crois bien, tous les jours. Tout s’est fait chez moi, tout ! Moi
            je les laissais causer, ces enfants, je comprenais bien la chose ! Mais ce qui m’a fait
            plaisir vraiment, c’est quand j’ai vu que M. Paul en tenait pour la cadette.

Alors Christiane, d’une voix presque inintelligible :

– Il l’aime beaucoup ?…

– Ah ! Madame, s’il l’aime ! Il en perdait l’esprit dans ces derniers temps. Et puis
            comme l’Italien, celui qui a pris la fille au docteur Cloche, tournait un peu autour de
            la petite, histoire de voir, de tâter, j’ai cru qu’ils s’allaient battre !… Ah ! si vous
            aviez vu les yeux de M. Paul ! Et il la regardait comme une bonne Vierge, elle !… ça
            fait plaisir quand on aime tant que ça !

Alors Christiane l’interrogea sur tout ce qui s’était passé devant elle, sur ce qu’ils
            avaient dit, sur ce qu’ils avaient fait, sur leurs promenades dans ce vallon de
            Sans-Souci, où tant de fois il lui avait parlé de son amour. Elle avait des questions
            inattendues qui surprenaient la grosse dame, sur des choses auxquelles personne n’eût
            songé, car elle comparait sans cesse, elle se rappelait mille détails de l’an passé,
            toutes les galanteries délicates de Paul, ses prévenances, ses inventions ingénieuses
            pour lui plaire, tout ce déploiement d’attentions charmantes et de soins tendres qui
            prouvent chez un homme l’impérieux désir de séduire ; et elle voulait savoir s’il avait
            fait tout cela pour l’autre, s’il avait recommencé ce siège d’une âme avec la même
            ardeur, avec le même entraînement, avec la même passion irrésistible.

Et chaque fois qu’elle reconnaissait un petit fait, un petit trait, un de ces riens
            délicieux, une de ces troublantes surprises qui font venir un battement de cœur, et dont
            Paul était prodigue quand il aimait, Christiane, étendue en son lit, poussait un petit
            « Ah ! » de souffrance.

Étonnée de ce cri bizarre, Mme Honorat affirmait plus fort :

– Mais oui. C’est comme je vous dis, tout comme je vous dis. Je n’ai jamais vu un homme
            aussi amoureux que lui.

– Est-ce qu’il lui disait des vers ?

– Je crois bien, Madame, et de jolis encore.

Et quand elles se taisaient toutes les deux, on n’entendait plus que le chant monotone
            et doux de la nourrice, endormant l’enfant dans la pièce voisine.

Des pas s’approchaient dans le corridor. MM. Mas-Roussel et Latonne venaient visiter
            leur malade. Ils la trouvèrent agitée, un peu moins bien que la veille.

Lorsqu’ils furent partis, Andermatt rouvrit la porte, et, sans entrer :

– C’est le docteur Black qui désire te voir. Tu veux bien ?

Elle cria, en se soulevant dans son lit :

– Non… non… je ne veux pas… non !…

William s’avança stupéfait :

– Mais pourtant, écoute… il faudrait… on lui doit… tu devrais…

Elle semblait folle tant ses yeux étaient grands et sa bouche frémissante. Elle répéta,
            d’une voix aiguë, si forte qu’elle devait percer tous les murs :

– Non… non… jamais !… qu’il ne vienne jamais… tu entends… jamais !…

Et puis, ne sachant plus ce qu’elle disait et désignant, de son bras tendu, Mme Honorat
            debout au milieu de la chambre :

– Elle non plus… chasse-la… je ne veux pas la voir… chasse-la !…

Alors il s’élança vers sa femme, la prit dans ses bras, lui baisa le front :

– Ma petite Christiane, calme-toi… Qu’est-ce que tu as ?… mais calme-toi donc !

Elle ne pouvait plus parler. Les larmes lui jaillissaient des yeux :

– Fais-les partir tous, dit-elle, et reste seul avec moi.

Il courut, éperdu, vers la femme du médecin, et la poussant doucement vers la
            porte :

– Laissez-nous quelques instants, je vous prie, c’est la fièvre, la fièvre de lait. Je
            vais la calmer. Je vous retrouverai tout à l’heure.

Quand il retourna vers le lit, Christiane s’était recouchée et pleurait d’une façon
            continue, sans secousses, anéantie. Et pour la première fois de sa vie, il se mit à
            pleurer aussi.

En effet, la fièvre de lait se déclara dans la nuit, et le délire survint.

Après quelques heures d’agitation extrême, l’accouchée se mit tout à coup à parler.

Le marquis et Andermatt, qui avaient voulu rester près d’elle, et jouaient aux cartes,
            en comptant les points à voix basse, se crurent appelés, se levèrent et vinrent au
            lit.

Elle ne les vit pas, ou ne les reconnut point. Toute pâle sur son oreiller blanc, avec
            ses cheveux blonds répandus sur ses épaules, elle regardait, de ses clairs yeux bleus,
            le monde inconnu, mystérieux et fantastique où vivent les fous.

Ses mains, allongées sur les draps, remuaient parfois, agitées de mouvements rapides et
            involontaires, de tressaillements et de sursauts.

Elle ne semblait point causer d’abord avec quelqu’un, mais voir et raconter. Et les
            choses qu’elle disait paraissaient sans suite, incompréhensibles. Elle trouva une roche
            trop haute pour sauter. Elle avait peur d’une entorse, et puis elle ne connaissait pas
            assez l’homme qui lui tendait les bras. Puis elle parla des parfums. Elle avait l’air de
            chercher des phrases oubliées : « Quoi de plus doux ?… Cela grise comme le vin… Le vin
            grise la pensée, mais le parfum grise le rêve… Avec le parfum on goûte l’essence même,
            l’essence pure des choses et du monde… on goûte les fleurs… les arbres… l’herbe des
            champs… on distingue jusqu’à l’âme des demeures anciennes endormie dans les vieux
            meubles, les vieux tapis et les vieux rideaux… »

Puis son visage se contracta, comme si elle eût subi une longue fatigue. Elle montait
            une côte lentement, lourdement, et disait à quelqu’un :

– Oh ! porte-moi encore, je t’en prie, je vais mourir ici ! Je ne peux plus marcher.
            Porte-moi comme tu faisais au-dessus des gorges ? Te rappelles-tu !… comme tu
            m’aimais !

Puis elle poussa un cri d’angoisse ; une horreur passa dans ses yeux. Elle voyait une
            bête morte devant elle et suppliait qu’on l’ôtât de là sans lui faire de mal.

Le marquis dit tout bas à son gendre :

– Elle pense à un âne que nous avons rencontré en revenant de la Nugère.

Maintenant elle parlait à cette bête morte, la consolait, lui racontait qu’elle était
            aussi très malheureuse, elle, bien plus malheureuse, parce qu’on l’avait abandonnée.

Puis tout à coup elle refusa quelque chose exigée d’elle. Elle criait :

– Oh ! non, pas cela ! Oh ! c’est toi… toi… qui veux me faire traîner cette
            voiture !…

Alors elle haleta, comme si elle eût traîné une voiture, en effet. Elle pleurait,
            gémissait, poussait des cris, et toujours, pendant plus d’une demi-heure, elle monta
            cette côte, en tirant derrière elle, avec des efforts horribles, la charrette de l’âne,
            sans doute.

Et quelqu’un la frappait durement, car elle disait :

– Oh ! que tu me fais mal ! Au moins ne me bats plus, je marcherai… mais ne me bats
            plus, je t’en supplie… Je ferai ce que tu voudras, mais ne me bats plus !…

Puis son angoisse se calma peu à peu et elle ne fit plus que divaguer doucement
            jusqu’au jour. Elle s’assoupit alors et finit par dormir. Quand elle se réveilla, vers
            deux heures de l’après-midi, la fièvre la brûlait encore, mais sa raison lui était
            revenue.

Jusqu’au lendemain, cependant, sa pensée demeura engourdie, un peu indécise, fuyante.
            Elle ne trouvait pas tout de suite les mots dont elle avait besoin et se fatiguait
            affreusement à les chercher.

Mais, après une nuit de repos, elle reprit complètement la possession d’elle-même.

Cependant elle se sentait changée, comme si cette crise eût modifié son âme. Elle
            souffrait moins et songeait davantage. Les événements terribles, si proches, lui
            paraissaient reculés dans un passé déjà lointain, et elle les regardait avec une clarté
            d’idées dont son esprit n’avait encore jamais été éclairé. Cette lumière, qui l’avait
            envahie soudain, et qui illumine certains êtres en certaines heures de souffrance, lui
            montrait la vie, les hommes, les choses, la terre entière avec tout ce qu’elle porte
            comme elle ne les avait jamais vus.

Alors, plus même que le soir où elle s’était sentie tellement seule au monde dans sa
            chambre en revenant du lac de Tazenat, elle se jugea totalement abandonnée dans
            l’existence. Elle comprit que tous les hommes marchent côte à côte, à travers les
            événements, sans que jamais rien unisse vraiment deux êtres ensemble. Elle sentit, par
            la trahison de celui en qui elle avait mis toute sa confiance, que les autres, tous les
            autres ne seraient jamais plus pour elle que des voisins indifférents dans ce voyage
            court ou long, triste ou gai, suivant les lendemains, impossibles à deviner. Elle
            comprit que, même entre les bras de cet homme, quand elle s’était crue mêlée à lui,
            entrée en lui, quand elle avait cru que leurs chairs et leurs âmes ne faisaient plus
            qu’une chair et qu’une âme, ils s’étaient seulement un peu rapprochés jusqu’à faire
            toucher les impénétrables enveloppes où la mystérieuse nature a isolé et enfermé les
            humains. Elle vit bien que nul jamais n’a pu ou ne pourra briser cette invisible
            barrière qui met les êtres dans la vie aussi loin l’un de l’autre que les étoiles du
            ciel.

Elle devina l’effort impuissant, incessant depuis les premiers jours du monde, l’effort
            infatigable des hommes pour déchirer la gaine où se débat leur âme à tout jamais
            emprisonnée, à tout jamais solitaire, effort des bras, des lèvres, des yeux, des
            bouches, de la chair frémissante et nue, effort de l’amour qui s’épuise en baisers, pour
            arriver seulement à donner la vie à quelque autre abandonné !

Alors un désir irrésistible la saisit de revoir sa fille. Elle la demanda, et quand on
            l’eut apportée, elle pria qu’on la dévêtît, car elle ne connaissait encore que son
            visage.

La nourrice déroula donc les langes et découvrit un pauvre corps de nouveau-né, agité
            de ces vagues mouvements que la vie met en ces ébauches de créatures. Christiane le
            toucha d’une main timide, tremblante, puis voulut baiser le ventre, les reins, les
            jambes, les pieds, puis elle le regarda, pleine de pensées bizarres.

Deux êtres s’étaient vus, s’étaient aimés avec une exaltation délicieuse ; et de leur
            étreinte, cela était né ! Cela c’était lui et elle, mêlés pour jusqu’à la mort de ce
            petit enfant, c’était lui et elle, revivant ensemble, c’était un peu de lui et un peu
            d’elle avec quelque chose d’inconnu qui le ferait différent d’eux. Il les reproduirait
            l’un et l’autre, dans la forme de son corps et dans celle de son esprit, dans ses
            traits, ses gestes, ses yeux, ses mouvements, ses goûts, ses passions, jusque dans le
            son de sa voix et l’allure de sa démarche, et il serait un être nouveau pourtant !

Ils étaient séparés maintenant, eux, pour toujours ! Jamais plus leurs regards ne se
            confondraient dans un de ces élans de tendresse qui font indestructible la race
            humaine.

Et serrant l’enfant contre son cœur, elle murmura :

– Adieu – adieu !

C’était à lui qu’elle disait « adieu » dans l’oreille de sa fille, l’adieu courageux et
            désolé d’une âme fière, l’adieu d’une femme qui souffrira longtemps encore, toujours
            peut-être, mais qui saura du moins cacher à tous ses larmes.

– Ah ! ah ! criait William par la porte entr’ouverte. Je t’y prends ! Veux-tu bien me
            rendre ma fille ?

Courant au lit, il saisit la petite en ses mains exercées déjà à la manier, et
            l’élevant au-dessus de sa tête, il répétait :

– Bonjour, mademoiselle Andermatt… bonjour, mademoi­selle Andermatt…

Christiane songeait : « Voici donc mon mari. » Et elle le contemplait avec des yeux
            surpris comme s’ils l’eussent regardé pour la première fois. C’était lui, l’homme à qui
            la loi l’avait unie, l’avait donnée ! l’homme qui devait être, d’après les idées
            humaines, religieuses et sociales, une moitié d’elle ! plus que cela, son maître, le
            maître de ses jours et de ses nuits, de son cœur et de son corps ! Elle eut presque
            envie de sourire, tant cela, à cette heure, lui parut étrange, car, entre elle et lui,
            aucun lien jamais n’existerait, aucun de ces liens si vite brisés, hélas ! mais qui
            semblent éternels, ineffablement doux, presque divins.

Aucun remords même ne lui venait de l’avoir trompé, de l’avoir trahi ! Elle s’en
            étonna, cherchant pourquoi. Pourquoi ?… Ils étaient trop différents sans doute, trop
            loin l’un de l’autre, de races trop dissemblables. Il ne comprenait rien d’elle ; elle
            ne comprenait rien de lui. Pourtant il était bon, dévoué, complaisant.

Mais seuls, peut-être, les êtres de même taille, de même nature, de même essence morale
            peuvent se sentir attachés l’un à l’autre par la chaîne sacrée du devoir volontaire.

On rhabillait l’enfant. William s’était assis :

– Écoute, ma chérie, disait-il, je n’ose plus t’annoncer de visite depuis que tu m’as
            si bien accueilli avec le docteur Black. Il en est une pourtant que tu me ferais grand
            plaisir de recevoir : celle du docteur Bonnefille !

Alors elle rit, pour la première fois, d’un rire pâle, resté sur sa lèvre, sans aller
            jusqu’à l’âme ; et elle demanda :

– Le docteur Bonnefille ? Quel miracle ! Vous êtes donc réconciliés ?

– Mais oui. Écoute : je vais t’annoncer, en grand secret, une grande nouvelle. Je viens
            d’acheter l’ancien établissement. J’ai tout le pays, maintenant. Hein ! quel triomphe ?
            Ce pauvre docteur Bonnefille l’a su avant tout le monde, bien entendu. Alors il a été
            malin ; il est venu prendre de tes nouvelles, tous les jours, en laissant sa carte avec
            un mot sympathique. Moi, j’ai répondu à ses avances par une visite ; et nous sommes au
            mieux à présent.

– Qu’il vienne, dit Christiane, quand il voudra. Je serai contente de le recevoir.

– Bon, je te remercie. Je te l’amènerai demain matin. Je n’ai pas besoin de te dire que
            Paul me charge, sans cesse, de mille compliments pour toi, et s’informe beaucoup de la
            petite. Il a grande envie de la voir.

Malgré ses résolutions, elle se sentait oppressée. Elle put dire cependant :

– Tu le remercieras pour moi.

Andermatt reprit :

– Il était très inquiet de savoir si on t’avait annoncé son mariage. Je lui ai répondu
            oui ; alors il m’a demandé plusieurs fois ce que tu en pensais ?

Elle fit un grand effort d’énergie et murmura :

– Tu lui diras que je l’approuve tout à fait.

William, avec une ténacité cruelle, reprit :

– Il voulait aussi absolument savoir comment tu appellerais ta fille. J’ai dit que nous
            hésitions entre Marguerite et Geneviève.

– J’ai changé d’avis, dit-elle. Je veux la nommer Arlette.

Autrefois, aux premiers jours de sa grossesse, elle avait discuté avec Paul le nom
            qu’ils devaient choisir soit pour un fils, soit pour une fille ; et pour une fille
            Geneviève et Marguerite les avaient laissés indécis. Elle ne voulait plus de ces deux
            noms-là.

William répétait :

– Arlette… Arlette… C’est très gentil… tu as raison. Moi, j’aurais voulu l’appeler
            Christiane, comme toi. J’adore ça… Christiane !

Elle poussa un profond soupir :

– Oh ! cela promet trop de souffrances de porter le nom du Crucifié.

Il rougit, n’ayant point songé à ce rapprochement, et se levant :

– D’ailleurs, Arlette est très gentil. À tout à l’heure, ma chérie.

Dès qu’il fut parti elle appela la nourrice et ordonna que le berceau fût placé
            désormais contre son lit.

Quand la couche légère en forme de nacelle, toujours balancée, et portant son rideau
            blanc, comme une voile, sur son mât de cuivre tordu, eut été roulée près de la grande
            couche, Christiane étendit sa main jusqu’à l’enfant endormie, et elle dit tout bas :

– Fais dodo, ma petite. Tu ne trouveras jamais personne qui t’aimera autant que
            moi.

Elle passa les jours suivants dans une mélancolie tranquille, songeant beaucoup, se
            faisant une âme résistante, un cœur énergique, pour reprendre la vie dans quelques
            semaines. Sa principale occupation maintenant consistait à contempler les yeux de sa
            fille, cherchant à y surprendre un premier regard, mais n’y voyant rien que deux trous
            bleuâtres invariablement tournés vers la grande clarté de la fenêtre.

Et elle ressentait de profondes tristesses en songeant que ces yeux-là, encore
            endormis, regarderaient le monde comme elle l’avait regardé elle-même, à travers
            l’illusion du rêve intérieur qui fait heureuse, confiante et gaie l’âme des jeunes
            femmes. Ils aimeraient tout ce qu’elle avait aimé, les beaux jours clairs, les fleurs,
            les bois et les êtres aussi, hélas ! Ils aimeraient un homme sans doute ! Ils aimeraient
            un homme ! Ils porteraient en eux son image connue, chérie, la reverraient quand il
            serait loin, s’enflammeraient en l’apercevant… Et puis… et puis… ils apprendraient à
            pleurer ! Les larmes, les horribles larmes couleraient sur ces petites joues ! Et
            l’affreuse souffrance des amours trahis les rendrait méconnaissables, éperdus d’angoisse
            et de désespoir, ces pauvres yeux vagues, qui seraient bleus. Et elle embrassait
            follement l’enfant en lui disant.

– N’aime que moi, ma fille !

Un jour enfin, le professeur Mas-Roussel, qui venait la voir chaque matin,
            déclara :

– Vous pourrez vous lever un peu tantôt, Madame.

Andermatt, quand le médecin fut parti, dit à sa femme :

– Il est bien malheureux que tu ne sois pas tout à fait rétablie, car nous avons
            aujourd’hui une expérience bien intéressante à l’Établissement. Le docteur Latonne a
            fait un vrai miracle avec le père Clovis, en le soumettant à son traitement de
            gymnastique automotrice. Figure-toi que ce vieux vagabond marche presque comme tout le
            monde à présent. Les progrès de la guérison, d’ailleurs, sont apparents après chaque
            séance.

Elle demanda, pour lui plaire :

– Et vous allez faire une séance publique ?

– Oui et non, nous faisons une séance devant les médecins et quelques amis.

– À quelle heure ?

– À trois heures.

– M. Brétigny y sera ?

– Oui, oui. Il m’a promis d’y venir. Tout le conseil y sera. Au point de vue médical,
            c’est fort curieux.

– Eh bien, dit-elle, comme je serai, moi, justement levée à ce moment-là, tu prieras
            M. Brétigny de me venir voir. Il me tiendra compagnie pendant que vous regarderez
            l’expérience.

– Oui, ma chérie.

– Tu n’oublieras pas ?

– Non, non, sois tranquille.

Et il s’en alla à la recherche de spectateurs.

Après avoir été joué par les Oriol, lors du premier traitement du paralytique, il avait
            à son tour joué de la crédulité des malades, si facile à conquérir quand il s’agit de
            guérison, et maintenant il se jouait à lui-même la comédie de cette cure, en parlait si
            souvent, avec tant d’ardeur et de conviction, qu’il lui eût été bien difficile de
            discerner s’il y croyait ou s’il n’y croyait pas.

Vers trois heures, toutes les personnes qu’il avait racolées se trouvaient réunies
            devant la porte de l’Établissement, attendant la venue du père Clovis. Il arriva, appuyé
            sur deux cannes, traînant toujours les jambes et saluant avec politesse tout le monde
            sur son passage.

Les deux Oriol le suivaient avec les deux jeunes filles. Paul et Gontran accompagnaient
            leurs fiancées.

Dans la grande salle où étaient installés les instruments articulés, le docteur Latonne
            attendait, en causant avec Andermatt et avec le docteur Honorat.

Quand il aperçut le père Clovis, un sourire de joie passa sur ses lèvres rasées. Il
            demanda :

– Eh bien ! comment allons-nous aujourd’hui ?

– Oh ! cha va, cha va !

Petrus Martel et Saint-Landri parurent. Ils voulaient savoir. Le premier croyait, le
            second doutait. Derrière eux on vit, avec stupeur, entrer le docteur Bonnefille, qui
            vint saluer son rival et tendit la main à Andermatt. Le docteur Black fut le dernier
            venu.

– Eh bien, Messieurs et Mesdemoiselles, dit le docteur Latonne en s’inclinant vers
            Louise et Charlotte Oriol, vous allez assister à une chose fort curieuse. Constatez
            d’abord qu’avant la séance ce brave homme marche un peu, mais très peu. Pouvez-vous
            aller sans vos bâtons, père Clovis ?

– Oh non ! Môchieu.

– Bon, nous commençons.

On hissa le vieux sur le fauteuil, on lui sangla les jambes aux pieds mobiles du siège,
            puis, quand M. l’inspecteur commanda : « Allez doucement », le grand garçon de service,
            aux bras nus, tourna la manivelle.

On vit alors le genou droit du vagabond s’élever, s’étendre, se plier, s’allonger de
            nouveau, puis le genou gauche en fit autant, et le père Clovis, pris d’une joie subite,
            se mit à rire en répétant avec sa tête et sa longue barbe blanche tous les mouvements
            auxquels on forçait ses jambes.

Les quatre médecins et Andermatt, penchés sur lui, l’examinaient avec une gravité
            d’augures, tandis que Colosse échangeait des coups d’œil malins avec le vieux.

Comme on avait laissé les portes ouvertes, d’autres personnes entraient sans cesse, se
            pressaient pour voir, des baigneurs convaincus et anxieux.

– Plus vite, commanda le docteur Latonne.

L’homme de peine tourna plus fort. Les jambes du vieux se mirent à courir, et lui,
            saisi d’une gaîté irrésistible, comme un enfant qu’on chatouille, riait de toute sa
            force, en agitant sa tête éperdument. Et il répétait, au milieu de ses crises de rire :
            « Ché rigolo, ché rigolo ! » ayant cueilli ce mot sans doute dans la bouche de quelque
            étranger.

Colosse à son tour éclata et, tapant du pied par terre, se frappant les cuisses de ses
            mains, il criait :

– Ah ! bougrrre de Cloviche… bougrrre de Cloviche…

– Assez ! ordonna l’inspecteur.

On détacha le vagabond, et les médecins s’écartèrent pour constater le résultat.

Alors on vit le père Clovis descendre tout seul de son fauteuil ; et il marcha. Il
            allait à petits pas, il est vrai, tout courbé et grimaçant de fatigue à chaque effort !
            mais il marchait !

Le docteur Bonnefille déclara le premier :

– C’est un cas tout à fait remarquable.

Le docteur Black aussitôt renchérit sur son confrère. Seul, le docteur Honorat ne dit
            rien.

Gontran murmurait à l’oreille de Paul :

– Je ne comprends pas. Regarde leurs têtes. Sont-ils dupes ou complaisants ?

Mais Andermatt parlait. Il racontait cette cure depuis le premier jour, la rechute et
            la guérison enfin qui s’annonçait définitive, absolue. Il ajouta gaîment :

– Et si notre malade est un peu repris chaque hiver, nous le reguérirons chaque
            été.

Puis il fit l’éloge pompeux des eaux du MontOriol, célébra leurs propriétés, toutes
            leurs propriétés :

– Moi-même, disait-il, j’ai pu expérimenter leur puissance dans une personne qui m’est
            bien chère, et si ma famille ne s’éteint pas, c’est à Mont-Oriol que je le devrai.

Mais tout à coup un souvenir l’assaillit : il avait promis à sa femme la visite de Paul
            Brétigny. Son remords fut vif, car il était plein de soins pour elle. Il regarda donc
            autour de lui, aperçut Paul et, le rejoignant :

– Mon cher ami, j’ai complètement oublié de vous dire que Christiane vous attend en ce
            moment.

Brétigny balbutia :

– Moi… en ce moment… ?

– Oui, elle s’est levée aujourd’hui et elle désire vous voir avant tout le monde.
            Courez-y donc bien vite, et excusez-moi.

Paul s’en alla vers l’hôtel, le cœur palpitant d’émotion.

En route il rencontra le marquis de Ravenel qui lui dit :

– Ma fille est debout et s’étonne de ne vous avoir pas encore vu.

Il s’arrêta cependant sur les premières marches de l’escalier pour réfléchir à ce qu’il
            lui dirait. Comment allait-elle le recevoir ? Serait-elle seule ? Si elle parlait de son
            mariage, que répondrait-il. ?

Depuis qu’il la savait accouchée il ne pouvait songer à elle sans frémir d’inquiétude ;
            et la pensée de leur première rencontre, chaque fois qu’elle effleurait son esprit, le
            faisait brusquement rougir ou pâlir d’angoisse. Il songeait aussi, avec un trouble
            profond, à cet enfant inconnu dont il était le père, et il demeurait harcelé par le
            désir et la peur de le voir. Il se sentait enfoncé dans une de ces saletés morales qui
            tachent, jusqu’à sa mort, la conscience d’un homme. Mais il redoutait surtout le regard
            de cette femme qu’il avait aimée si fort et si peu longtemps.

Aurait-elle pour lui des reproches, des larmes ou du dédain ? Ne le recevait-elle que
            pour le chasser ?

Et quelle devait être son attitude à lui ? Humble, désolée, suppliante ou froide ?
            S’expliquerait-il ou écouterait-il sans répondre ? Devait-il s’asseoir ou rester
            debout ?

Et quand on lui montrerait l’enfant, que ferait-il ? Que dirait-il ? De quel sentiment
            apparent devrait-il être agité ?

Devant la porte il s’arrêta de nouveau, et, au moment de toucher le timbre, il
            s’aperçut que sa main tremblait.

Il appuya son doigt cependant sur le petit bouton d’ivoire et il entendit dans
            l’intérieur de l’appartement tinter la sonnerie électrique.

Une domestique vint ouvrir, le fit entrer. Et, dès la porte du salon, il aperçut, au
            fond de la seconde chambre, Christiane qui le regardait, étendue sur sa chaise
            longue.

Ces deux pièces à traverser lui parurent interminables. Il se sentait chanceler, il
            avait peur de heurter des sièges et il n’osait pas regarder à ses pieds pour ne point
            baisser les yeux. Elle ne fit pas un geste, elle ne dit pas un mot, elle attendait qu’il
            fût près d’elle. Sa main droite restait allongée sur sa robe et sa main gauche appuyée
            sur le bord du berceau tout enveloppé de ses rideaux.

Quand il fut à trois pas il s’arrêta, ne sachant ce qu’il devait faire. La femme de
            chambre avait refermé la porte derrière lui. Ils étaient seuls.

Alors il eut envie de tomber à genoux et de demander pardon. Mais elle souleva avec
            lenteur sa main posée sur sa robe et, la lui tendant un peu :

– Bonjour, dit-elle d’une voix grave.

Il n’osait toucher ses doigts, qu’il effleura cependant de ses lèvres, en s’inclinant.
            Elle reprit :

– Asseyez-vous.

Et il s’assit sur une chaise basse, près de ses pieds.

Il sentait qu’il devait parler, mais il ne trouvait pas un mot, pas une idée, et il
            n’osait plus même la regarder. Il finit pourtant par balbutier :

– Votre mari avait oublié de me dire que vous m’attendiez, sans quoi je serais venu
            plus tôt.

Elle répondit :

– Oh ! peu importe ! Du moment que nous devions nous revoir… un peu plus tôt… un peu
            plus tard ?…

Comme elle n’ajoutait plus rien, il s’empressa de demander :

– J’espère que vous allez bien, maintenant ?

– Merci. Aussi bien qu’on peut aller, après des secousses pareilles.

Elle était fort pâle, maigrie, mais plus jolie qu’avant son accouchement. Ses yeux
            surtout avaient pris une profondeur d’expression qu’il ne leur connaissait pas. Ils
            semblaient assombris, d’un bleu moins clair, moins transparent, plus intense. Ses mains
            étaient si blanches qu’on eût dit de la chair de morte.

Elle reprit :

– Ce sont des heures très dures à passer. Mais, quand on a souffert ainsi, on se sent
            fort pour jusqu’à la fin de ses jours.

Il murmura, très ému :

– Oui, ce sont des épreuves terribles.

Elle répéta comme un écho :

– Terribles.

Depuis quelques secondes, de légers mouvements, ces bruits imperceptibles du réveil
            d’un enfant endormi, avaient lieu dans le berceau. Brétigny ne le quittait plus du
            regard, en proie à un malaise douloureux et grandissant, torturé par l’envie de voir ce
            qui vivait là-dedans.

Alors il s’aperçut que les rideaux du petit lit étaient clos du haut en bas avec des
            épingles d’or que Christiane portait ordinairement à son corsage. Il s’amusait souvent,
            autrefois, à les ôter et à les repiquer sur les épaules de sa bien-aimée, ces fines
            épingles dont la tête était formée d’un croissant de lune. Il comprit ce qu’elle avait
            voulu ; et une émotion poignante le saisit, le crispa devant cette barrière de points
            d’or qui le séparait, pour toujours, de cet enfant.

Un cri léger, une plainte frêle s’éleva dans cette prison blanche. Christiane aussitôt
            balança la nacelle et, d’une voix un peu brusque :

– Je vous demande pardon de vous donner si peu de temps ; mais il faut que je m’occupe
            de ma fille.

Il se leva, baisa de nouveau la main qu’elle lui tendait, et, comme il allait
            sortir :

– Je fais des vœux pour votre bonheur, dit-elle. I 

 DANS LA SALLE À manger meublée d’un poêle en faïence, de chaises cannées à pieds tors, d’un buffet en vieux chêne, fabriqué à Paris, rue du Faubourg Saint-Antoine, et contenant, derrière les vitres de ses panneaux, des réchauds en ruolz, des flûtes à champagne, tout un service de porcelaine blanche, liseré d’or, dont on ne se servait du reste jamais ; sous une photographie de Monsieur Thiers, mal éclairée par une suspension qui rabattait la clarté sur la nappe, maître Le Ponsart et M. Lambois plièrent leur serviette, se désignèrent d’un coup d’œil la bonne qui apportait le café et se turent. 

 Quand cette fille se fut retirée, après avoir ouvert une cave à liqueur en palissandre, M. Lambois jeta un regard défiant du côté de la porte, puis, sans doute rassuré, prit la parole. 

 — Voyons, mon cher Le Ponsart, fit-il à son convive, maintenant que nous sommes seuls, causons un peu de ce qui nous occupe ; vous êtes notaire ; au point de vue du droit, quelle est la situation exacte ? 

 — Celle-ci, répondit le notaire, en coupant, avec un canif à manche de nacre qu’il tira de sa poche, le bout d’un cigare : votre fils est mort sans postérité, ni frère, ni sœur, ni descendants d’eux ; le petit avoir qu’il tenait de feue sa mère doit, aux termes de l’article 746 du Code civil, se diviser par moitié entre les ascendants de la ligne paternelle et les ascendants de la ligne maternelle ; autrement dit, si Jules n’a pas écorné son capital, c’est cinquante mille francs qui reviennent à chacun de nous. 

 — Bien. – Reste à savoir si, par un testament, le pauvre garçon n’a pas légué une partie de son bien à certaine personne. 

 — C’est un point qu’il est, en effet, nécessaire d’éclaircir. 

 — Puis, continua M. Lambois, en admettant que Jules possède encore ses cent mille francs, et qu’il soit mort intestat, comment nous débarrasserons-nous de cette créature avec laquelle il s’est mis en ménage ? Et cela, ajouta-t-il, après une minute de réflexion, sans qu’il y ait, de sa part. tentative de chantage, ou visite scandaleuse venant nous compromettre dans cette ville. 

 — C’est là le hic, mais j’ai mon plan ; je pense expulser la coquine sans grosse dépense et sans éclat. 

 — Qu’est-ce que vous entendez par « sans grosse dépense » ? 

 — Dame, une cinquantaine de francs au plus. 

 — Sans les meubles ? 

 — Bien entendu, sans les meubles… Je les ferai emballer et revenir ici par la petite vitesse. 

 — Parfait, conclut M. Lambois qui rapprocha sa chaise du poêle à la porte chatière duquel il tendit péniblement son pied droit gonflé de goutte. 

 Me Le Ponsart humait un petit verre. Il retint le cognac, en sifflant entre ses lèvres qu’il plissa de même qu’une rosette. 

 — Fameux, dit-il, c’est toujours le vieux cognac qui vient de l’oncle ? 

 — Oui, l’on n’en boit pas de pareil à Paris, fit d’un ton catégorique M. Lambois. 

 — Certes ! 

 — Mais voyons, reprit le notaire, bien que mon siège soit fait, comme on ne saurait s’entourer de trop de précautions, récapitulons, avant mon départ pour la capitale, les renseignements que nous possédons sur le compte de la donzelle. 

 Nous disons que ses antécédents sont inconnus, que nous ignorons à la suite de quels incidents votre fils s’est épris d’elle, qu’elle est sans éducation aucune ; – cela ressort clairement de l’écriture et du style de la lettre qu’elle vous a adressée et à laquelle, suivant mon avis, vous avez eu raison de ne pas répondre ; – tout cela est peu de chose, en somme. 

 — Et c’est tout ; je ne puis que vous répéter ce que je vous ai déjà raconté ; quand le médecin m’a écrit que Jules était très malade, j’ai pris le train, suis arrivé à Paris, ai trouvé la drôlesse installée chez monsieur mon fils et le soignant. Jules m’a assuré que cette fille était employée chez lui, en qualité de bonne. Je n’en ai pas cru un traître mot, mais, pour obéir aux prescriptions du médecin qui m’ordonnait de ne pas contrarier le malade, j’ai consenti à me taire et, comme la fièvre typhoïde s’aggravait malheureusement d’heure en heure, je suis resté là, subissant jusqu’au dénouement la présence de cette fausse bonne. Elle s’est d’ailleurs montrée convenable, je dois lui rendre cette justice ; puis le transfert du corps de mon pauvre Jules a eu lieu sans retard, vous le savez. Absorbé par des achats, par des courses, je n’ai plus eu l’occasion de la voir et je n’avais même plus entendu parler d’elle, lorsqu’est arrivée cette lettre où elle se déclare enceinte et me demande, en grâce, un peu d’argent. 

 — Préludes du chantage, fit le notaire, après un silence. – Et comment est-elle, en tant que femme ? 

 — C’est une grande et belle fille, une brune avec des yeux fauves et des dents droites ; elle parle peu, me fait l’effet, avec son air ingénu et réservé, d’une personne experte et dangereuse ; j’ai peur que vous n’ayez affaire à forte partie, maître Le Ponsart. 

 — Bah, bah, il faudrait que la poulette ait de fières quenottes pour croquer un vieux renard tel que moi ; puis, j’ai encore à Paris un camarade qui est commissaire de police et qui pourrait, au besoin, m’aider ; allez, si rusée qu’elle puisse être, j’ai plusieurs tours dans mon sac et je me charge de la mater si elle regimbe ; dans trois jours l’expédition sera terminée, je serai de retour et vous réclamerai, comme honoraires de mes bons soins, un nouveau verre de ce vieux cognac. 

 — Et nous le boirons de bon cœur, celui-là ! s’écria M. Lambois qui oublia momentanément sa goutte. 

 — Ah ! le petit nigaud, reprit-il, parlant de son fils. Dire qu’il ne m’avait point jusqu’alors donné de tablature. Il travaillait consciencieusement son droit, passait ses examens, vivait même un peu trop en ours et en sauvage, sans amis, sans camarades. Jamais, au grand jamais, il n’avait contracté de dettes et, tout à coup, le voilà qui se laisse engluer par une femme qu’il a pêchée où ? je me le demande. 

 — C’est dans l’ordre des choses : les enfants trop sages finissent mal, proféra le notaire qui s’était mis debout devant le poêle et, relevant les basques de son habit, se chauffait les jambes. 

 — En effet, continua-t-il, le jour où ils aperçoivent une femme qui leur semble moins effrontée et plus douce que les autres, ils s’imaginent avoir trouvé la pie au nid, et va te faire fiche ! la première venue les dindonne tant qu’il lui plaît, et cela quand même elle serait b��te comme une oie et malhabile ! 

 — Vous aurez beau dire, répliqua M. Lambois, Jules n’était cependant pas un garçon à se laisser dominer de la sorte. 

 — Dame, conclut philosophiquement le notaire, maintenant que nous avons pris de l’âge, nous ne comprenons plus comment les jeunes se laissent si facilement enjôler par les cotillons, mais lorsqu’on se reporte au temps où l’on était plus ingambe, ah ! les jupes nous tournaient aussi la tête. Vous qui parlez, vous n’avez pas toujours laissé votre part aux autres, hein ? mon vieux Lambois. 

 — Parbleu ! – Jusqu’à notre mariage, nous nous sommes amusés ainsi que tout le monde, mais enfin, ni vous, ni moi, n’avons été assez godiches pour tomber – lâchons le mot – dans le concubinage. 

 — Évidemment. 

 Ils se sourirent ; des bouffées de jeunesse leur revenaient, mettant une bulle de salive sur les lèvres goulues de M. Lambois et une étincelle dans l’œil en étain du vieux notaire ; ils avaient bien dîné, bu d’un ancien vin de Riceys, un peu dépouillé, couleur de violette ; dans la tiédeur de la pièce close, leurs crânes s’empourpraient aux places demeurées vides, leurs lèvres se mouillaient, excitées par cette entrée de la femme qui apparaissait maintenant qu’ils pouvaient se désangler, sans témoins, à l’aise. Peu à peu, ils se lancèrent, se répétant pour la vingtième fois leur goût, en fait de femmes. 

 Elles ne valaient aux sens de Me Le Ponsart que boulottes et courtes et très richement mises. M. Lambois les préférait grandes, un peu maigres, sans atours rares ; il était avant tout pour la distinction. 

 — Eh ! la distinction n’a rien à voir là-dedans, le chic parisien, oui, disait le notaire dont l’œil s’allumait de flammèches ; ce qui importe, avant tout, c’est de ne pas avoir au lit une planche. 

 Et il allait probablement exposer ses théories sensuelles quand un coucou sonnant bruyamment l’heure, au-dessus de la porte, l’arrêta net. Diable ! fit-il, dix heures ! il est temps que je regagne mes pénates si je veux être levé assez tôt demain pour prendre le premier train. Il endossa son paletot ; l’atmosphère plus fraîche de l’antichambre refroidit l’ardeur de leurs souvenirs. Les deux hommes se serrèrent la main, soucieux, sentant, maintenant que les visions de femmes s’étaient évanouies, leur haine s’accroître contre cette inconnue qu’ils voulaient combattre, pensant qu’elle leur disputerait chaudement une succession à laquelle ce monument de justice qu’ils révéraient, à l’égal d’un tabernacle, le Code, leur donnait droit. 

 

 II 

 MAÎTRELEPONSART ÉTAIT établi, depuis trente années, notaire à Beauchamp, une petite localité située dans le département de la Marne ; il avait succédé à son père dont la fortune, accrue par certaines opérations d’une inquiétante probité, avait été, dans les lentes soirées de la province, un inépuisable aliment de commérages. 

 Une fois ses études terminées, Me Le Ponsart, avant de retourner au pays, avait passé à Paris quelque temps chez un avoué où il s’était initié aux plus perfides minuties de la procédure. 

 D’instincts déjà très équilibrés, il était l’homme qui dépensait sans trop lésiner son argent, jusqu’à concurrence de telle somme ; s’il consentait, pendant son stage à Paris, à gaspiller tout en parties fines, s’il ne liardait pas trop durement avec une femme, il exigeait d’elle, en échange, une redevance de plaisirs tarifée suivant un barème amoureux établi à son usage ; l’équité en tout, disait-il ; et, comme il payait, pièces en poches, il croyait juste de faire rendre à son argent un taux de joies usuraire, réclamait de sa débitrice un tant pour cent de caresses, prélevait avant tout un escompte soigneusement calculé d’égards. 

 À ses yeux, il n’y avait que la bonne chère et les filles qui pussent représenter, en valeur, la dépense qu’elles entraînaient ; les autres bonheurs de la vie dupaient, n’équivalaient jamais à l’allégresse que procure la vue de l’argent même inactif, même contemplé au repos, dans une caisse ; aussi usait-il constamment des petits artifices usités dans les provinces où l’économie a la ténacité d’une lèpre ; il se servait de bobêchons, de brûle-tout, afin de consumer ses bougies jusqu’à la dernière parcelle de leurs mèches, faisait, ne pouvant supporter sans étourdissements le charbon de terre et le coke, de ces petits feux de veuves où deux bûches isolées rougeoient à distance, sans chaleur et sans flammes, courait toute la ville pour acquérir un objet à meilleur compte et il éprouvait une satisfaction toute particulière à savoir que les autres payaient plus cher, faute de connaître les bons endroits qu’il se gardait bien, du reste, de leur révéler, et il riait sous cape, très fier de lui, se jugeant très madré, alors que ses camarades se félicitaient devant lui d’aubaines qui n’en étaient point. 

 De même que la plupart des provinciaux, il ne pouvait aisément dans un magasin tirer son porte-monnaie de sa poche ; il entrait avec l’intention bien arrêtée d’acheter, examinait méticuleusement la marchandise, la jugeait à sa convenance, la savait bon marché et de meilleure qualité que partout ailleurs, mais, au moment de se décider, il demeurait hésitant, se demandant s’il avait bien réellement besoin de cette emplette, si les avantages qu’elle présentait étaient suffisants pour compenser la dépense ; de même encore que la plupart des provinciaux, il n’eût point fait laver son linge à Paris par crainte des blanchisseuses qui le brûlent, dit-on, au chlore ; il expédiait le tout en caisse, par le chemin de fer, à Beauchamp, parce que, comme chacun sait, à la campagne, les blanchisseuses sont loyales et les repasseuses inoffensives. 

 En somme, ses penchants charnels avaient été les seuls qui fussent assez puissants pour rompre jusqu’à un certain point ses goûts d’épargne ; singulièrement circonspect lorsqu’il s’agissait d’obliger un ami, Me Le Ponsart n’eût pas prêté la plus minime somme à l’aveuglette, mais plutôt que d’avancer cent sous à un camarade qui mourait de faim, il eût, en admettant qu’il ne pût se dérober à ce service, offert de préférence à l’emprunteur un dîner de huit francs, car il prenait au moins sa part du repas et tirait un bénéfice quelconque de sa dépense. 

 Son premier soin, quand il revint à Beauchamp, après la mort de son père, fut d’épouser une femme riche et laide ; il eut d’elle une fille également laide, mais malingre, qu’il maria toute jeune à M. Lambois qui atteignait alors sa vingt-cinquième année et se trouvait déjà dans une situation commerciale que la ville qualifiait de « conséquente ». 

 Devenu veuf, Me Le Ponsart avait continué d’exploiter son étude, bien qu’il ressentît souvent le désir de la vendre et de retourner se fixer à Paris où la supercherie de ses adroites prévenances ne se fût pas ainsi perdue dans une atmosphère tout à la fois lanugineuse et tiède. 

 Et pourtant où eût-il découvert un milieu plus propice et moins hostile ? Il était le personnage le plus considéré de ce Beauchamp qui ne lui marchandait pas son admiration en laquelle entraient, pour dire vrai, du respect et de la peur. Après les éloges qui accompagnaient généralement son nom, cette phrase corrective se glissait d’habitude : « C’est égal, il fait bon d’être de ses amis », et des hochements de tête laissaient supposer que Me Le Ponsart n’était point un homme dont la rancune demeurait inactive. 

 Son physique seul avertissait, tout en les déconcertant, les moins prévenus ; son teint aqueux, ses pommettes vergées de fils roses, son nez en biseau, relevé du bout, ses cheveux blancs enroulés sur la nuque et couvrant l’oreille, ses laborieuses épaules de vigneron, sa familière bedaine de curé gras, attiraient par leur bonhomie, incitaient d’abord à se confier à lui, presque à lui taper gaiement sur le ventre, les imprudents que glaçaient aussitôt l’étain de son regard, l’hiver de son œil froid. 

 Au fond, nul à Beauchamp n’avait pénétré le véritable caractère de ce vieillard qu’on vantait surtout parce qu’il semblait représenter la distinction parisienne en province et qui n’avait néanmoins pas abdiqué son origine, étant resté un pur provincial, malgré son séjour dans la capitale. 

 Parisien, il l’était au suprême degré pour toute la ville, car ses savons et ses vêtements venaient de Paris et il était abonné à « la Vie Parisienne » dont les élégances tolérées allumaient ses prunelles graves ; mais il corrigeait ces goûts mondains par un abonnement au « Moliériste », une revue où quelques gaziers s’occupaient d’éclairer la vie obscure du « Grand Comique ». Il y collaborait, du reste – la gaieté de Molière étant pour lui compréhensible – et son amour pour cette indiscutable gloire était tel qu’il mettait « le Bourgeois gentilhomme » en vers ; ce prodigieux labeur était sur le chantier depuis sept ans ; il s’efforçait de suivre le texte mot à mot, recueillant une immense estime de ce beau travail qu’il interrompait parfois cependant, pour fabriquer des poésies de circonstance qu’il se plaisait à débiter, les jours de naissance ou de fête, dans l’intimité, alors qu’on portait des toasts. 

 Provincial, il l’était aussi au degré suprême : car il était tout à la fois amateur de commérages, gourmand et liardeur ; remisant ses instinct sensuels qu’il n’eût pu satisfaire sans un honteux fracas, dans une petite ville, il avouait les charmes de la bonne chère et donnait de savoureux dîners, tout en rognant sur l’éclairage et les cigares. Me Le Ponsart est une fine bouche, disaient le percepteur et le maire qui jalousaient ses dîners tout en les prônant. Dans les premiers temps, ce luxe de la table et cet abonnement à un journal parisien, cher, faillirent outrepasser la dose de parisianisme que Beauchamp était à même de supporter ; le notaire manqua d’acquérir la réputation d’un roquentin et d’un prodigue ; mais bientôt ses concitoyens reconnurent qu’il était un des leurs, animé des mêmes passions qu’eux, des mêmes haines ; le fait est que, tout en gardant le secret professionnel, Me Le Ponsart encourageait les médisances, se délectait au récit des petits cancans ; puis il aimait tant le gain, vantait tant l’épargne, que ses compatriotes s’exaltaient à l’entendre, remués délicieusement jusqu’au fond de leurs moelles par ces théories dont ils raffolaient assez pour les entendre quotidiennement et les juger toujours poignantes et toujours neuves. Au reste, ce sujet était pour eux intarissable ; ici, là, partout, l’on ne parlait que de l’argent ; dès que l’on prononçait le nom de quelqu’un, on le faisait aussitôt suivre d’une énumération de ses biens, de ceux qu’il possédait, de ceux qu’il pouvait attendre. Les purs provinciaux citaient même les parents morts, narraient des anecdotes autant que possible malveillantes, scrutaient l’origine des fortunes, les pesaient à vingt sous près. 

 Ah ! c’est une grande intelligence doublée d’une grande discrétion ! disait l’élite bourgeoise de Beauchamp. Et quel homme distingué ! ajoutaient les dames. Quel dommage qu’il ne se prodigue pas davantage ! reprenait le chœur, car Me Le Ponsart, malgré les adulations qui l’entouraient, se laissait désirer, jouant la coquetterie, afin de maintenir intact son prestige ; puis souvent il se rendait à Paris, pour affaires, et, à Beauchamp, la société qui se partageait les frais d’abonnement du « Figaro », demeurait un peu surprise que cette feuille n’annonçât point l’entrée de cet important personnage dans la métropole, alors que, sous la rubrique : « Déplacements et villégiature » elle notait spécialement, chaque jour, les départs et les arrivées « dans nos murs » des califes de l’industrie et des hobereaux, au vif contentement du lecteur qui ne pouvait certainement que s’intéresser à ces personnes dont il ignorait, la plupart du temps, jusqu’aux noms. 

 Cette gloire qui rayonnait autour de Me Le Ponsart avait un peu rejailli sur son gendre et ami, M. Lambois, ancien bonnetier, établi à Reims, et retiré, après fortune faite, à Beauchamp. Veuf de même que son beau-père et n’ayant aucune étude à gérer, M. Lambois occupait son oisiveté dans les cantons où il s’enquérait de la santé des bestiaux et de l’ardeur à naître des céréales ; il assiégeait les députés, le préfet, le sous-préfet, le maire, tous les adjoints, en vue d’une élection au conseil général où il voulait se porter candidat. 

 Faisant partie des comités électoraux, empoisonnant la vie de ses députés qu’il harcelait, bourrait de recommandations, chargeait de courses, il pérorait dans les réunions, parlait de notre époque qui se jette vers l’avenir, affirmait que le député, mis sur la sellette, était heureux de se retremper dans le sein de ses commettants, prônait l’imposante majesté du peuple réuni dans ses comices, qualifiait d’arme pacifique le bulletin de vote, citait même quelques phrases de M. de Tocqueville, sur la décentralisation, débitait, deux heures durant, sans cracher, ces industrieuses nouveautés dont l’effet est toujours sûr. 

 Il rêvait à ce mandat de conseiller général, ne pouvant encore briguer le siège de son député qui n’était pas dupe de ses manigances et était bien résolu à ne point se laisser voler sa place ; il y rêvait, non seulement pour lui, dont les convoitises seraient exaucées, mais aussi pour son fils qu’il destinait au sacerdoce des préfectures. Une fois que Jules aurait passé sa thèse, M. Lambois espérait bien, par ses protections, par ses démarches, le faire nommer sous-préfet et puis préfet. Il comptait même agir si fortement sur les députés, qu’ils le feraient placer à la tête du département de la Marne ; alors, ce serait son enfant à lui, Lambois, ex-bonnetier retiré des affaires, qui régirait ses compatriotes et qui administrerait son département d’origine. Positivement, il eût vu dans l’élévation de son fils à un si haut grade, une sorte de noblesse décernée à sa famille dont il vantait pourtant la roture, une sorte d’aristocratie qu’on pourrait opposer à la véritable, qu’il exécrait, tout en l’enviant. 

 Mais tout cet échafaudage de désirs avait croulé ; la mort de son enfant avait obscurci cet avenir de vanité, brouillé cet horizon d’orgueil ; puis, il avait réagi contre ce coup, et ses ambitions familiales s’étaient renversées sur ses ambitions personnelles et s’y étaient fondues. Avec autant d’âpreté, il souhaitait maintenant d’entrer au conseil général et, soutenu par Me Le Ponsart qui le guidait pas à pas, il s’avançait peu à peu, sans encombre, souvent à plat ventre, espérant une élection bénévole, sans concurrent sérieux, sans frais sévères. Tout marchait suivant ses vœux, et voilà que se levait la menace d’une gourgandine ameutant la contrée autour d’un petit Lambois, écroué dans la temporaire prison de son gros ventre ! 

 Jules a dû lui communiquer dans ses moments d’expansion mes projets, se disait-il douloureusement, le jour où il reçut la demande d’argent signée de cette femme. 

 — Ah ! c’est là notre point vulnérable, notre talon d’Achille, soupira le notaire quand il lut cette missive, et tous deux, malgré les principes dont ils faisaient parade, regrettaient les anciennes lettres de cachet qui permettaient d’incarcérer, jadis, pour de semblables motifs, les gens à la Bastille. 

 

 III 

 C’EST UN DES MEILLEURS moments de la vie, râlait Me Le Ponsart qui avait copieusement déjeuné au Bœuf à la Mode et était maintenant assis dans la rotonde du Palais-Royal, le seul endroit où, de même que tout bon provincial, il s’imaginait que l’on pût boire du vrai café. Il soufflait, engourdi, la tête un peu renversée, sentant une délicieuse lassitude lui couler par tous les membres. Il avait eu de la chance, la journée s’annonçait bien ; dès neuf heures du matin, il s’était rendu chez le notaire qui s’occupait à Paris des affaires de son petit-fils ; nulle trace de testament ; de là, il avait couru au Crédit Lyonnais où était placé cet argent dont la perte soupçonnée troublait ses sommes : le dépôt y était encore. Décidément, le plus dur de la besogne lui était épargné ; la femme avec laquelle il allait se mesurer ne possédait, à sa connaissance du moins, aucun atout juridique. – Allons, ça commence sous d’heureux auspices, murmurait-il, poussant à petites bouffées bleues la fumée de son cigare. 

 Puis il eut ce retour philosophique sur la vie qui succède si souvent à la première torpeur des gens dont l’esprit se met à ruminer, quand l’estomac est joyeux et le ventre plein. C’est égal, ce que les femmes s’entendent à gruger les hommes ! se disait-il, et il se complaisait dans cette pensée sans imprévu. Peu à peu, elle se ramifia, s’embranchant sur chacune des qualités corporelles qui contribuent à investir la femme de son inéluctable puissance. Il songeait au festin de la croupe, au dessert de la bouche, aux entremets des seins, se repaissait de ces détails imaginaires qui finirent par se rapprocher, se fondre en un tout, en la femme même, érotiquement nue, dont l’ensemble lui suscita cette autre réflexion aussi peu inédite que la première dont elle n’était d’ailleurs que l’inutile corollaire : « les plus malins y sont pris. » 

 Il en savait quelque chose, Me Le Ponsart, dont le tempérament sanguin et la large encolure n’avaient pu s’amoindrir avec l’âge. La vue avait bien baissé, après la soixantaine, mais le corps était demeuré vert et droit ; depuis la mort de sa femme, il souffrait de migraines, de menaces de congestion que le médecin n’hésitait pas à attribuer à cette perpétuelle continence qu’il devait garder à Beauchamp. 

 La soixante-cinquième année était sonnée et des désirs de paillardise l’assiégeaient encore ; après avoir eu, pendant sa jeunesse et son âge mûr, un robuste appétit qui lui permettait de contenter sa faim, plus par le nombre des plats que par leur succulence, des tendances de gourmets lui étaient venues avec l’âge ; mais, ici encore, la province avait façonné ses goûts à son image ; ses aspirations vers l’élégance étaient celles d’un homme éloigné de Paris, d’un paysan riche, d’un parvenu qui achète du toc, veut du clinquant, s’éblouit devant les velours voyants et les gros ors. 

 Tout en sirotant sa demi-tasse, il évoquait maintenant, comme à Beauchamp, alors qu’il digérait, assis à son bureau, devant un horizon de cartons verts, ces raffinements particuliers qui le hantaient et qui dérivaient tous de cette « Vie Parisienne » qu’il recevait et lisait ainsi qu’un bréviaire, en la méditant. Elle lui ouvrait une perspective de chic qui lui semblait d’autant plus désirable que sa jeunesse à Paris n’avait été ni assez inventive ni assez riche pour l’approcher. Il eût néanmoins hésité à vérifier ces opulences en s’y mêlant car, malgré ses convoitises, l’avarice native de sa race le détournait de tels achats ; il se bornait à se susciter un idéal qu’il consentait à croire inaccessible, à souhaiter simplement de le frôler, si faire se pouvait, pour le moins cher et dans les conditions les moins humiliantes possibles, car le bon sens du vieillard précis, du notaire, refrénait cette poésie de lieux publics, en s’avouant très franchement que l’âge n’était plus où il pouvait espérer de plaire aux femmes. Sans doute, après le carême qu’il observait à Beauchamp, Me Le Ponsart se croyait encore en mesure de faire honneur au repas, pour peu qu’il fût précédé de caresses apéritives et disposé sur une nappe blanche dans un service encore jeune, sans fêlures, ni rides ; mais il savait, par expérience aussi, qu’il se trouverait forcément en face d’une invitée qui ne mangerait que du bout des lèvres et à laquelle son appétit ne communiquerait nulle fringale. 

 Ces pensées lui revenaient surtout depuis qu’il était à Paris, seul, à l’abri des regards d’une petite ville, libre de ses actes, le porte-monnaie bien garni, la tête un peu échauffée par du faux bordeaux. 

 Il avait lu le dernier numéro de « la Vie Parisienne » et tout, depuis les histoires pralinées et les dessins dévêtus des premières pages jusqu’aux boniments des annonces, l’enthousiasmait. 

 Certes, les articles célébrant sans relâche les victoires de la cavalerie et les défaites des grandes dames l’exaltaient, bien qu’il doutât un peu que le faubourg Saint-Germain polissonnât de la sorte : mais, plus que ces sornettes dont l’invraisemblance le frappait, la réclame, précise, nette, isolée du milieu mensonger d’un conte, était pour lui ductile au rêve. Quoiqu’il fit la part de l’exagération nécessitée par les besoins de la vente, il demeurait cependant surpris et chatouillé par l’imperturbable assurance de l’annonce vantant un produit qui existait, qu’on achetait, un produit qui n’était pas, en somme, une invention de journaliste, un canard imaginé en vue d’un article. 

 Ainsi, tout en l’amenant à sourire, le lait Mamilla suggérait aussitôt devant ses yeux le délicieux spectacle d’une gorge rebondie à point ; l’incrédulité même qu’il pouvait ressentir, en y réfléchissant, pour les bienfaits si vivement affirmés de cette mixture, aidait à l’emporter dans un plaisant vagabondage, car il lisait distinctement entre les lignes de la réclame la façon non écrite d’employer ce lait, voyait l’opération en train de s’accomplir, la gorge tirée de la chemise, doucement frottée, et la nudité de ces seins forcément plats accélérait encore ses songeries, le menant, par des degrés intermédiaires d’embonpoint, à ces nainais énormes que ses mains chargées aimaient à tenir. 

 Sa vieille âme gavée de procédure, saturée des joies de l’épargne, se détendait dans ce bain imaginatif où elle trempait, dans ce lavabo de journal où s’étalaient des rayons de parfumerie dont les étiquettes chantaient sur un ton lyrique les discutables hosannas des peaux réparées et revernies, des fronts délivrés de rides, des nez affranchis de tannes ! 

 Je n’étais décidément pas fait pour vivre, en popote, au fond d’une province, soupirait maintenant Me Le Ponsart, ébloui par ce défilé d’élégances qui se succédaient dans sa cervelle, – et il sourit, flatté au fond de constater, une fois de plus, qu’il possédait une âme de poète ; – puis, l’association des idées le conduisit, à propos de femmes, à penser à celle qui était la cause de son voyage. – Je suis curieux de voir la péronnelle, se dit-il ; si j’en crois Lambois, ce serait une appétissante gaillarde, aux yeux fauves, une brune grasse ; eh, eh ! cela prouverait que Jules avait bon goût. Il essaya de se la figurer, créant de la sorte, au détriment de la véritable femme qu’il devait fatalement trouver inférieure à celle qu’il imaginait, une superbe drôlesse dont il détailla les charmes dodus en frissonnant. 

 Mais cette délectation spirituelle s’émoussa et il reprit son calme. Il consulta sa montre : l’heure n’étant pas encore venue de visiter la femme de son petit-fils, il pria le garçon de lui apporter des journaux ; il les parcourut sans intérêt. – Despotiquement, la femme revenait à la charge, culbutait sa volonté de se plonger dans la politique, restait seule implantée dans son cerveau et devant ses yeux. 

 Il s’estima lui-même ridicule, hocha la tête, regarda le café pour se distraire, puis il chercha en l’air les traces des tuyaux chargés d’amener le gaz dans d’étonnants lustres à pendeloques qui descendaient du plafond culotté comme l’écume d’une vieille pipe, s’amusa à énumérer les cuillers, disposées en éventail, dans une urne de maillechort, sur le comptoir ; pour varier ses plaisirs il contempla, par les vitres, le jardin qui s’étendait presque désert, à cette heure, avec ses quelques statues lépreuses, ses kiosques bigarrés, et ses allées plantées d’arbres, aux troncs biscornus, frottés de vert ; au loin, un petit jet d’eau s’élevait au-dessus d’une soucoupe, pareil à l’aigrette d’un colonel : cela ressemblait à l’un de ces jardins de boîtes à joujoux qui sentent toujours le sapin et la colle, à un jouet défraîchi de jour de l’an, serré, de même que dans une grande boîte à dominos sans couvercle, entre les quatre murs de maisons pareilles. 

 Ce spectacle le lassa vite ; il revint à l’intérieur du café : lui aussi, était à peu près vide ; deux étrangers fumaient, trois messieurs disparaissaient derrière des journaux ouverts, ne montrant que des mains sur le papier et sous la table des pantalons d’où sortaient des pieds ; un garçon bâillait sur une chaise, la serviette sur l’épaule, et la dame du café balançait des comptes. Le vague relent de Restauration mélangée de Louis-Philippe que dégageait cet endroit plut à Me Le Ponsart. L’âme de la vieille garde nationale, en bonnet à poils et en culotte blanche, semblait revenir dans cette armoire ronde et vitrée où les étrangers et les provinciaux qui s’y désaltéraient d’habitude ne laissaient aucune émanation d’eux, aucune trace. Il se décida pourtant à partir ; le temps était sec et froid ; ses obsessions se dissipèrent ; le notaire ressortait maintenant chez l’homme, la chicane reprenait le dessus, la digestion s’achevait ; il pressa le pas. 

 — Je risque peut-être de ne point la rencontrer, murmurait-il, mais mieux valait ne pas la prévenir de ma visite ; ses batteries ne sont sans doute pas encore montées ; j’ai plus de chance de les démolir, en les surprenant, à l’improviste. 

 Il trottait par les rues, vérifiant les plaques émaillées des noms, craignant de se perdre dans ce Paris qu’il ne connaissait plus. Il parvint, tant bien que mal, jusqu’à la rue du Four, examina les numéros, fit halte devant une maison neuve ; les murs du vestibule stuqué comme un nougat, les tapis à baguettes de cuivre, les pommes en verre de la rampe, la largeur de l’escalier lui parurent confortables ; le concierge installé derrière une grande porte à vantaux lui sembla présomptueux et sévère, ainsi qu’un ministre de l’Église protestante. Il tourna le bec de cane et son impression changea ; ce pète-sec officiait dans une loge qui empestait l’oignon et le chou. 

 — Mlle Sophie Mouveau ? dit-il. 

 Le concierge le toisa, et d’une voix embrumée par le trois-six : Au quatrième, au fond du corridor, à droite, la troisième porte. 

 Me Le Ponsart commença l’ascension, tout en déplorant le nombre exagéré des marches. Arrivé au quatrième étage, il s’épongea, s’orienta dans un couloir sombre, chercha à tâtons le long des murs, découvrit la troisième porte dans la serrure de laquelle était fichée une clef, et, ne découvrant ni sonnette ni timbre, il appliqua un petit coup sur le bois, avec le manche de son parapluie. 

 La porte s’ouvrit. Une forme de femme se dessina dans l’ombre. Me Le Ponsart entrait en pleines ténèbres. Il déclina son nom et ses qualités. Sans dire mot, la femme poussa une seconde porte et le précéda dans une petite chambre à coucher ; là, ce n’était plus la nuit, mais le crépuscule, au milieu du jour. La lumière descendait dans une cour, large comme un tuyau de cheminée, se glissait, en pente, grise et sale, dans la pièce, par une fenêtre mansardée, sans vue. 

 — Mon dieu ! et mon ménage qui n’est pas fait ! dit la femme. 

 Me Le Ponsart eut un geste d’indifférence et commença : 

 — Madame, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous l’annoncer, je suis le grand-père de Jules ; en ma qualité de cohéritier du défunt et en l’absence de M. Lambois dont je suis le mandataire, je vous demanderai la permission d’inventorier tout d’abord les papiers laissés par mon petit-fils. 

 La femme le considérait d’un air tout à la fois ahuri et plaintif. 

 — Eh bien ? fit-il. 

 — Mais, je ne sais pas moi où Jules mettait ses affaires. Il avait un tiroir où il serrait ses lettres ; tenez, là, dans cette table. 

 Me Le Ponsart acquiesça du chef, ôta ses gants qu’il plaça sur le rebord de son chapeau et prit place devant l’un de ces petits bureaux en acajou couleur d’orangeade d’où l’on tire difficilement une planchette revêtue de basane. Il était déjà habitué à la brune de la pièce, et peu à peu, il distinguait les meubles. Au-dessus du bureau, pendait, inclinée sur de la corde verte dont les nœuds passaient derrière les pitons et le cadre, une photographie de M. Thiers, semblable à celle qui parait la salle à manger du père, à Beauchamp, – cet homme d’État étant évidemment l’objet d’une vénération spéciale dans cette famille ; – à gauche, s’étendait le lit fourragé, avec les oreillers en tapons ; à droite se dressait la cheminée pleine de flacons de pharmacie ; derrière Me Le Ponsart, à l’autre bout de la pièce, s’affaissait un de ces petits canapés-lits tendu de ce reps bleu que le soleil et la poussière rendent terreux et roux. 

 La femme s’était assise sur ce canapé. Le notaire, gêné de sentir quelqu’un derrière son dos, fit volte-face et pria la femme de ne pas interrompre, à cause de lui, ses opérations domestiques, l’invita à faire absolument comme si elle était chez elle, appuyant un peu sur ces expressions, préparant ainsi ses premiers travaux d’approche. Elle ne parut pas comprendre le sens qu’il prêtait aux mots et demeura, assise, silencieuse, regardant obstinément la cheminée décorée de fioles. 

 — Diable ! fit Me Le Ponsart, la mâtine est forte ; elle a peur de se compromettre en ouvrant la bouche. Il lui tourna le dos, le ventre devant la table ; il commençait à s’exaspérer de cette entrée en matière ; étant admis le système qu’il présumait adopté par cette femme, il allait falloir mettre les points sur les i , marcher de l’avant, à l’aveuglette, attaquer au petit bonheur un ennemi retranché qui l’attendait. Aurait-elle entre les mains un testament ? se disait-il, les tempes soudain mouillées de sueur. 

 L’extérieur de la femme qu’il avait dévisagée, en se penchant vers elle, l’inquiétait et l’irritait tout à la fois. Impossible de lire sur cette figure une idée quelconque ; elle semblait ahurie et muette ; ses yeux fauves vantés par M. Lambois étaient déserts ; aucune signification précise ne pouvait être assignée à leur éclat. 

 Tout en dépliant des liasses de lettres, Me Le Ponsart réfléchissait. Le peu de bienveillance qu’il avait pu apporter avec la fin d’une heureuse digestion disparaissait. C’était, au demeurant, une souillon que cette fille ! bien bâtie, mais plutôt maigre que grasse, elle était vêtue d’un caraco de flanelle grise, à raies marron, d’un tablier bleu, de bas de filoselle, emmanchés dans des savates aux quartiers rabattus et écrasés par le talon. 

 L’indulgence instinctive qu’il eût éprouvée pour la femme qu’il s’était imaginée, pour une belle drôlesse grassouillette et fosselue, chaussée de bas de soie et de mules de satin, sentant la venaison et la poudre fine, avait fait place à l’indifférence, même au mépris. Bon Dieu ! que ce pauvre Jules était donc jeune ! se disait-il, en guise de conclusion. Subitement l’idée qu’elle était enceinte lui traversa d’un jet la cervelle. 

 Il mit ses lunettes qu’en vieux barbon il avait fait disparaître alors qu’il pensait trouver une fille élégante et grasse, et, brusquement, il se tourna. 

 Les hanches remontaient, en effet, élargies un peu ; sous le tablier, le ventre bombait ; examinée avec plus de soin, la figure lui parut un peu talée ; décidément, elle n’avait pas menti dans sa lettre. La femme le regardait, surprise de cette insistance à la dévisager ; Me Le Ponsart jugea utile de rompre le silence. 

 — Avez-vous un bail ? lui dit-il. 

 — Un bail ? 

 — Oui, Jules a-t-il signé avec le propriétaire un engagement qui lui assure, moyennant certaines conditions, la jouissance de ce logement, pendant trois, six ou neuf ans ? 

 — Non, Monsieur, pas que je sache. 

 — Allons, tant mieux. 

 Il lui tourna le dos derechef et, cette fois, commença la besogne. 

 Il vérifiait rapidement les lettres qu’il ouvrait ; toutes étaient sans importance, ne renfermaient aucune allusion à cette femme dont les antécédents inconnus le poursuivaient ; d’autres liasses ne le renseignèrent pas davantage ; il se contenta de noter l’adresse des gens qui les avaient signées. se réservant de leur écrire, de les consulter, si besoin était, en dernier ressort ; enfin, il scruta un paquet de factures acquittées, classé à part ; celui-là, il le mit aussitôt dans sa poche. En somme, aucun papier n’était là qui pût l’éclairer sur les volontés du défunt ; mais qui sait si cette femme n’avait pas enlevé un testament qu’elle se réservait de montrer, au moment propice ? Il était sur des épines, exaspéré contre son petit-fils et contre cette fille ; il résolut de sortir de cette incertitude qui ajournait la mise en œuvre de son plan, et, il hésitait néanmoins à poser brutalement la question, appréhendant de laisser voir la partie faible de son attaque, d’avouer sa crainte, redoutant aussi de mettre la femme sur une voie à laquelle elle n’avait peut-être pas sérieusement songé. 

 Oh ! ce serait, en tout cas, improbable, murmura-t-il, se répondant à cette dernière objection ; et il se détermina. 

 — Voyons, ma chère enfant, et ce ton paternel étonna Sophie que glaçait en même temps l’œil taciturne de ce notaire ; voyons, vous êtes bien sûre que notre pauvre ami n’a pas conservé d’autres papiers, car, à ne vous rien celer, je suis surpris de ne pas découvrir un bout de mot, une ligne, qui ait trait à ses amis. Généralement, quand on a du cœur, – et mon cher Jules en était abondamment pourvu, – on lègue un petit cadeau, une babiole, un rien, ce couteau par exemple ou cette pelote, enfin un souvenir, aux personnes qui vous aimaient. Comment peut-il se faire qu’ayant eu tout le temps nécessaire pour prendre ses dispositions, Jules soit mort ainsi, égoïstement, pour lâcher le mot, sans penser aux autres ? 

 Il fixait attentivement la femme ; il vit les larmes qui lui emplirent soudain les yeux. 

 — Mais vous, vous qui l’avez soigné avec tant de dévouement, il est impossible qu’il vous ait oubliée ! – Et il eut un ton de chaleur presque indignée. 

 Tant pis, se disait-il, je joue le tout pour le tout. Les pleurs aperçus l’avaient, en effet, brusquement décidé. Elle s’attendrit ; elle va tout avouer, si je la presse, pensa-t-il. Et il renversait sa tactique, posait, contrairement à ce qu’il avait d’abord arrêté, la question nette mais adoucie, maintenant à peu près certain d’ailleurs que la femme ne détenait aucun testament, car il ne songeait même point qu’elle pût pleurer au souvenir de son amant, et il attribuait, sans hésiter, son chagrin au regret de ne pas posséder ce titre. 

 — Oui, Monsieur, dit-elle, en essuyant ses yeux, quand il a été bien malade, Jules voulait me laisser de quoi m’établir, mais il est mort avant d’avoir écrit. 

 — La jeunesse est tellement inconsidérée, proféra gravement Me Le Ponsart. – Et il se tut, pendant quelques minutes, dissimulant l’intense jubilation qu’il ressentait. Il avait un poids de cent kilos de moins sur la poitrine ; les atouts affluaient dans ses cartes. Toi, je vais te faire chelem et sans plus tarder, se dit-il. 

 Il se leva, marcha de long en large, dans la pièce, d’un air préoccupé, regardant en dessous Sophie qui demeurait immobile, roulant son mouchoir entre ses doigts. 

 — Non, il manquait de raffinement, mon petit-fils, car elle est singulièrement rustique, la brave fille ! – Et il lorgnait ses mains un peu grosses, à l’index poivré par la couture, aux ongles dépolis par le ménage et crénelés par la cuisine. Mal mise, sans aucun chic, la poupée à Jeanneton, pensait-il. Sans même qu’il s’en rendît compte, cette constatation aggravait auprès de lui la cause de la femme. Les cheveux mal peignés qui lui tombaient sur les joues l’incitèrent à se montrer brutal. 

 — Mademoiselle, – et il s’arrêta devant elle, – il faut que je vienne pourtant au fait. M. Lambois, tout en reconnaissant les bons soins que vous avez prodigués à son fils, à titre de bonne, ne peut naturellement admettre que cette situation se perpétue. Je vais donner congé de ce logement aujourd’hui même, car nous sommes le 15 et il est temps ; demain je ferai emporter les meubles ; reste la question pécuniaire qui vous concerne. 

 M. Lambois a pensé, et cet avis est le mien, qu’étant données les laborieuses qualités dont vous avez fait preuve, Jules ne pouvait avoir une servante aussi dévouée, à moins de quarante-cinq francs par mois, prix fort, comme vous ne l’ignorez pas, à Paris, – car, nous autres campagnards, ajouta le notaire entre parenthèses, nous avons chez nous des domestiques, à un prix beaucoup moindre, mais peu importe. – Donc, nous sommes le 15, c’est quinze jours plus huit d’avance que je vous dois, soit trente-trois francs soixante-quinze centimes, si je sais compter. Veuillez bien me signer le reçu de cette petite somme. 

 Effarée, la femme se leva. 

 — Mais, monsieur, je ne suis pas une bonne, vous savez bien comment j’étais avec Jules ; je suis enceinte, j’ai même écrit… 

 — Pardonnez-moi de vous interrompre, dit Me Le Ponsart. Si j’ai bien compris vous étiez la maîtresse de Jules. Alors, c’est une autre paire de manches : vous n’avez droit à rien du tout. 

 Elle demeura abasourdie par ce coup droit. 

 — Alors, comme ça, fit-elle, en suffoquant, vous me chassez sans argent, avec un enfant que je vais avoir. 

 — Du tout, mademoiselle, du tout ; vous déplacez la question ; je ne vous chasse point, en tant que maîtresse : je vous donne vos huit jours, en tant que bonne, ce qui n’est pas la même chose. Voyons, écoutez-moi bien ; vous avez été présentée en qualité de servante par Jules, à son père. Tout le temps que M. Lambois est resté ici, vous avez joué ce rôle. M. Lambois ignore donc ou est du moins censé ignorer les relations que vous entreteniez avec son fils. Étant actuellement souffrant, retenu chez lui par une attaque de goutte, il m’a chargé de venir à Paris, en son lieu et place, afin de régler les affaires laissées pendantes de la succession, et, nécessairement, il a résolu de se priver des services d’une bonne puisque la seule personne qui pouvait les utiliser n’est plus. 

 Sophie éclata en sanglots. 

 — Je l’ai pourtant soigné, j’ai passé les nuits, je le referais encore si c’était à refaire, car il m’aimait bien. Ah ! lui, il avait bon cœur ; il se serait plutôt privé de tout, que de me mettre dans la peine. Non, pour sûr, ce n’est pas lui qui aurait chassé une femme qu’il aurait mise enceinte ! 

 — Oh ! cette question-là, nous la laisserons de côté, fit assez vivement le notaire. En admettant, comme vous le prétendez, que vous soyez grosse des œuvres de Jules, ce n’est pas, vous en conviendrez, à un homme de mon âge qu’il appartient de sonder les mystères de votre alcôve ; je me récuse absolument pour cette besogne. Au fait, reprit-il, frappé d’une idée subite, vous êtes grosse de combien de mois ? 

 — De quatre mois, monsieur. 

 Me Le Ponsart parut méditer. Quatre mois ! mais Jules était déjà malade et, par conséquent, il devait s’abstenir, par raison de santé, de ces rapprochements que les personnes bien portantes peuvent seules se permettre. Il y aurait donc présomption pour que ce ne fût pas lui… 

 — Mais il n’était pas au lit il y a quatre mois, s’écria Sophie indignée de ces suppositions ; le médecin n’était pas même venu… puis il m’aimait bien et… 

 Me Le Ponsart étendit la main. 

 — Bien, bien, fit-il, cela suffit, et, un peu vexé d’avoir fait fausse route et de n’avoir pu, avec le chiffre des mois, confondre la femme, il ajouta aigrement : Je me doutais déjà que des excès avaient dû causer la maladie et hâter la mort de Jules, maintenant, j’en ai la certitude ; quand on n’est pas plus fort que n’était le pauvre garçon, c’est véritablement malheureux de tomber sur une personne qui est… voyons, comment dirais-je, trop bien portante, trop brune, fit-il, très satisfait de cette dernière épithète, qu’il estimait à la fois concluante et exacte. 

 Sophie le regarda, stupéfiée par cette accusation ; elle n’avait même plus le courage de répondre, tant les actes qu’on lui reprochait lui semblaient inouïs ; cette idée qu’on pouvait imputer à son affection la mort de cet homme qu’elle avait soigné, jours et nuits, l’atterra ; elle étrangla, puis ses larmes qui semblaient taries recoulèrent de plus belle. 

 Pendant ce temps, le notaire se faisait cette réflexion que ces pleurs ne l’embellissaient pas : ce ventre qui sautait dans la saccade des sanglots lui parut même grotesque. 

 Cette réflexion ne le disposait pas à la clémence ; cependant, comme le désespoir de la malheureuse augmentait, qu’elle pleurait maintenant à chaudes larmes, la tête entre les mains, il s’amollissait un peu et s’avouait intérieurement qu’il était peut-être cruel de jeter ainsi une femme sur le pavé, en quelques heures. 

 Il s’irrita, mécontent de lui ; mécontent tout à la fois de l’action qu’il allait commettre et du semblant de pitié qu’il éprouvait. 

 Involontairement, il cherchait un argument décisif qui lui rendît cette créature plus odieuse, un argument qui enforcît et justifiât sa dureté, qui le débarrassât du soupçon de malaise qu’il sentait poindre. 

 Il posa deux questions, mais trichant avec lui-même afin d’aider à se convaincre et d’obliger la femme à répondre dans le sens qu’il espérait, il plaida le faux pour savoir le vrai. 

 — En résumé, ma chère enfant, fit-il, je n’ignore pas la façon dont mon petit-fils vous a connue. Certes, cela n’ôte rien à vos mérites, mais permettez-moi de vous le dire, il n’a pas été le premier qui ait défloré ces charmants appas – et il salua galamment de la main – de sorte que, comme nous disons, nous autres hommes de loi, là où il n’y a pas eu de préjudice, il ne saurait y avoir de réparation. 

 Sophie continuait à pleurer doucement : elle ne répondit point. 

 Bien, pensa Me Le Ponsart, elle ne proteste pas ; donc, j’ai touché juste ; Jules n’a pas été son premier amant – et d’une… 

 — En second lieu, reprit-il, vous pensiez bien, n’est-ce pas ? que la situation irrégulière dans laquelle vous viviez avec mon petit-fils ne pouvait durer. D’une façon ou d’une autre, elle se serait rompue. Ou Jules aurait été nommé sous-préfet dans une province et il se serait honorablement et richement marié, ou, pour une cause que l’avenir eût pu seul nous apprendre, il vous eût quittée ou eût été quitté par vous : dans ces deux cas, votre liaison aurait forcément pris fin. 

 — Non, monsieur, fit-elle vivement, en levant la tête, non, Jules ne m’aurait pas abandonnée. Il aurait épousé la mère de son enfant ; il me l’a dit, combien de fois ! 

 — Allons donc, mâtine, murmura le notaire, voilà ce que je voulais te faire avouer. Cette fois, ses scrupules se mettaient à couvert ; cette fille, qui n’avait pas l’excuse de s’être livrée vierge à son petit-fils, nourrissait le projet de se marier ! 

 — C’est un comble, se répétait-il ; nous aurions eu ce torchon-là dans notre famille ! Il resta déconcerté ; en une rapide vision, il aperçut Jules amenant cette femme, traversant la localité, toute entière sur ses portes, entrant au milieu de la famille consternée par cette mésalliance ; il aperçut cette femme, sans tenue, ne sachant ni manger, ni s’asseoir, lâchant des coq-à-l’âne, compromettant sa situation par le ridicule de sa vie présente et l’infamie de sa vie passée. – Ah bien, nous l’avons échappé belle ! 

 Sa résolution était, du coup, inébranlable. 

 — Voulez-vous signer, oui ou non, ce reçu ? dit-il, d’un ton bref. 

 Elle refusa d’un geste. 

 — Faites bien attention, je vous ouvre une porte de sortie, vous la refusez ; prenez garde que moi-même je ne la ferme. 

 Puis, voyant qu’elle persistait à se taire, il ravala sa colère, se croisa les bras et reprit, d’une voix paterne : 

 — Croyez-moi, ne soyez pas mauvaise tête ; d’abord cela ne vous avancerait à rien ; réfléchissez : si vous refusez de signer ce reçu, que va-t-il se passer ? vous allez vous trouver sur le pavé, sans sou ni maille, sans le temps de vous retourner pour en avoir ; voyons, dans l’intérêt même de ce petit innocent que vous portez dans vos entrailles, ne vous entêtez pas à rejeter cette offre qui est la seule acceptable, car elle concilie les intérêts des deux parties. Allons, un bon mouvement… 

 Il lui mit le reçu sous le nez. 

 Elle le repoussa de la main. – Non, je ne signerai pas, nous verrons ; après tout, je veux élever son enfant qui est le mien… 

 — Demandez-moi tout de suite de le tenir sur les fonts baptismaux et de payer les mois de nourrice, dit Me Le Ponsart qui goguenarda presque, tant cette prétention lui parut baroque ! Mais, ma chère, la recherche de la paternité est interdite, il n’y a pas besoin d’être un grand clerc pour savoir cela. – Eh bien, nous décidons-nous, car le temps me presse ? Pour la seconde et dernière fois, je vous le répète : ou vous êtes la bonne de Jules, auquel cas vous avez droit à une somme de trente-trois francs soixante-quinze centimes ; ou vous êtes sa maîtresse, auquel cas, vous n’avez droit à rien du tout ; choisissez entre ces deux situations celle qui vous semblera la plus avantageuse. 

 — Et ça s’appelle un dilemme ou je ne m’y connais pas, fit-il très satisfait, en aparté. Il prit son parapluie et son chapeau. 

 Sophie s’exaspéra. – C’est bien, je vais voir ce qui me reste à faire, cria-t-elle. 

 — Rien, belle dame, croyez-moi. En attendant, vous avez jusqu’à demain midi pour réfléchir. Passé ce délai, je pars, enlevant les meubles, et je remets la clef du logement au propriétaire ; la nuit porte conseil ; laissez-moi espérer qu’elle vous profitera, et que demain vous serez revenue à des idées plus sages. 

 Et, poliment, il la salua et l’invita ironiquement, la voyant immobile, comme pétrifiée, à ne point se déranger pour le reconduire, et il ouvrit et referma, en homme bien élevé, tout doucement la porte. 

 

 IV 

 DU HAUT DE SON comptoir, Mme Champagne aimait à s’écouter parler. Elle était asthmatique et obèse, blanche et bouffie, trop cuite. Dans ses tissus relâchés, des rides se croisaient en tous sens, zébrant le front, lézardant les yeux, lacérant les joues ; ces rides étaient creusées sur sa face, en noir, de même que si la poussière des âges avait pénétré sous la peau et imprégné d’ineffaçables raies, le derme. 

 Elle était loquace et baguenaudière, convaincue de son importance, révérée par le quartier qui la réputait influente et juste. Elle était, en effet, la providence des pauvres, rédigeant des placets qu’elle adressait aux grands noms de France qui les accueillaient souvent, sans qu’on sût pourquoi. 

 En revanche, ses affaires personnelles réussissaient moins ; elle exploitait, rue du Vieux-Colombier, près de la Croix-Rouge, une boutique mal achalandée de papeterie et de journaux, gagnant assez pour ne pas être mise en faillite ; mais elle s’estimait quand même heureuse, car les plus intimes de ses souhaits étaient exaucés, ses penchants au cancanage enfin satisfaits dans ce magasin qui simulait une véritable agence de renseignements, une sorte de petite préfecture de police où, sur des sommiers judiciaires parlés étaient relatés, à défaut de condamnations et de crimes, les cocuages et les disputes, les emprunts rendus et les dettes inapaisées des ménages. 

 En tête des pauvresses qu’elle protégeait et recommandait à la charité des grandes dames, figurait Mme Dauriatte, une femme de soixante-huit ans, maigre et voûtée, avec des yeux confits, une bouche vide et rentrée, une mine papelarde. Elle tenait de l’ancienne poseuse de sangsues, mais plus encore de ces mendiantes qui sollicitent la charité sous le porche des églises, et elle les fréquentait, en effet, au mieux avec les prêtres de Saint-Sulpice, vivant d’une dévotion également répartie sur Mme Champagne et sur la Vierge. 

 Ce jour-là, Mme Dauriatte, assise sur une chaise dans la boutique de la papetière, se lamentait de ses jambes qui refusaient de la porter, de ses pieds envahis par un potager d’oignons, de ses larges pieds cultivés qui nécessitaient le constant usage de bottes munies de poches. 

 Mme Champagne hochait le chef, en guise de consolante adhésion, quand soudain elle s’écria : – Tiens, mais c’est Sophie ! Ah bien, vrai, elle en a des yeux ! 

 — Où ça ? demanda Mme Dauriatte, en allongeant le cou. 

 La papetière n’eut pas le temps de répondre ; la porte s’ouvrit dans un choc de timbre, et Sophie Mouveau, les paupières pochées par les larmes, entra et se prit à sangloter devant les deux femmes. 

 — Voyons, qu’est-ce qu’il y a ? demanda Mme Champagne. 

 — Faut toujours pas pleurer comme ça ! fit en même temps Mme Dauriatte. 

 Elles s’empressèrent autour d’elle, la poussèrent sur un siège, la contraignirent à boire du vulnéraire étendu d’eau afin de la réconforter, et elles profitèrent de l’occasion pour s’adjuger un petit verre. – Nous pouvons tout entendre maintenant, déclara Mme Dauriatte qui se passa le revers de la manche sur la bouche. 

 Et, harcelée par les deux femmes dont les yeux grésillaient de curiosité, Sophie raconta la scène qui avait eu lieu entre elle et le grand-père de Jules. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Vieux mufle, va ! s’écria Mme Dauriatte, laissant échapper par cette injure, comme par une soupape, l’indignation qui pressait sa vieille âme. 

 Mme Champagne, qui était femme de sang-froid, réfléchissait. 

 — Et il revient quand ? dit-elle enfin à Sophie. 

 — Demain, avant midi. 

 Alors la papetière leva le doigt et, ainsi qu’un oracle, proféra cette sentence : Nous n’avons pas de temps à perdre ; mais, c’est moi qui te le dis, tu n’as rien à craindre. Tu es enceinte, n’est-ce pas ? Eh bien alors la famille te doit une pension alimentaire ; je ne suis pas ferrée sur la justice, mais je sais tout cela ; le tout est de ne pas se laisser embobiner. Du reste, aussi vrai que je m’appelle Mme Champagne, je vas lui montrer, moi à ce vieux crocodile, de quel bois je me chauffe ! – Et elle se leva. – Mon chapeau, mon châle, dit-elle à Mme Dauriatte, figée d’admiration. – Elle les mit. – Je vous laisse la boutique en garde jusqu’à tout à l’heure, ma chère ; – quant à toi, ma fille, ne t’abîme pas les yeux à pleurer et suis-moi : nous allons à côté, chez mon homme d’affaires. 

 Devant l’assurance si virilement exprimée par Mme Champagne, Sophie renfonça ses larmes. – C’est un homme très bien, vois-tu, que M. Ballot, disait la papetière, en route ; cet homme-là, il ferait suer de l’argent à un mur, puis rien ne l’embarrasse, il sait tout, tu vas voir ; c’est là, montons, non, attends que je souffle. 

 Elles gravirent péniblement les trois étages, s’arrêtèrent devant une porte décorée d’une plaque de cuivre dans laquelle était incrustée en rouge et en noir cette inscription : « Ballot, receveur de rentes, tourner le bouton, s.v.p. » Mme Champagne haletait, couchée sur la rampe ; – c’est-il donc bête d’être grosse comme cela, soupira-t-elle ; puis, elle rejeta précipitamment des bouffées d’air, se moucha, et, la mine recueillie, de même que si elle fût entrée dans une chapelle, elle ouvrit la porte. 

 Elles pénétrèrent dans une salle à manger convertie en bureau, dont la fenêtre était obstruée par deux tables en bois peintes en noir, avec des gens courbés dessus, l’un vieux, le crâne garni de duvet de poule ; l’autre, jeune, rachitique et velu ; aucun de ces deux employés ne daigna tourner la tête. 

 — M. Ballot est-il visible ? demanda Mme Champagne. 

 — Sais pas, fit le vieillard, sans bouger. 

 — Il est occupé, jeta le jeune homme par-dessus son épaule. 

 — Alors, nous attendrons. 

 Et Mme Champagne s’empara des chaises qu’on ne lui offrait point. Elles s’assirent, sans parler ; Sophie restait, les yeux baissés, incapable de réunir deux idées, mal remise encore du coup asséné, le matin, par le notaire ; la papetière regardait la nièce, meublée de casiers gris, de cartons, de liasses attachées avec des sangles ; ça sentait les bottes mal décrottées, le graillon et l’encre sèche ; à certains instants, un bruit de voix s’entendait derrière une porte à tambour vert, en face de la croisée.. 

 — C’est là qu’est son bureau, dit confidentiellement Mme Champagne à sa protégée que cette intéressante révélation ne désoucia point. 

 Alors la papetière récola dans sa cervelle les pensées qu’elle délibérait d’émettre ; puis, pour tuer le temps, elle considéra les souliers du vieil employé, leurs tiges déchirées, leurs élastiques tortillés comme des vers, leurs talons gauchis ; elle commençait à s’endormir, quand le tambour vert s’écarta devant l’homme d’affaires qui reconduisit un client jusqu’au palier, avec force salutations, revint et, reconnaissant Mme Champagne, la pria d’entrer. 

 Les deux femmes, debout, dès qu’il avait paru, le suivirent, sur la pointe des pieds dans son cabinet ; courtoisement, il leur désigna des chaises, se renversa sur son fauteuil d’acajou, en hémicycle, et, jouant nonchalamment avec un énorme coupe-papier en forme de rame, il invita ses clientes à lui faire connaître l’objet de leur visite. 

 Sophie commença son histoire, mais Mme Champagne parlait en même temps, greffant de ses réflexions personnelles la narration déjà confuse des faits. Fatigué par cet inextricable verbiage, M. Ballot voulut poser les questions, une à une et il supplia Mme Champagne de se taire et de laisser d’abord s’expliquer la personne directement en cause. 

 — Et vous désirez maintenant… fit-il après qu’il fut au courant de la situation. 

 — Mais, nous désirons qu’il lui soit rendu justice, s’écria la papetière qui jugea le moment venu de prendre la parole. La pauvre enfant est enceinte de ce garçon ; lui, il est mort, il ne peut plus rien pour elle, ça c’est clair, mais la famille lui doit, je pense bien, une petite rente, quand ça ne serait que pour payer les mois de nourrice et élever le gosse ! comme c’est des pouacres et des sans-cœur qui lui ont dit qu’ils la mettraient comme ça sur le pavé, demain, je viens savoir ce qu’il y aurait à faire. 

 — Rien, ma chère Dame. 

 — Comment, rien ! s’exclama la papetière au comble de la stupeur. – Mais alors, le pauvre monde, il ne serait donc plus protégé ! il y aurait donc des gens qui pourraient mettre les autres sur la paille, quand ça leur dirait ! 

 M. Ballot haussa les épaules. – Le logement était au nom du défunt, les meubles aussi, n’est-ce pas ? bon ; – d’autre part, M. Jules a des héritiers, eh bien, ces héritiers ont le droit d’agir, dans espèce, ainsi que bon leur semble ! Quant à cet enfant posthume qui vous paraît créer des titres à Mademoiselle, c’est une pure et simple erreur ; rien, absolument rien, vous m’entendez, ne peut les forcer à reconnaître que la paternité de cet enfant appartient à M. Jules. 

 — Si c’est Dieu possible ! étouffa Mme Champagne. 

 — C’est ainsi ; le Code est là et il formel, dit l’homme d’affaires, en souriant. 

 — Ah bien, il est propre, votre Code ! je me demande ce qu’il y a dedans, moi, si des situations comme celle de Sophie n’y sont pas réglées ! 

 — Mais si, elles sont réglées, ma bonne dame Champagne, et la preuve est qu’il est interdit à Mademoiselle de réclamer quoi que soit par les voies légales. 

 — Viens, viens, ma fille, cria la papetière qui s’exaspérait. Elle se leva. – On voit bien que les lois sont fabriquées par les hommes ; tout pour eux, rien pour nous ; je lui arracherais les yeux, moi, au grand-père de Jules, si je le tenais ; ce serait toujours autant de fait ! – Et poussée à bout par le rire narquois de M. Ballot, Mme Champagne perdit complètement la tête et affirma que si jamais un homme se permettait envers elle des abominations de la sorte, elle se vengerait, coûte que coûte, quitte à passer en Cour d’assises ; ajouta, du reste, qu’elle se fichait, comme de Colin-Tampon, de la police, des prisons, des juges, divagua pendant dix bonnes minutes, excitée par M. Ballot qui, ne voyant aucun profit à tirer de cette affaire, s’amusait pour son propre compte, très sympathique au fond à ce notaire de province dont il appréciait, en connaisseur, l’adroit dilemme. 

 Quant à Sophie, elle demeurait immobile, clouée debout, les yeux fixes. Depuis le matin, cette pensée qu’elle allait rôder, sans argent, sans domicile, jetée comme un chien dehors, s’était émoussée ; à cette souffrance précise et aiguë, avait succédé une désolation vague, presque douce ; elle dormait tout éveillée, incapable de réagir contre cet alanguissement qui la berçait. Elle ne pleurait plus, se résignait, s’abandonnait à Mme Champagne, remettant son sort entre ses mains, se désintéressant même de sa propre personne, s’apitoyant avec la papetière sur le malheur d’une femme qui la touchait de très près, mais qui n’était absolument plus elle. 

 Ne comprenant pas cet amollissement, cette indifférence hébétée, qui résulte de l’excès même des larmes, Mme Champagne s’agaça. 

 — Mais remue-toi donc, dit-elle ; joue donc pas ainsi les chiffes ! – usant, dans cette exclamation, son reste de colère ; puis elle se remit un peu et, plus d’aplomb, s’adressa à l’agent d’affaires. 

 — Alors, Monsieur Ballot, c’est tout ce que vous pouvez nous dire ? 

 — Hélas ! oui, ma brave dame ; je regrette de ne pouvoir vous assister dans cette épreuve, et il les poussa poliment vers la porte, protestant d’ailleurs de son dévouement, assurant Mme Champagne, en particulier, de sa haute estime. 

 Elles se retrouvèrent, anéanties, dans la boutique. Ce fut alors au tour de Mme Dauriatte de s’emporter. – Mme Champagne gisait, dans son comptoir, la tête entre les mains, secouée de temps à autre par les vociférations de sa vieille amie dont l’intelligence fut, ce jour-là, plus spécialement incohérente. À propos de Sophie, elle en vint, sans transition raisonnable, à parler d’elle-même, à retracer la vie de feu Dauriatte, son mari, un homme dont elle avait ignoré ou oublié la position sociale ; car si elle se rappelait qu’il portait de l’or sur ses habits, elle ne pouvait dire au juste s’il avait été maréchal de France ou tambour-major, vendeur de pâte à rasoir ou suisse. 

 Cette douche d’histoires endormit la papetière que les émotions avaient brisée ; une cliente qui marchanda des plumes la réveilla. 

 Elle s’étira et songea au dîner ; l’heure s’avançait ; on convint que Mme Dauriatte irait chercher aux « Dix-huit Marmites », une gargote située rue du Dragon, près de la Croix-Rouge, deux potages et deux parts de gigot, pour trois. – Je vais moudre le café, tandis que vous achèterez des provisions, conclut Mme Champagne, et pendant ce temps Sophie mettra le couvert. 

 Vingt minutes après, elles étaient installées dans l’arrière-boutique, exclusivement meublée d’une table ronde, d’une fontaine, d’un petit fourneau et de trois chaises. 

 Sophie ne pouvait avaler ; les morceaux lui bouchaient la gorge. 

 — Allons, ma belle, disait Mme Dauriatte, qui mangeait ainsi qu’un ogre, il faut vous forcer un peu. 

 Mais la jeune fille secouait la tête, donnant à Titi, le petit chien-loup de la papetière, la viande qui se figeait dans son assiette. 

 Et comme Mme Dauriatte insistait. – Laissez-la, le chagrin nourrit, attesta judicieusement Mme Champagne qui n’ayant, elle aussi, ce soir-là, aucun appétit, s’alimentait du moins avec des verres d’un liquide rouge. 

 Mme Dauriatte opina du bonnet, mais ne souffla mot, car elle avait des joues telles que des balles ; et des rigoles de jus serpentaient jusqu’à son menton, tant elle se hâtait à torcher les plats. 

 — Voyons maintenant, fit la papetière qui éteignit sa lampe à esprit de bois et versa l’eau chaude sur le café, – voyons, parlons peu, mais parlons bien : Sophie, comment allez-vous faire demain ? 

 La jeune fille eut un geste douloureux d’épaules. 

 — Il faudrait peut-être aller voir le propriétaire, hasarda Mme Champagne, et lui demander un répit de quelques jours. 

 — Oh ! c’est des bourgeois ! ils s’entendent toujours entre eux contre le pauvre monde ! laissa échapper, dans une confuse lueur de bon sens, Mme Dauriatte. 

 — Le fait est que le vieux lui a certainement rendu visite, afin de pouvoir emporter demain les meubles, murmura Mme Champagne ; il est même bien capable de lui avoir donné de l’argent pour qu’il vous expulse. – Oh ! les sans-cœur ! – Eh, moi, c’est égal, je m’empêcherais, malgré toutes leurs lois, d’être ainsi fichue dehors ; non, vrai, là, ils seraient trop contents ! 

 Elle s’arrêta net, regardant Sophie qui buvait son café, goutte à goutte, avec sa petit cuiller, et elle s’écria : 

 — Bois pas comme ça, ma fille, ça donne des vents ! 

 Puis elle demeura, pendant une seconde, absorbée, cherchant à relier le fil de ses idées interrompu par ce conseil ; n’y parvenant pas : – Suffit, reprit-elle ; ce que je voulais te dire, en somme, c’est que quand il y en a pour deux, il y en a pour trois ; j’ai pas le sou, ma fille, mais ça ne fait rien ; si l’on te chasse, tu viendras ici et t’auras, en attendant, le vivre et la niche. 

 Soudain une nouvelle idée lui germa dans la cervelle. 

 — Tiens mais… comme tu n’es pas très débrouillarde, si demain c’était moi qui parlais à ta place au grand-père de Jules ; peut-être qu’en le raisonnant j’obtiendrais qu’il t’indemnise. 

 Sophie accepta avec empressement. 

 — Ah ! madame Champagne, que vous êtes donc bonne, fit-elle, en l’embrassant ; moi, toute seule, je ne m’en serais jamais tirée. 

 Ce fut dans la sombreur de sa détresse un jet de lumière. Persuadée de la haute intelligence de la papetière, convaincue de sa parfaite éducation. elle n’hésitait pas à croire que sa présence lui serait préventive et propice ; elle se rendait justice à elle-même, s’avouait peu compréhensive, peu adroite. Quand elle avait quitté son pays, un petit village près de Beauvais, elle ne savait rien, n’avait reçu aucune éducation de ses père et mère qui la rouaient simplement de coups. Son histoire était des plus banales. Traquée par le fils d’un riche fermier et lâchée aussitôt après le carnage saignant d’un viol, elle avait été à moitié assommée par son père qui lui reprochait de n’avoir pas su se faire épouser ; elle s’était enfuie et s’était placée, en qualité de bonne d’enfant, à Paris, dans une famille bourgeoise qui la laissait à peu près crever de faim. 

 Par hasard, Jules la rencontra ; il s’amouracha de cette belle fille fraîche qui témoignait, à défaut d’éducation, d’un caractère aimant et d’un certain tact. Habituée aux rebuffades, elle s’éprit à son tour de ce jeune homme timide et un peu gauche qui la dorlotait au lieu de la commander ; joyeusement, elle accepta la proposition de vivre avec lui. Leur ménage n’avait cessé d’être heureux ; elle, attentive à plaire à son amant, se dégrossissait, abandonnait peu à peu la quiétude de ses pataquès, savait à propos se taire ; lui, qui détestait les bals, les cafés, les filles délurées devant lesquelles il perdait toute contenance, était satisfait de rester dans sa chambre près d’une femme dont la douceur un peu moutonnière l’enhardissait, en le mettant à l’aise ; puis le jour était venu où elle s’était sentie enceinte, et l’enfant avait été bravement accepté par Jules, flatté à son âge de contracter déjà de sérieuses charges. 

 Tout à coup, sans qu’on sût comment, le jeune homme était tombé gravement malade. Alors le gai train-train de la vie commune avait cessé. En sus des inquiétudes, des tourments que lui inspirait cette maladie, la probable arrivée du père de Jules l’épouvantait. Elle s’était ingéniée à retarder sinon à parer cette menace ; comme son amant envoyait toujours son linge sale, en caisse, chez son père, elle avait dû porter les chaussettes et les chemises empesées d’homme pour les salir avant de les expédier à la campagne ; ce subterfuge avait d’abord réussi, mais bientôt M. Lambois surpris de ne plus recevoir de lettres régulières de son fils, s’était plaint ; le malade avait réuni ses forces pour gribouiller quelques lignes dont la divagante incertitude changeait en alarme l’étonnement du père ; d’autre part, le médecin, jugeant son client perdu, avait cru nécessaire de prévenir la famille, et M. Lambois était aussitôt arrivé. 

 Elle s’était renfermée dans la cuisine, se bornant à un rôle effacé de bonne, préparant les tisanes, ne desserrant pas les lèvres, affectant, malgré les sanglots qui lui montaient dans la gorge, l’indifférence d’une domestique contemporaine devant le moribond qu’elle mangeait de caresses, dès que le père retournait à son hôtel. 

 Mais, si bonasse, si simple qu’elle fût, elle comprenait bien, tout en ignorant les aveux et les recommandations du médecin au père, que celui-ci n’était point dupe de son manège. Au reste, mille détails trahissaient le concubinage dans ce logement : le matelas enlevé du lit et installé sur le parquet de la salle à manger, le logis dénué de chambre de bonne, l’unique cuvette, les deux brosses à dents dans le même verre, le seul pot de pommade, en permanence sur la toilette. Elle avait eu la précaution d’enlever ses robes de l’armoire à glace ; mais elle n’avait d’abord pas songé aux autres indices, tant cette subite arrivée du père lui troublait la tête ; peu à peu, elle s’aperçut de ces oublis, s’efforça, dans sa maladresse, de cacher les objets compromettants, ne s’imaginant pas qu’elle eût dissipé, par ce soin même, les derniers doutes de M. Lambois. 

 Lui, avait été on ne peut plus digne. Il acceptait les soins de Sophie, se faisait, économiquement, préparer son dîner par elle, et il daignait même la complimenter de certains plats. 

 Jamais, il n’avait lancé une allusion au rôle joué par cette femme ; après la mort de son fils seulement, il permit d’entendre qu’il connaissait la vérité, car il remit à Sophie une photographie d’elle qu’il avait trouvée dans l’un des tiroirs entrebâillés du bureau, en lui disant : Mademoiselle, je vous restitue ce portrait dont la place ne saurait plus être désormais dans ce meuble. – Et, dans le tracas d’un enterrement, d’un transport de corps en province, il l’avait en quelque sorte oubliée, ne lui envoyant ni argent, ni nouvelles. 

 Depuis ce jour, elle avait vécu dans un état voisin de l’hébétude, pleurant toutes les larmes de ses yeux sur son pauvre Jules, malade de fatigue et tourmentée par sa grossesse, vivant avec quelques sous par jour, espérant encore que le père de son amant lui viendrait en aide. Puis, à bout de ressources, elle lui avait écrit une lettre, vivant, l’oreille au guet, dans l’espoir d’une réponse qui n’arriva pas et à laquelle suppléa la visite du terrible vieillard qui la chassait. 

 Enfin, la chance lui souriait tout de même maintenant un peu ; Mme Champagne qu’elle avait connue, en achetant des journaux et de l’encre et en se livrant chez elle à une causette quotidienne, le matin, lorsqu’elle se rendait au marché, consentait à la secourir. Outre qu’elle avait une langue alerte et bien pendue et une grande habitude du monde, songeait Sophie, c’était une femme établie, une commerçante qui avait été réellement mariée. Ce n’était plus une pauvre fille comme elle-même, qu’on pouvait rabrouer parce qu’elle était sans situation honorable, sans défense, que le notaire allait avoir à combattre ; sautant d’une extrême à l’autre, du morne accablement au vif espoir, Sophie était certaine que sa misère était sur le point de prendre fin, et Mme Dauriatte, par platitude, exprima tout haut ce que la jeune fille pensait tout bas. 

 — Votre affaire est dans le sac, ma petite, parce que, voyez-vous, entre gens qui ont des positions convenables, on s’entend toujours ; elle ajouta qu’on s’était sans doute exagéré les menaces de ce notaire qui, en raison même de ses richesses qu’elle se figura tout à coup, sans qu’on sût pourquoi, incalculables, ne pouvait pas être un mauvais homme ; et, de bonne foi, maintenant, par suite de cette fortune notariale qu’elle évoquait, Mme Dauriatte fut prise d’une immense considération pour ce vieillard qu’elle avait jusqu’alors si durement honni. 

 De son côté, Mme Champagne ne laissait point que d’éprouver un certain orgueil à l’idée qu’elle parlerait à ce monsieur respectable, qu’elle discuterait en femme du monde avec lui ; puis, cette mission l’investissait à ses propres yeux d’une grande importance. Quel sujet de conversation pendant des mois ! quel prestige dans le quartier qui louerait son bon cœur, vanterait son ingéniosité diplomatique, clabauderait à perte de vue sur son comme il faut ! Elle se perdait dans ce rêve, souriait béatement, apprêtant déjà sur sa bouche, pour le lendemain, d’heureux effets de cul de poule. 

 — Il n’est pas décoré ? dit-elle tout à coup à Sophie. La jeune fille ne se rappela pas avoir vu du rouge sur l’habit de cet homme. La papetière en fut fâchée, car l’entrevue eût été plus auguste, mais elle se consola, en se répétant que, jamais dans sa vie, pareille occasion ne s’était présentée de montrer ainsi ses talents et de déployer ses grâces. 

 À la tristesse du premier moment avait succédé dans la boutique une expansion de joie. – Allons, un petit verre, ma belle, proposa Mme Champagne à Sophie. – Et vous ? ma chère, dit-elle à Mme Dauriatte. Celle-ci ne se fit pas prier ; elle tendit sa tasse, ne la retirant point, espérant peut-être qu’on la remplirait jusqu’au bord ; mais la papetière lui versa la valeur d’un dé à coudre, et elles trinquèrent toutes les trois, se souhaitant ensemble longue santé et heureuse chance. 

 Quand l’heure vint de clore les volets, Sophie réconfortée, presque tranquille après tant de sursauts, ne doutait plus du succès de l’entreprise, supputait déjà le chiffre de la somme qu’elle obtiendrait et, d’avance, la divisait en plusieurs parts : tant pour la sage-femme, tant pour la nourrice, tant pour elle-même, en attendant qu’elle se procurât une place. 

 — Tu feras bien de mettre aussi un peu de côté pour les cas imprévus, recommanda sagement Mme Champagne, et elles rirent, pensant que la vie avait du bon ; Titi, le chien, que cette joie électrisait, jappa, sauta ainsi qu’un cabri sur la table, accrut encore l’hilarité, en balayant avec le plumeau de sa queue la face réjouie des trois femmes. 

 — Une idée ! s’exclama subitement Mme Dauriatte. 

 Elle se leva, chercha un vieux jeu de cartes et commença une réussite. – Tu vas voir, ma fille, que demain t’auras de la veine ; coupe, non, de la main gauche, parce que tu n’es pas mariée. – Et elle tirait trois cartes à la fois, examinait si deux d’entre elles appartenaient à la même série et, dans ce cas, gardait et rangeait sur la table celle qui était la plus rapprochée de son pouce. 

 — T’es la dame de trèfle, vois-tu, car t’es brune, et la dame de pique est bien brune aussi, mais elle ne peut être qu’une veuve ou qu’une méchante femme ; ce qui ne serait pas vrai pour toi. 

 Elle épuisa de la sorte, trois fois, le jeu de trente-deux cartes, en rejetant une partie, dans sa jupe, à chaque coup ; il restait sur la table dix-sept cartes, l’indispensable nombre impair ; et elle comptait maintenant avec ses doigts, allant, de droite à gauche, à partir de son héroïne, la dame de trèfle ; une, deux, trois, quatre, cinq, s’arrêtant sur cette dernière carte. Un neuf de trèfle ! s’écria-t-elle triomphalement, c’est de l’argent. Une, deux, trois, quatre, cinq, qui sera donné par ce Roi, un homme sérieux. Un, deux, trois, quatre, cinq… 

 — Six ! levez la chemise ; sept, huit, neuf, tapez comme un bœuf ! ajouta Mme Champagne. 

 Mais tout entière à sa réussite, Mme Dauriatte ne daigna point relever cette puérile interruption. 

 — Cinq ! reprit-elle, un neuf de carreau, c’est des papiers, à côté de ce Roi de trèfle, qui est un homme de loi. Ça y est ! Tu peux dormir en paix sur tes deux oreilles, ton sort est bon. 

 — Et demain, il fera jour, jeta Mme Champagne qui rafla toutes les cartes d’un tour de main ; allons coucher, car il faudra être prête de bonne heure ! Elle serra la main de Mme Dauriatte qui promit de la remplacer aussitôt qu’on ouvrirait la boutique, et, embrassant Sophie sur les deux joues, elle lui recommanda de nettoyer son ménage, de s’habiller, de se mettre sous les armes, dès le matin. Elle-même, émue comme à la veille d’une partie de fête, songea qu’elle s’ornerait de tous ses bijoux, qu’elle revêtirait sa robe d’apparat, afin d’être à la hauteur des circonstances et d’en imposer à ce notaire qui ne pourrait certainement qu’être flatté de trouver une telle compagnie disposée à le recevoir. 

 

 V 

 A SON ÂGE – AVOIR été la dupe d’une fille racolée chez Peters ! Me Le Ponsart regrettait sa méprise, cette poussée incompréhensible, ce mouvement irraisonné qui l’avait, en quelque sorte, forcé à offrir des consommations à cette femme et à l’accompagner jusque chez elle. 

 Il n’avait pourtant eu la tête égayée par aucun vin ; cette drôlesse était venue se placer à sa table, avait causé avec lui de choses et autres, non sans qu’il l’eût loyalement prévenue qu’elle perdait son temps ; puis des messieurs étaient entrés qui l’avaient saluée et auxquels elle avait tendu la main et parlé bas. De ce fait sans importance était peut-être issue, souterrainement, l’instinctive résolution de la posséder ; peut-être y avait-il eu là une question de préséance, un entêtement d’homme arrivé le premier et tenant à conserver sa place, un certain dépit de se trouver en concurrence avec des gens plus jeunes, un certain amour-propre de vieux barbon sollicitant de la fille, à prix même supérieur, une quasi-préférence ; – mais non, rien de tout cela n’était vrai ; il y avait eu une impulsion irrésistible, un agissement indépendant de sa volonté, car il n’était féru d’aucun désir charnel et le physique même de cette femme ne répondait à aucun de ses souhaits ; d’autre part, le temps était sec et froid, et Me Le Ponsart ne pouvait invoquer à l’appui de sa lâcheté l’influence de ces chaleurs lourdes ou de ces ciels mous et pluvieux qui énervent l’homme et le livrent presque sans défense aux femmes en chasse. Tout bien considéré, cette aventure demeurait incompréhensible. 

 En voiture, le long du chemin, il se disait qu’il était ridicule, que cette rencontre était niaise, fertile en carottes et en déboires ; et il se sentait sans force pour quitter cette fille qu’il suivait machinalement, mû par ce bizarre sortilège que connaissent les gens attardés, le soir, et qu’aucune psychologie n’explique. 

 Il s’était même retourné l’épingle dans la plaie, se répétant : « Si l’on me voyait ! j’ai l’air d’un vieux polisson ! » – murmurant, tandis qu’il payait le cocher et que la femme sonnait à sa porte : « Voilà l’ennui qui commence ; elle va me proposer de me tenir par la main pour que je ne me casse pas le cou dans l’obscurité sur les marches et, une fois dans la chambre, la mendicité commencera ! Bon Dieu ! faut-il que je sois bête ! » – Et il était quand même monté et tout s’était passé ainsi qu’il l’avait prévu. 

 Il avait cependant éprouvé un certain dédommagement des tristesses conçues d’avance. Le logis était meublé avec un luxe dont le mauvais goût lui échappait. La cheminée enveloppée de rideaux en faux brocart, les chenets à boules fleurdelisées, la pendule et les appliques en jaune cuivre, munies de bougies roses que la chaleur avait courbées, les divans recouverts de guipures au crochet, le mobilier en thuya et palissandre, le lit debout dans la chambre à coucher, les consoles parées de marmousets en faux saxe, de verreries de foire, de statuettes de Grévin, lui semblèrent déceler une apéritive élégance et un langoureux confort. Il regarda complaisamment la pendule arrêtée pendant que la femme se débarrassait de son chapeau. 

 Elle se tourna vers lui et parla d’affaires. 

 Le notaire tressaillit, lâchant, un à un, des louis que la praticienne lui extirpait tranquillement par d’insinuants et d’impérieux appels, se consolant un peu de sa faiblesse de vieillard assis tardivement chez une fille, par la vue du corsage qu’il jugeait rigide et tiède et des bas de soie rouges qui lui paraissaient crépiter, aux lueurs des bougies, sur des mollets pleins et des cuisses fermes. 

 Afin d’accélérer la vendange de sa bourse, la femme se campa sur ses genoux. 

 — Je suis lourde, hein ? 

 Bien que ses jambes pliassent, il affirma poliment le contraire, s’efforçant de se persuader, du reste, pour s’égayer, que cette pesanteur ne pouvait être attribuée qu’aux solides et copieuses charnures qu’il épiait, mais plus que cette perspective de pouvoir les brasser, tout à l’heure, à l’aise, le calcul de ses déboursés, la constatation raisonnée de sa sottise et l’inexplicable impossibilité de s’y soustraire, le dominaient et finissaient par le glacer. 

 Avec cela, la femme devenait insatiable ; sous la problématique assurance d’idéales caresses, elle insistait de nouveau pour qu’il ajoutât un louis à ceux qu’il avait déjà cédés. La niaiserie même de ses propos, de ses noms d’amitié de « mon gros loulou », de « mon chéri », de « mon petit homme », achevait de consterner le vieillard engourdi, dont la lucidité doutait de la véracité de cette promesse qui accompagnait les réquisitions : « Voyons, laisse-toi faire, je serai bien gentille, tu verras que tu seras content. » 

 De guerre lasse, convaincu que les imminents plaisirs qu’elle annonçait seraient des plus médiocres, il souhaitait ardemment qu’ils fussent consommés pour prendre la fuite. 

 Ce désir acheva de vaincre sa résistance et il se laissa complètement dépouiller. 

 Alors, elle l’invita à enlever son pardessus, à se mettre à l’aise. Elle-même se déshabillait, enlevant ceux de ses vêtements qu’elle eût pu froisser. Il s’approcha, mais hélas ! cet embonpoint qui l’avait un peu désaffligé était à la fois factice et blet ! – Elle aggrava cette dernière désillusion par tout ce qu’une femme peut apporter de mauvaise grâce au lit, prétendant se désintéresser de ses préférences, lui repoussant la tête, grognant : Non, laisse, tu me fatigues ; puis, alors qu’il s’agissait de lui, répondant avec une moue méprisante et sèche : « Qu’il s’était trompé s’il l’avait prise pour une femme à ça. » 

 Il poussa un soupir d’allégement en gagnant la porte. Ah ! pour avoir été volé, il avait été bien volé ! – Et le sang lui empourprait la face, alors qu’il se rappelait les détails grincheux de cette scène. 

 Puis, cet argent si malencontreusement extorqué l’étouffait. Il arrivait à se représenter les choses utiles qu’il aurait pu se procurer avec la même somme. 

 Il méditait cette réflexion stérile des gens grugés : qu’on se prive d’acheter un objet plaisant ou commode par économie, alors qu’on n’hésite pas à dépenser le prix qu’eût coûté cet objet, dans un intérêt infructueux et bête. 

 — Ah ! toi…, je te conseille de filer doux, conclut-il, songeant à la maîtresse de son petit-fils, confondant dans une même réprobation les deux femmes. 

 Il sourit pourtant, car il était certain de juguler Sophie Mouveau, d’exercer impunément des représailles, de se venger sur elle des déboires infligés par la cupidité de son sexe. Le propriétaire, enchanté de rentrer en possession immédiate de son logement, s’était, – après avoir, du reste, en sa qualité de père de famille, exprimé quelques idées sans imprévu sur les dangers du libertinage et de la profonde corruption du siècle, – montré tout disposé à seconder le notaire dans ses entreprises, et le concierge s’était respectueusement incliné, alors que Me Le Ponsart lui avait exhibé l’ordre de laisser déménager les meubles, d’aider au besoin à l’expulsion de la femme et de garder la clef ; deux pièces de cent sous glissées dans la main, avaient même amolli sa mine et détendu la rigidité luthérienne de son port. Trente-trois francs soixante-quinze et dix francs font quarante-trois francs soixante-quinze, pensait le notaire ; c’est bien le chiffre que j’ai annoncé à mon vieux Lambois, une cinquantaine de francs au plus. 

 Toutes ses précautions étaient prises : les déménageurs devaient se trouver à midi précis devant la porte, descendre le mobilier, l’expédier par chemin de fer, dans la voiture même, posée, sans roues, à plat sur un camion de marchandises, jusqu’à Beauchamp. 

 Une seule question demeurait encore pendante : Sophie paraissait à Me Le Ponsart singulièrement retorse. Ce silence où elle se confinait le plus possible, ce système ininterrompu de pleurs interloquaient le notaire qui attribuait à la finesse le profond désarroi et la sottise accablée de cette fille. Il était absolument persuadé que cette larmoyante stupeur cachait une embuscade et la crainte qu’elle ne vint scandaliser Beauchamp par sa présence ne le quittait plus. Après mûre délibération, il s’était déterminé à recourir aux bons offices de son ancien ami, le commissaire de police, s’était abouché, grâce à lui, avec son collègue du VIe arrondissement, et avait obtenu qu’on menaçât tout au moins la femme des rigueurs de la justice, si elle ne consentait pas à rester tranquille. 

 — Allons, il est temps d’achever la petite partie commencée et d’emballer rondement la donzelle, se dit Me Le Ponsart, en consultant sa montre. Et il s’achemina vers la rue du Four, se consolant de ses ennuis, par la pensée qu’il prendrait le train, le soir, et rentrerait enfin dans ses pantoufles. 

 Le concierge baisa presque ses propres pieds, tant il se courba, dès qu’il l’aperçut. Me Le Ponsart monta, s’arrêta dans le couloir, et, naturellement, sans y songer, il substitua au coup poli, discret, dont il avait, la veille, toqué la porte, un coup impérieux et bref. 

 Il demeura surpris quand il eût pénétré, à la suite de Sophie, dans la chambre, de rencontrer une grosse dame. 

 Cette dame se souleva, esquissa une révérence et se rassit. Qu’est-ce que c’est que cela ? se dit-il, en regardant cette bedonnante personne, serrée à voler en éclats dans une robe d���un outremer atroce, sur le corsage de laquelle tombaient les trois étages d’un menton en beurre. 

 En voyant les perles de corail rose qui coulaient des lobes cramoisis des oreilles et une croix de Jeannette qui pantelait sous le va-et-vient d’une océanique gorge, il pensa que cette vieille dame était une harengère, vêtue de ses habits de fête. 

 Très méprisant, il détourna les yeux et les reporta sur la jeune fille : alors il fronça le sourcil. Elle était, elle aussi, en grande toilette, parée de tous les bijoux que Jules lui avait donnés, et, ainsi pomponnée, les seins bien lignés par le corsage, les hanches bien suivies par la jupe de cachemire, elle était charmante. Malheureusement pour elle, cette beauté et ce costume qui eussent sans doute attendri le vieillard, la veille, l’irritèrent par le souvenir qu’il évoquait d’une soirée maudite. La malchance s’en mêlait ; la tenue débraillée de Sophie, qui l’avait répugné, lors de sa première visite, était la seule qui eût pu l’adoucir aujourd’hui. 

 De même que, pour la première fois, ses cheveux emmêlés sur le front l’avait induit à être brutal, de même aussi sa chevelure soigneusement peignée l’incitait à être cruel. 

 D’un ton dur, il lui demanda si elle était décidée à signer le reçu. 

 — Mon Dieu ! Monsieur, dit la grosse dame qui intervint, permettez-moi de faire appel à votre bon cœur ; comme vous voyez, la pauvre enfant est toute ébaubie de ce qui lui arrive… elle ne sait pas…, moi, je l’ai assurée que vous ne la laisseriez pas, comme ça, dans la peine. Sophie, que je lui ai dit, Monsieur Ponsart est une homme qui a reçu de l’éducation ; avec ces gens-là qui ont de la justice, tu n’as rien à craindre. Hein ? dis, c’est-il vrai que je t’ai dit cela ? 

 — Pardon, Madame, fit le notaire, mais je serais heureux de savoir à qui j’ai l’honneur de parler. 

 La grosse dame se leva et s’inclina. – Je suis madame Champagne, c’est moi qui tiens la maison de papeterie au numéro 4. M. Champagne, mon mari… 

 Me Le Ponsart lui coupa la parole d’un geste et du ton le plus sec : 

 — Vous êtes sans doute parente de Mademoiselle ? 

 — Non, monsieur, mais c’est tout comme ; je suis, comme qui dirait, sa mère. 

 — Alors, Madame, vous n’avez rien à voir dans la question qui nous occupe, permettez-moi de vous le dire ; c’est donc à Mademoiselle seule que je continuerai d’avoir affaire. – Il tira sa montre. – Dans cinq minutes, les déménageurs seront ici, et je ne sortirai de ce logement, je vous préviens, que la clef en poche. En conséquence, je ne puis, Mademoiselle, que vous inviter à préparer un paquet des objets qui vous appartiennent et à me faire décidément connaître si, oui ou non, vous acceptez les propositions que je vous ai soumises. 

 — Oh ! Monsieur ! c’est-il Dieu possible ! soupira Mme Champagne atterrée. 

 Me Le Ponsart la fixa de son œil d’étain et elle perdit son peu d’assurance. Du reste, cette femme, d’habitude si loquace et si hardie, semblait, ce matin-là, privée de ses moyens, dénuée d’audace. 

 Et en effet l’un de ces irréparables malheurs qu’on croirait s’abattre de préférence, aux moments douloureux, sur les gens pauvres, lui était survenu, dès le lever. 

 Mme Champagne possédait, en haut de la bouche, sur le devant, deux fausses dents qu’elle enlevait, chaque soir, et déposait dans un verre d’eau. Ce matin-là, elle avait commis l’imprudence de tirer ce bout de râtelier de l’eau et de le placer sur le marbre de sa table de nuit où Titi le chien, l’avait happé, s’imaginant sans doute que c’était un os. 

 La papetière s’était presque évanouie, en lui voyant ainsi broyer le vulcanite, le faux ivoire, les attaches, tout l’appareil. Depuis ce moment, elle pinçait les lèvres de peur de laisser voir les brèches de sa mâchoire, parlait en crachotant de côté, était anéantie par cette idée fixe qu’elle n’avait pas l’argent nécessaire pour combler ses trous. Cette absorbante préoccupation à laquelle se joignait la peur de montrer au notaire les créneaux pratiqués dans ses gencives paralysait ses facultés, la rendait idiote. 

 La sécheresse de ce vieillard, son verbe impérieux, le mépris dans lequel il ne cessait de la tenir malgré ses frais de toilette achevèrent de la glacer, d’autant qu’elle n’avait même pas douté, un seul instant, d’un accueil sympathique, d’une discussion aimable, d’un assaut de courtoisies réciproques. 

 — Vous m’avez compris, n’est-ce pas ? ajouta Me Le Ponsart, s’adressant à Sophie interdite. 

 Elle éclata en sanglots et Mme Champagne, bouleversée, oublia sa bouche, se précipita vers la jeune fille qu’elle embrassa, en la consolant avec des larmes. 

 Cette explosion crispa le notaire ; mais il eut soudain un sourire de triomphe : des pas de rouliers ébranlaient enfin les marches, au-dehors. Un coup de poing s’abattit sur la porte qui roula ainsi qu’un tambour. 

 Le notaire ouvrit ; des déménageurs déjà ivres emplirent les pièces. 

 — Tiens, dit l’un, v’la la bourgeoise qui tourne de l’œil. 

 — Bien vrai, je ne sais pas si elle est pleine, fit un autre, en lui regardant le ventre, et il s’avança, l’œil gai, pour prendre dans ses bras Sophie qui s’affaissait sur une chaise. 

 Mme Champagne écarta d’une geste ces pandours. 

 — De l’eau ! de l’eau ! cria-t-elle, affolée, tournant sur elle-même. 

 — Ne vous occupez pas de cela et dépêchons, dit Me Le Ponsart aux hommes ; – je me charge de Mademoiselle, et pas de comédie, n’est-ce pas ? fit-il, marchant, exaspéré sur la papetière dont il pétrit nerveusement le bras ; – allons, triez ses affaires et vite, ou moi j’emballe, au hasard, le tout sans plus tarder. 

 Et il décrocha, lui-même, des jupons et des camisoles à une patère et les jeta dans un coin, tandis que Mme Champagne finissait de frotter, en pleurant les tempes de la jeune fille. 

 Celle-ci revint à elle et alors, pendant que les hommes emportaient les meubles, sous l’œil vigilant du notaire qui surveillait maintenant la descente, Mme Champagne comprenant que la partie était perdue, tenta de sauver la dernière carte. 

 — Monsieur, dit-elle, rejoignant Me Le Ponsart sur le palier, un mot, s’il vous plaît. 

 — Soit. 

 — Monsieur, puisque vous êtes sans pitié pour Sophie qui s’est tuée à soigner votre petit-fils, dit-elle d’une voix suppliante et basse, laissez-moi au moins faire appel à votre esprit de justice. Si vous voulez, ainsi que vous le dites, considérer Sophie comme une bonne, pensez alors qu’elle n’a pas touché de gages tant qu’elle a été chez M. Jules, et payez-lui les mois qu’elle a passés chez lui, afin qu’elle puisse accoucher chez une sage-femme et mettre l’enfant en nourrice. 

 Le notaire eut un haut-le-corps ; puis un rire narquois lui rida la bouche. 

 — Madame, fit-il, avec un salut cérémonieux, je suis au désespoir de ne pouvoir accueillir la requête que vous m’adressez ; et cela, mon Dieu, par une raison bien simple : c’est que vous ne ferez croire à personne qu’une bonne soit restée dans une maison où son maître ne la payait pas. Mademoiselle a donc, selon moi, par ce fait seul qu’elle n’a pas quitté sa place, incontestablement touché, chaque mois son dû ; j’ajouterai qu’on ne demande pas de reçu à une bonne, et que, par conséquent, de l’absence de ces reçus, l’on ne saurait inférer que Mademoiselle demeure créancière de la succession de M. Jules. J’en reviens donc, et pour la dernière fois, Madame, car je suis las à la fin de répéter toujours la même chose, à inviter Mlle Sophie à liquider sa situation, en signant, par dérogation cependant à la règle que j’ai posée, le présent reçu. En échange, je lui paierai la somme à laquelle je veux bien admettre qu’elle ait droit. 

 — Mais c’est une infamie, Monsieur, une lâcheté, un vol, s’écria Mme Champagne, jetée hors d’elle. 

 Me Le Ponsart pirouetta et lui tourna le dos, sans même daigner répondre à ces violences. 

 — Quant à vous, fichez-moi la paix, dit-il, sur le palier, aux déménageurs qui tentaient de lui carotter un nouveau litre ; et il rentra dans le logis, l’œil froncé, les mains derrière le dos. 

 Une sourde colère l’agitait ; l’intrusion de la papetière dans une question où elle n’avait, suivant lui, aucun motif de s’immiscer, avait enforci ses résolutions sur lesquelles appuyaient encore la hâte d’en finir, l’envie de quitter ce Paris qui lui était, depuis la veille, odieux, le désir de regagner au plus vite son chez soi, par un train de nuit. Puis, il s’entêtait à ne pas dépasser ce chiffre de cinquante francs qu’il avait fixé comme maximum à M. Lambois ; il se faisait un point d’honneur de justifier ses prévisions, de montrer, une fois de plus, combien il était un homme précis quand il s’agissait d’affaires ; cette économie lui semblait aussi une juste compensation de ses prodigalités de l’autre soir ; aux femmes, après tout, à s’arranger entre elles ! Enfin la rapacité des déménageurs l’avait outré ; chacun voulait tirer à boulets rouges sur sa bourse ; eh bien, personne ne l’atteindrait et personne n’aurait rien ! Ces motifs qui s’entassaient dans son esprit et se consolidaient les uns aux autres, rendaient vaines les supplications et les rages de Mme Champagne qui, aussitôt que Me Le Ponsart revint dans la pièce, perdit toute mesure et ne risquant plus de gâter une cause déjà jugée, passa aux menaces. 

 — Oui, Monsieur, oui, dit-elle, en sifflant des dents, j’irai, moi-même, dans votre pays, quand je devrais faire la route à pied, et je chambarderai tout, vous m’entendez bien ! – Je vous porterai l’enfant, je dirai partout ce qui en est ; je dirai que vous n’avez même pas eu le cœur de le faire venir au monde, cet enfant-là… 

 — Ta, ta, ta, interrompit le notaire qui ouvrit son portefeuille, le cas est prévu. Voici une assignation du commissaire de police qui invite Mademoiselle à comparoir devant lui ; un mot de plus, j’use de ce papier, et je vous promets que Mademoiselle restera, si elle veut bouger de Paris, tranquille ; quant à vous, ma chère dame, je vais être obligé de vous faire assigner également par ce magistrat qui vous mettra à la raison, je vous le jure, si vous continuez de divaguer de la sorte. Au reste, venez à Beauchamp, si le cœur vous en dit ; je me charge, dès votre arrivée, de vous faire coffrer et vite… 

 — Oh ! la crapule ! a-t-il du vice ! murmura Mme Champagne qui aperçut, épouvantée, des enfilades de cachots sombres, les rats, le pain noir et la cruche de Latude, tout un lamentable décor de mélodrame. 

 Satisfait de son petit coup de théâtre, Me Le Ponsart descendit dans la cour où l’on chargeait les derniers meubles ; puis, lorsque tout fut bien en ordre, il invita le concierge à le suivre et remonta les quatre étages. 

 — Ah, ah ! nous nous décidons enfin, dit-il, voyant Mme Champagne qui trempait une plume dans un encrier et la tendait à Sophie. 

 Et tandis que les mains tremblantes des deux femmes s’unissaient pour dessiner un vague paraphe, au bas du papier, Me Le Ponsart fit signe au concierge de ficeler les frusques éparses de la femme, et lui-même prit et serra ce récépissé dans lequel Sophie déclarait avoir servi comme bonne chez M. Jules Lambois, affirmait avoir reçu le montant intégral de ses gages, attestait ne plus avoir droit à aucune somme. 

 — Après cela, tu auras de la peine à nous faire chanter, se dit-il, et il déposa sur la cheminée la somme dont il tenait, depuis la veille, la monnaie prête. 

 — Et maintenant, Mesdames, je suis à vos ordres. Et vous, si vous voulez ranger ces paquets dans la cour,… reprit-il, s’adressant au concierge. 

 — Non, Monsieur, non, ça ne vous portera pas bonheur, gémit, en secouant la tête, Mme Champagne qui soutint Sophie par le bras et l’emmena, toute défaillante. Tu as bien tout ce qui t’appartient ? et elle souleva le couvercle d’un panier que la jeune fille avait, elle-même, empli. 

 L’autre approuva de la tête et, lentement, elles descendirent. 

 — Ouf ! quel tintouin ! s’exclama Me Le Ponsart demeuré seul maître de la place. Il alluma un cigare qu’il s’était refusé, par galanterie, de fumer, pour ne pas incommoder ces dames et il jeta un coup d’œil sur les murs nus ; puis, par habitude de propreté, il poussa du bout de sa bottine, dans l’âtre, des rognures de chiffons et de papiers qui traînaient sur le plancher ; un billet, plié en quatre, attira cependant son attention ; il le ramassa, et le parcourut ; c’était une ordonnance de pharmacie : De l’eau distillée de laurier cerise et de la teinture de noix vomique. Il chercha, pendant une seconde, se rappela vaguement, en sa qualité d’homme marié et de père de famille, que cette potion aidait à combattre les vomissements de la grossesse. 

 Diable ! se dit-il, mais cette fille peut avoir besoin de cette ordonnance ! – Il ouvrit la fenêtre qui donnait sur la cour, attendit que les deux femmes, descendues de l’escalier, parussent ; toussa fortement et lorsqu’elles levèrent le nez, il jeta ce petit papier qui voleta et s’abattit à leurs pieds. 

 — Je ne veux rien avoir à me reprocher, conclut-il, en tirant sur son cigare. Il inspecta le local, une dernière fois, s’assura qu’il était décidément vide, ferma soigneusement la porte et partit, à son tour, restituant la clef au concierge. 

 

 VI 

 HUIT JOURS APRÈS LE retour de Me Le Ponsart à Beauchamp, M. Lambois se promenait dans son salon, en consultant d’un air inquiet la pendule.  Enfin ! dit-il, entendant un coup de sonnette, et il se précipita dans le vestibule où, plus placide que jamais, le notaire accrochait son paletot à une tête de cerf. 

 — Ah ça, voyons, qu’est-ce qu’il y a ? dit-il, en suivant M. Lambois dans le salon où une table de whist était prête. 

 — Il y a que j’ai reçu une lettre de Paris, relative à cette fille ! 

 — Ce n’est que cela, fit Me Le Ponsart dont la bouche se plissa, dédaigneuse ; je croyais qu’il s’agissait de faits plus graves. 

 Cette assurance allégea visiblement M. Lambois. 

 — Lisons cette lettre avant que ces messieurs n’arrivent, reprit le notaire, en regardant de côté les quatre chaises symétriquement rangées devant la table. 

 Il chaussa ses lunettes, s’assit près d’un flambeau de jeu et il tenta de déchiffrer un griffonnage écrit avec une encre aquatique, très claire, sur un papier très glacé, qui buvait par places. 

 Monsieur, – J’ose prendre la liberté d’écrire à votre bon cœur, en vous suppliant de vouloir bien prendre part à ma situation. Depuis que Monsieur Ponsart est venu et a emporté les meubles, Sophie qui n’avait plus un endroit pour reposer sa tête a été recueillie chez moi, comme l’enfant de la maison ; et elle en était digne, Monsieur, par son bon cœur, bien que Monsieur Ponsart ne lui ait pas rendu la justice qu’elle croyait, mais tout le monde ne peut pas être louis d’or et plaire à tout le monde... 

 – Quel style ! s’exclama le notaire. Mais sautons cet inutile verbiage et arrivons au fait ! Ah ! nous y voilà ! 

 Sophie a eu une fausse couche bien malheureuse ; elle était dans l’arrière-boutique où je prépare mes petites affaires pour que la boutique où l’on entre soit toujours propre, quand elle été prise de douleurs ; Mme Dauriatte... 

 – Qui est-ce, Mme Dauriatte ? demanda M. Lambois. 

 Le notaire fit signe qu’il ignorait jusqu’au nom de cette dame et poursuivit : 

 Madame Dauriatte n’a pas cru d’abord qu’il y allait avoir une fausse couche ; elle pensait que le coup d’avoir été chassée par Monsieur Ponsart lui avait tourné les sangs et elle est allée chez l’herboriste chercher du sureau pour l’échauder et faire respirer à Sophie la fumée, qui enlèverait l’eau qu’elle devait avoir dans la tête. Mais les douleurs étaient dans le ventre et elle souffrait tant qu’elle criait à étrangler ; alors, j’ai été prise de peur et j’ai couru à la rue des Canettes chez une sage-femme que j’ai ramenée et qui a dit que c’était une fausse couche. Elle a demandé si elle avait tombé ou si elle avait bu de l’absinthe ou de l’ormoise ; je lui ai dit que non, mais qu’elle avait eu une grosse peine... 

 – Au fait ! passons ce fatras, dit M. Lambois impatienté ; nous n’en sortirons pas avant l’arrivée des amis et il est inutile de les mettre au courant de cette sotte affaire. 

 Me Le Ponsart sauta toute une page et reprit : 

 — Elle est morte, comme cela, et l’enfant ne vaut pas mieux ; alors, comme j’avais mis ma croix de cou et mes boucles d’oreilles en gage, j’ai payé la pharmacie et la sage-femme, mais je n’ai plus d’argent et Mme Dauriatte non plus, car elle n’en a jamais. 

 Aussi, je vous supplie à deux genoux, mon bon Monsieur, de ne pas m’abandonner, je vous prie qu’elle ne soit pas dans la fosse commune comme un pauvre chien. Monsieur Jules qui l’aimait tant pleurerait à la savoir si malheureuse ; je vous prie, envoyez-moi l’argent pour l’enterrer. 

 En comptant sur votre générosité... Bon et etcaetera , dit le notaire – et c’est signé : Veuve Champagne. 

 M. Lambois et Me Le Ponsart se regardèrent ; puis, sans dire mot, le notaire haussa les épaules, s’approcha de la cheminée, activa les flammes, plaça la lettre de Mme Champagne au bout des pincettes et, tranquillement, la regarda brûler. 

 — Classée, comme n’étant susceptible d’aucune suite, dit-il, en se redressant et en remettant les pincettes en place. 

 — C’est trois sous de timbre qu’elle a bien inutilement dépensés, remarqua M. Lambois que la placidité de son beau-père achevait de rassurer. 

 — Enfin, reprit Me Le Ponsart, cette mort clôt le débat. Et d’un ton indulgent, il ajouta : 

 — En bonne conscience, nous ne pouvons plus lui en vouloir à la pauvre fille, malgré tout le tintouin qu’elle nous a donné. 

 — Non, certes, aucun de nous ne voudrait la mort du pécheur. Et, après un temps de silence, M. Lambois insinua : Cependant, il faut avouer que notre bienveillance, pour son souvenir, est peut-être entachée d’égoïsme, car enfin, si nous, nous n’avons plus rien à craindre de cette fille, qui sait si, au cas où elle eût vécu, elle n’aurait pas de nouveau jeté le grappin sur un fils de famille ou semé la zizanie dans un ménage. 

 — Oh ! à coup sûr, répondit Me Le Ponsart, la mort de cette femme n’est pas bien regrettable ; mais, vous savez, pour le malheur des honnêtes gens, après celle-là, une autre ; une de perdue… 

 — Dix de retrouvées, ajouta M. Lambois, et il compléta cette oraison funèbre, par un hochement attristé de la tête. 

  AVANT-PROPOS 

 EN MER, AUX ENVIRONS de deux heures du matin, par une nuit calme, sous un ciel plein d’étoiles.  Yves se tenait sur la passerelle auprès de moi, et nous causions du pays, absolument nouveau pour nous deux, où nous conduisaient cette fois les hasards de notre destinée. C’était le lendemain que nous devions atterrir ; cette attente nous amusait et nous formions mille projets. 

 – Moi, disais-je, aussitôt arrivé, je me marie… 

 – Ah ! fit Yves, de son air détaché, en homme que rien ne surprend plus. 

 – Oui… avec une petite femme à peau jaune, à cheveux noirs, à yeux de chat. — Je la choisirai jolie. — Elle ne sera pas plus haute qu’une poupée. — Tu auras ta chambre chez nous. — Ça se passera dans une maison de papier, bien à l’ombre, au milieu des jardins verts. — Je veux que tout soit fleuri alentour ; nous habiterons au milieu des fleurs, et chaque matin on remplira notre logis de bouquets, de bouquets comme jamais tu n’en as vu… 

 Yves semblait maintenant prendre intérêt à ces projets de ménage. Il m’eût d’ailleurs écouté avec autant de confiance, si je lui avais manifesté l’intention de prononcer des vœux temporaires chez des moines de ce pays, ou bien d’épouser quelque reine des îles et de m’enfermer avec elle, au milieu d’un lac enchanté, dans une maison de jade. 

 Mais c’était réellement bien arrêté dans ma tête, ce plan d’existence que je lui exposais là. Par ennui, mon Dieu, par solitude, j’en étais venu peu à peu à imaginer et à désirer ce mariage. — Et puis surtout, vivre un peu à terre, en un recoin ombreux, parmi les arbres et les fleurs, comme cela était tentant, après ces mois de notre existence que nous venions de perdre aux Pescadores (qui sont des îles chaudes et sinistres, sans verdure, sans bois, sans ruisseaux, ayant l’odeur de la Chine et de la mort). 

 Nous avions fait beaucoup de chemin en latitude, depuis que notre navire était sorti de cette fournaise chinoise, et les constellations de notre ciel avaient rapidement changé : la Croix du Sud disparue avec les autres étoiles australes, la Grande-Ourse était remontée vers le zénith et se tenait maintenant presque aussi haut que dans le ciel de France. Déjà l’air plus frais qu’on respirait cette nuit-là nous reposait, nous vivifiait délicieusement, — nous rappelait nos nuits de quart d’autrefois, l’été sur les côtes bretonnes… 

 Et pourtant, à quelle distance nous en étions, de ces côtes familières, à quelle distance effroyable !… 

 1 

 AU PETIT JOUR NAISSANT, nous aperçûmes le Japon.  Juste à l’heure prévue, il apparut, encore lointain, en un point précis de cette mer qui, pendant tant de jours, avait été l’étendue vide.  Ce ne fut d’abord qu’une série de petits sommets roses (l’archipel avancé des Fukaï, au soleil levant). Mais derrière, tout le long de l’horizon, on vit bientôt comme une lourdeur en l’air, comme un voile pesant sur les eaux : c’était cela, le vrai Japon, et peu à peu, dans cette sorte de grande nuée confuse, se découpèrent des silhouettes tout à fait opaques qui étaient les montagnes de Nagasaki. 

 Nous avions vent debout, une brise fraîche qui augmentait toujours, comme si ce pays eût soufflé de toutes ses forces contre nous pour nous éloigner de lui. — La mer, les cordages, le navire, étaient agités et bruissants. 

 2 

 VERS TROIS HEURES DU soir, toutes ces choses lointaines s’étaient rapprochées, rapprochées jusqu’à nous surplomber de leurs masses rocheuses ou de leurs fouillis de verdure.  Et nous entrions maintenant dans une espèce de couloir ombreux, entre deux rangées de très hautes montagnes, qui se succédaient avec une bizarrerie symétrique — comme les « portants » d’un décor tout en profondeur, extrêmement beau, mais pas assez naturel. — On eût dit que ce Japon s’ouvrait devant nous, en une déchirure enchantée, pour nous laisser pénétrer dans son cœur même. 

 Au bout de cette baie longue et étrange, il devait y avoir Nagasaki qu’on ne voyait pas encore. Tout était admirablement vert. La grande brise du large, brusquement tombée, avait fait place au calme ; l’air, devenu très chaud, se remplissait de parfums de fleurs. Et, dans cette vallée, il se faisait une étonnante musique de cigales ; elles se répondaient d’une rive à l’autre ; toutes ces montagnes résonnaient de leurs bruissements innombrables ; tout ce pays rendait comme une incessante vibration de cristal. Nous frôlions au passage des peuplades de grandes jonques, qui glissaient tout doucement, poussées par des brises imperceptibles ; sur l’eau à peine froissée, on ne les entendait pas marcher ; leurs voiles blanches, tendues sur des vergues horizontales, retombaient mollement, drapées à mille plis comme des stores ; leurs poupes compliquées se relevaient en château, comme celles des nefs du moyen âge. Au milieu du vert intense de ces murailles de montagnes, elles avaient une blancheur neigeuse. 

 Quel pays de verdure et d’ombre, ce Japon, quel Eden inattendu !… 

 Dehors, en pleine mer, il devait faire encore grand jour ; mais ici, dans l’encaissement de cette vallée, on avait déjà une impression de soir ; au-dessous des sommets très éclairés, les bases, toutes les parties plus touffues avoisinant les eaux, étaient dans une pénombre de crépuscule. Ces jonques qui passaient, si blanches sur le fond sombre des feuillages, étaient manœuvrées sans bruit, merveilleusement, par de petits hommes jaunes, tout nus avec de longs cheveux peignés en bandeaux de femme. — A mesure qu’on s’enfonçait dans le couloir vert, les senteurs devenaient plus pénétrantes et le tintement monotone des cigales s’enflait comme un crescendo d’orchestre. En haut, dans la découpure lumineuse du ciel entre les montagnes, planaient des espèces de gerfauts qui faisaient : « Han ! Han ! Han ! » avec un son profond de voix humaine ; leurs cris détonnaient là tristement, prolongés par l’écho. 

 Toute cette nature exubérante et fraîche portait en elle-même une étrangeté japonaise ; cela résidait dans je ne sais quoi de bizarre qu’avaient les cimes des montagnes et, si l’on peut dire, dans l’invraisemblance de certaines choses trop jolies. Des arbres s’arrangeaient en bouquets, avec la même grâce précieuse que sur les plateaux de laque. De grands rochers surgissaient tout debout, dans des poses exagérées, à côté de mamelons aux formes douces, couverts de pelouses tendres : des éléments disparates de paysage se trouvaient rapprochés, comme dans les sites artificiels. 

 … Et, en regardant bien, on apercevait çà et là, le plus souvent bâtie en porte-à-faux au-dessus d’un abîme, quelque vieille petite pagode mystérieuse, à demi cachée dans le fouillis des arbres suspendus : cela surtout jetait dès l’abord, aux nouveaux arrivants comme nous, la note lointaine et donnait le sentiment que, dans cette contrée, les Esprits, les Dieux des bois, les symboles antiques chargés de veiller sur les campagnes, étaient inconnus et incompréhensibles… 

 Quand Nagasaki parut, ce fut une déception pour nos yeux : au pied des vertes montagnes surplombantes, c’était une ville tout à fait quelconque. En avant, un pêle-mêle de navires portant tous les pavillons du monde, des paquebots comme ailleurs, des fumées noires et, sur les quais, des usines ; en fait de choses banales déjà vues partout, rien n’y manquait. 

 Il viendra un temps où la terre sera bien ennuyeuse à habiter, quand on l’aura rendue pareille d’un bout à l’autre, et qu’on ne pourra même plus essayer de voyager pour se distraire un peu… 

 Nous fîmes, vers six heures, un mouillage très bruyant, au milieu d’un tas de navires qui étaient là, et tout aussitôt nous fûmes envahis. 

 Envahis par un Japon mercantile, empressé, comique, qui nous arrivait à pleine barque, à pleine jonque, comme une marée montante : des bonshommes et des bonnes femmes entrant en longue file ininterrompue, sans cris, sans contestations, sans bruit, chacun avec une révérence si souriante qu’on n’osait pas se fâcher et qu’à la fin, par effet réflexe, on souriait soi-même, on saluait aussi. Sur leur dos ils apportaient tous des petits paniers, des petites caisses, des récipients de toutes les formes, inventés de la manière la plus ingénieuse pour s’emboîter, pour se contenir les uns les autres et puis se multiplier ensuite jusqu’à l’encombrement, jusqu’à l’infini ; il en sortait des choses inattendues, inimaginables ; des paravents, des souliers, du savon, des lanternes ; des boutons de manchettes, des cigales en vie chantant dans des petites cages ; de la bijouterie, et des souris blanches apprivoisées sachant faire tourner des petits moulins en carton ; des photographies obscènes ; des soupes et des ragoûts, dans des écuelles, tout chauds, tout prêts à être servis par portions à l’équipage ; — et des porcelaines, des légions de potiches, de théières, de tasses, de petits pots et d’assiettes… En un tour de main, tout cela, déballé, étalé par terre avec une prestesse prodigieuse et un certain art d’arrangement ; chaque vendeur accroupi à la singe, les mains touchant les pieds, derrière son bibelot — et toujours souriant, toujours cassé en deux par les plus gracieuses révérences. Et le pont du navire, sous ces amas de choses multicolores, ressemblant tout à coup à un immense bazar. Et les matelots, très amusés, très en gaîté, piétinant dans les tas, prenant le menton des marchandes, achetant de tout, semant à plaisir leurs piastres blanches… 

 Mais, mon Dieu, que tout ce monde était laid, mesquin, grotesque ! Étant donnés mes projets de mariage, j’en devenais très rêveur, très désenchanté… 

 Nous étions de service, Yves et moi, jusqu’au lendemain matin, et, après les premières agitations qui, à bord, suivent toujours les mouillages — (embarcations à mettre à la mer ; échelles, tangons à pousser dehors ) — nous n’avions plus rien à faire qu’à regarder. Et nous nous disions : Où sommes-nous vraiment ? — Aux États-Unis ? — Dans une colonie anglaise d’Australie, — ou à la Nouvelle-Zélande ? ?… 

 Des consulats, des douanes, des manufactures ; un dock où trône une frégate russe ; toute une concession européenne avec des villas sur les hauteurs, et, sur les quais des bars américains à l’usage des matelots. Là-bas, il est vrai, là-bas, derrière et plus loin que ces choses communes, tout au fond de l’immense vallée verte, des milliers et des milliers de maisonnettes noirâtres, un fouillis d’un aspect un peu étrange d’où émergent çà et là de plus hautes toitures peintes en rouge sombre : probablement le vrai, le vieux Nagasaki japonais qui subsiste encore… Et dans ces quartiers, qui sait, minaudant derrière quelque paravent de papier, la petite femme à yeux de chat… que peut-être… avant deux ou trois jours (n’ayant pas de temps à perdre) j’aurai épousée ! !… C’est égal, je ne la vois plus bien, cette petite personne ; les marchandes de souris blanches qui sont ici m’ont gâté son image ; j’ai peur à présent qu’elle ne leur ressemble… 

 A la nuit tombante, le pont de notre navire se vida comme par enchantement ; ayant en un tour de main refermé leurs boîtes, replié leurs paravents à coulisses, leurs éventails à ressorts ; ayant fait à chacun de nous la révérence très humble, les petits bonshommes et les petites bonnes femmes s’en allèrent. 

 Et à mesure que la nuit descendait, confondant les choses dans de l’obscurité bleuâtre, ce Japon où nous étions redevenait peu à peu, peu à peu, un pays d’enchantements et de féerie. Les grandes montagnes, toutes noires à présent, se dédoublaient par la base dans l’eau immobile qui nous portait, se reflétaient avec leurs découpures renversées, donnant l’illusion de précipices effroyables au-dessus desquels nous aurions été suspendus ; — et les étoiles, renversées aussi, faisaient dans le fond du gouffre imaginaire comme un semis de petites taches de phosphore. 

 Puis tout ce Nagasaki s’illuminait à profusion, se couvrait de lanternes à l’infini ; le moindre faubourg s’éclairait, le moindre village ; la plus infime cabane, qui était juchée là-haut dans les arbres et que, dans le jour, on n’avait même pas vue, jetait sa petite lueur de ver luisant. Bientôt il y en eut, des lumières, il y en eut partout ; de tous les côtés de la baie, du haut en bas des montagnes, des myriades de feux brillaient dans le noir, donnant l’impression d’une capitale immense, étagée autour de nous en un vertigineux amphithéâtre. Et en dessous, tant l’eau était tranquille, une autre ville, aussi illuminée, descendait au fond de l’abîme. La nuit était tiède, pure, délicieuse ; l’air rempli d’une odeur de fleurs que les montagnes nous envoyaient. Des sons de guitares, venant des « maisons-de-thé » ou des mauvais lieux nocturnes, semblaient, dans l’éloignement, être des musiques suaves. Et ce chant des cigales, — qui est au Japon un des bruits éternels de la vie, auquel nous ne devions plus prendre garde quelques jours plus tard tant il est ici le fond même de tous les bruits terrestres, — on l’entendait, sonore, incessant, doucement monotone comme la chute d’une cascade de cristal… 

 3 

 IL PLEUVAIT PAR TORRENTS le lendemain ; une de ces pluies d’abat, sans trêve, sans merci, aveuglante, inondant tout ; une pluie drue à ne pas se voir d’un bout du navire à l’autre. On eût dit que les nuages du monde entier s’étaient réunis dans la baie de Nagasaki, avaient pris rendez-vous dans ce grand entonnoir de verdure pour y ruisseler à leur aise. Et il pleuvait, pleuvait ; il faisait presque nuit, tant cela tombait épais. A travers un voile d’eau émiettée, on apercevait encore la base des montagnes ; mais quant aux cimes, elles étaient perdues dans les grosses masses sombres qui pesaient sur nous. On voyait des lambeaux de nuages, qui avaient l’air de se détacher de la voûte obscure, qui traînaient là-haut sur les arbres comme de grandes loques grises, — et qui toujours fondaient en eau, en eau torrentielle. Il y avait du vent aussi ; on l’entendait hurler dans les ravins avec une voix profonde. — Et toute la surface de la baie, piquée de pluie, tourmentée par des tourbillons qui arrivaient de partout, clapotait, gémissait, se démenait dans une agitation extrême. 

 Un vilain temps pour mettre pied à terre une première fois… Comment aller chercher épouse, sous ce déluge, dans un pays inconnu !… 

 Tant pis ! Je fais toilette et je dis à Yves, — qui sourit à mon idée de promenade quand même : 

 – Fais-moi accoster un « sampan », frère, je te prie. 

 Yves alors, d’un geste de bras dans le vent et la pluie, appelle une espèce de petit sarcophage en bois blanc, qui sautillait près de nous sur la mer, mené à la godille par deux enfants jaunes tout nus sous l’averse. — La chose s’approche ; je m’élance dessus ; puis, par une petite trappe en forme de ratière que m’ouvre l’un des godilleurs, je me glisse et m’étends tout de mon long sur une natte — dans ce que l’on appelle la « cabine » d’un sampan. 

 J’ai juste la place de mon corps couché, dans ce cercueil flottant — qui est d’ailleurs d’une propreté minutieuse, d’une blancheur de sapin neuf. Je suis bien abrité de la pluie, qui tambourine sur mon couvercle, et me voilà en route pour la ville, naviguant à plat ventre dans cette boîte ; bercé par une lame, secoué méchamment par une autre, à moitié retourné quelquefois — et, dans l’entrebâillement de ma ratière, apercevant de bas en haut les deux petits personnages à qui j’ai confié mon sort : enfants de huit ou dix ans tout au plus, ayant des minois de ouistiti, mais déjà musclés comme de vrais hommes en miniature, déjà adroits comme de vieux habitués de la mer. 

 … Ils poussent les hauts cris : c’est que sans doute nous abordons ! — En effet, par ma trappe, que je viens d’ouvrir en grand, je vois les dalles grises du quai, là tout près. Alors j’émerge de mon sarcophage, me disposant à mettre le pied, pour la première fois de ma vie, sur le sol japonais. 

 Tout ruisselle de plus en plus et la pluie fouette dans les yeux, irritante, insupportable. 

 A peine suis-je à terre, qu’une dizaine d’êtres étranges, difficiles à définir dès l’abord à travers l’ondée aveuglante — espèces de hérissons humains traînant chacun quelque chose de grand et de noir — bondissent sur moi, crient, m’entourent, me barrent le passage. L’un d’eux a ouvert sur ma tête un immense parapluie, à nervures très rapprochées, sur lequel des cigognes sont peintes en transparent, — et les voici qui me sourient tous, la figure engageante, avec un air d’attendre. 

 On m’avait prévenu : ce sont simplement des djins qui se disputent l’honneur de ma préférence ; cependant je suis saisi de cette attaque brusque, de cet accueil du Japon pour une première visite. (Des djins ou des djin-richisans, cela veut dire des hommes-coureurs traînant de petits chars et voiturant des particuliers pour de l’argent ; se louant à l’heure ou à la course, comme chez nous les fiacres.) 

 Leurs jambes sont nues jusqu’en haut, — aujourd’hui très mouillées, — et leur tête se cache sous un grand chapeau de forme abat-jour. Ils portent un manteau waterproof en paillasson, tous les bouts de paille en dehors, hérissés à la porc-épic ; on les dirait habillés avec le toit d’une chaumière. — Ils continuent de sourire, attendant mon choix. 

 N’ayant l’honneur d’en connaître aucun, j’opte à la légère pour le djin au parapluie et je monte dans sa petite voiture, dont il rabat sur moi la capote, bien bas, bien bas. Sur mes jambes il étend un tablier ciré, me le remonte jusqu’aux yeux, puis s’avance et me dit en japonais quelque chose qui doit signifier ceci : « Où faut-il vous conduire, mon bourgeois ? » A quoi je réponds dans la même langue : « Au Jardin-des-Fleurs, mon ami ! » 

 J’ai répondu cela en trois mots appris par cœur, un peu à la manière perroquet, étonné que cela pût avoir un sens, étonné d’être compris, — et nous partons, lui courant ventre à terre ; moi traîné par lui, tressautant sur la route dans son char léger, enveloppé de toiles cirées, enfermé comme dans une boîte ; — toujours arrosés tous deux, faisant jaillir l’eau et la boue du sol détrempé. 

 « Au Jardin-des-Fleurs » , ai-je dit comme un habitué, surpris moi-même de m’entendre. C’est que je suis moins naïf en japonerie qu’on ne pourrait le croire. Des amis qui reviennent de cet empire m’ont fait la leçon, et je sais beaucoup de choses : ce Jardin-des-Fleurs est une maison-de-thé, un lieu de rendez-vous élégant. Une fois là, je demanderai un certain Kangourou-San, qui est à la fois interprète, blanchisseur et agent discret pour croisements de races. Et ce soir peut-être, si mes affaires marchent à souhait, je serai présenté à la jeune fille que le sort mystérieux me destine… Cette pensée me tient l’esprit en éveil pendant la course haletante que nous faisons, mon djin et moi, l’un roulant l’autre, sous l’averse inexorable… 

 Oh ! le singulier Japon entrevu ce jour-là, par l’entrebâillement de ces toiles cirées, par-dessous la capote ruisselante de ma petite voiture ! Un Japon maussade, crotté, à demi noyé. Tout cela, maisons, bêtes ou gens, que je ne connaissais encore qu’en images ; tout cela que j’avais vu peint sur les fonds bien bleus ou bien roses des écrans et des potiches, m’apparaissant dans la réalité sous un ciel noir, en parapluie, en sabots, piteux et troussé. 

 Par instant l’ondée tombe si fort que je ferme tout bien juste ; je m’engourdis dans le bruit et les secousses, oubliant tout à fait dans quel pays je suis. — Cette capote de voiture a des trous qui me font couler des petits ruisseaux dans le dos. — Ensuite, me rappelant que je voyage en plein Nagasaki et pour la première fois de ma vie, je jette un regard curieux dehors, au risque de recevoir une douche : nous trottons dans quelque petite rue triste et noirâtre (il y en a comme ça un dédale, des milliers) ; des cascades dégringolent des toits sur les pavés luisants ; la pluie fait dans l’air des hachures grises qui embrouillent les choses. — Parfois nous croisons une dame, empêtrée dans sa robe, mal assurée sur ses hautes chaussures de bois, personnage de paravent qui se trousse sous un parapluie de papier peinturluré. Ou bien nous passons devant une entrée de pagode, et alors quelque vieux monstre de granit, assis le derrière dans l’eau, me fait la grimace, féroce. 

 Mais comme c’est grand, ce Nagasaki ! Voilà près d’une heure que nous courons à toutes jambes et cela ne paraît pas finir. Et c’est en plaine ; on ne soupçonnait pas cela, de la rade, qu’il y eût une plaine si étendue dans ce fond de vallée. 

 Par exemple, il me serait impossible de dire où je suis, dans quelle direction nous avons couru ; je m’abandonne à mon djin et au hasard. 

 Et quel homme-vapeur, mon djin ! J’étais habitué aux coureurs chinois, mais ce n’était rien de pareil. Quand j’écarte mes toiles cirées pour regarder quelque chose, c’est toujours lui, cela va sans dire, que j’aperçois au premier plan ; ses deux jambes nues, fauves, musclées, détalant l’une devant l’autre, éclaboussant tout, et son dos de hérisson, courbé sous la pluie. — Les gens qui voient passer ce petit char, si arrosé, se doutent-ils qu’il renferme un prétendant en quête d’une épouse ?… 

 Enfin mon équipage s’arrête, et mon djin, souriant, avec des précautions pour ne pas me faire couler de nouvelles rivières dans le cou, abaisse la capote de ma voiture ; il y a une accalmie dans le déluge, il ne pleut plus. — Je n’avais pas encore vu son visage ; il est assez joli, par exception ; c’est un jeune homme d’une trentaine d’années, à l’air vif et vigoureux, au regard ouvert… Et qui m’eût dit que, peu de jours plus tard, ce même djin… Mais non, je ne veux pas ébruiter cela encore ; ce serait risquer de jeter sur Chrysanthème une déconsidération anticipée et injuste… 

 Donc, nous venons de nous arrêter. C’est à la base même d’une grande montagne surplombante ; nous avons dû dépasser la ville, probablement, et nous sommes dans la banlieue, à la campagne. Il faut mettre pied à terre, paraît-il, et grimper à présent par un sentier étroit presque à pic. Autour de nous, il y a des maisonnettes de faubourg, des clôtures de jardin, des palissades en bambou très élevées masquant la vue. La verte montagne nous écrase de toute sa hauteur, et des nuées basses, lourdes, obscures, se tiennent au-dessus de nos têtes comme un couvercle oppressant qui achèverait de nous enfermer dans ce recoin inconnu où nous sommes ; vraiment il semble que cette absence de lointains, de perspectives, dispose mieux à remarquer tous les détails de ce très petit bout de Japon intime, boueux et mouillé, que nous avons sous les yeux. — La terre de ce pays est bien rouge. — Les herbes, les fleurettes qui bordent le chemin me sont étrangères ; — pourtant, dans la palissade, il y a des liserons comme les nôtres, et je reconnais dans les jardins des marguerites-reines, des zinias, d’autres fleurs de France. L’air a une odeur compliquée ; aux senteurs des plantes et de la terre s’ajoute autre chose, qui vient des demeures humaines sans doute : on dirait un mélange de poisson sec et d’encens. Personne ne passe ; des habitants, des intérieurs, de la vie, rien ne se montre, et je pourrais aussi bien me croire n’importe où. 

 Mon djin a remisé sous un arbre sa petite voiture, et nous montons ensemble dans ce chemin raide, sur ce sol rouge où nos pieds glissent. 

 – Nous allons bien au Jardin-des-Fleurs ? dis-je, inquiet de savoir si j’ai été compris. 

 – Oui, oui, fait le djin, c’est là-haut et c’est tout près. 

 Le chemin tourne, devient encaissé et sombre. D’un côté, la paroi de la montagne, toute tapissée de fougères mouillées ; de l’autre, une grande maison de bois, presque sans ouvertures et d’un mauvais aspect : c’est là que mon djin s’arrête. 

 Comment, cette maison sinistre, le Jardin-des-Fleurs ? — Il prétend que oui, l’air très sûr de son fait. Nous frappons à une grosse porte qui aussitôt glisse dans ses rainures et s’ouvre. — Alors deux petites bonnes femmes apparaissent, drôlettes, presque vieillottes ; mais ayant conservé des prétentions, cela se voit tout de suite ; tenues de potiche très correctes, mains et pieds d’enfant. 

 A peine m’ont-elles vu, qu’elles tombent à quatre pattes, le nez contre le plancher. — Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qui leur arrive ? — Rien du tout, c’est simplement le salut de grande cérémonie qui se fait ainsi ; je n’en avais point l’habitude encore. Les voilà relevées, s’empressant à me déchausser (on n’entre jamais avec ses souliers dans une maison nipponne), à essuyer le bas de mon pantalon, à toucher si mes épaules ne sont pas trempées. 

 Ce qui frappe dès l’abord, dans ces intérieurs japonais, c’est la propreté minutieuse, et la nudité blanche, glaciale. 

 Sur des nattes irréprochables, sans un pli, sans un dessin, sans une souillure, on me fait monter au premier étage, dans une grande pièce où il n’y a rien, absolument rien. Les murs en papier sont composés de châssis à coulisse, pouvant rentrer les uns dans les autres, au besoin disparaître, — et tout un côté de l’appartement s’ouvre en véranda sur la campagne verte, sur le ciel gris. Comme siège, on m’apporte un carreau de velours noir, et me voilà assis très bas au milieu de cette pièce vide où il fait presque froid, �� les deux petites bonnes femmes (qui sont les servantes de la maison et les miennes très humbles) attendant mes ordres dans des postures de soumission profonde. 

 C’est incroyable que cela signifie quelque chose, ces mots baroques, ces phrases que j’ai apprises là-bas, pendant notre exil aux Pescadores, à coups de lexique et de grammaire, mais sans conviction aucune. — Il paraît bien que si, pourtant ; on me comprend tout de suite. 

 Je veux d’abord parler à ce monsieur Kangourou, qui est interprète, blanchisseur et agent discret pour grands mariages. — C’est parfait ; on le connaît, on va sur l’heure me l’aller quérir, et l’aînée des servantes prépare dans ce but ses socques de bois, son parapluie de papier. 

 Ensuite, je veux qu’on m’apporte une collation bien servie, composée de choses japonaises raffinées. — De mieux en mieux ; on se précipite aux cuisines pour commander cela. 

 Enfin je veux qu’on serve du thé et du riz à mon djin qui m’attend en bas ; — je veux, je veux beaucoup de choses, mesdames les poupées, je vous les dirai à mesure, posément, quand j’aurai eu le temps de rassembler mes mots… Mais, plus je vous regarde, plus je m’inquiète de ce que va être ma fiancée de demain. — Presque mignonnes, je vous l’accorde, vous l’êtes, — à force de drôlerie, de mains délicates, de pieds en miniature ; mais laides, en somme, et puis ridiculement petites, un air bibelot d’étagère, un air ouistiti, un air je ne sais quoi… 

 … Je commence à comprendre que je suis arrivé dans cette maison à un moment mal choisi. Il s’y passe quelque chose qui ne me regarde pas, et je gêne. 

 Dès l’abord, j’aurais pu deviner cela, malgré la politesse excessive de l’accueil — car je me rappelle à présent, pendant qu’on me déchaussait en bas, j’ai entendu des chuchotements au-dessus de ma tête, puis un bruit de panneaux que l’on faisait courir très vite dans leurs glissières ; évidemment c’était pour me cacher ce que je ne devais pas voir ; on improvisait pour moi l’appartement où je suis, — comme, dans les ménageries, on fait un compartiment séparé à certaines bêtes pendant la représentation. 

 Maintenant on m’a laissé seul, tandis que mes ordres s’exécutent, et je tends l’oreille, accroupi comme un Bouddha sur mon coussin de velours noir, au milieu de la blancheur de ces nattes et de ces murs. 

 Derrière les cloisons de papier, des voix fatiguées, qui semblent nombreuses, parlent tout bas. Puis un son de guitare et un chant de femme s’élèvent, plaintifs, assez doux, dans la sonorité de cette maison nue, dans la mélancolie de ce temps de pluie. 

 Par la véranda toute grande ouverte, ce que l’on voit est bien joli, je le reconnais ; cela ressemble à un paysage enchanté. Des montagnes admirablement boisées, montant haut dans le ciel toujours sombre, y cachant les pointes de leurs cimes, — et, perché dans les nuages, un temple. L’air a cette transparence absolue, les lointains cette netteté qui suivent les grandes averses ; mais une voûte épaisse, encore chargée d’eau, reste tendue au-dessus de tout, et, sur les feuillages des bois suspendus, il y a comme de gros flocons de ouate grise qui se tiennent immobiles. Au premier plan, en avant et en bas de toutes ces choses presque fantastiques, est un jardin en miniature — où deux beaux chats blancs se promènent, s’amusent à se poursuivre dans les allées d’un labyrinthe lilliputien, en secouant leurs pattes parce que le sable est plein d’eau. Le jardin est maniéré au possible : aucune fleur, mais des petits rochers, des petits lacs, des arbres nains taillés avec un goût bizarre ; tout cela, pas naturel, mais si ingénieusement composé, si vert, avec des mousses si fraîches !… 

 Un grand silence au dehors, dans ces campagnes mouillées que je domine ; un calme absolu, jusque là-bas dans les fonds du décor immense. Mais la voix de femme, derrière le mur de papier, chante toujours avec une extrême douceur triste ; la guitare qui l’accompagne a des notes graves, un peu lugubres… 

 Tiens !… cela s’accélère à présent, — et on dirait même que l’on danse ! 

 Tant pis ! Je vais essayer de regarder entre les châssis légers, — par une fente que j’aperçois là-bas. 

 Oh ! le spectacle singulier : évidemment de jeunes élégants de Nagasaki en train de faire la grande fête clandestine ! Dans un appartement aussi nu que le mien, ils sont là une douzaine assis en rond par terre ; longues robes en coton bleu à manches pagodes, longs cheveux gras et plats surmontés d’un chapeau européen de forme melon ; figures niaises, jaunes, épuisées, exsangues. A terre, une quantité de petits réchauds, de petites pipes, de petits plateaux de laque, de petites théières, de petites tasses ; — tous les accessoires et tous les restes d’une orgie japonaise ressemblant à une dînette d’enfants. Et, au milieu du cercle de ces dandies, trois femmes très parées, autant dire trois visions étranges : robes de couleurs pâles et sans nom, brodées de chimères d’or ; grands chignons arrangés avec un art inconnu, piqués d’épingles et de fleurs. Deux sont assises et me tournent le dos : l’une tenant la guitare ; l’autre, celle qui chante de cette voix si douce ; — elles sont exquises de pose, de costume, de cheveux, de nuque, de tout, ainsi vues furtivement par derrière, et je tremble qu’un mouvement ne me montre leur visage qui sans doute me désenchantera. La troisième est debout et danse devant cet aréopage d’imbéciles, devant ces chapeaux melon et ces cheveux plats… Oh ! quelle épouvante quand elle se retourne ! Elle porte sur la figure le masque horrible, contracté, blême, d’un spectre ou d’un vampire… Le masque se détache et tombe… Elle est un amour de petite fée, pouvant bien avoir douze ou quinze ans, svelte, déjà coquette, déjà femme, — vêtue d’une longue robe de crépon bleu nuit, ombré, avec une broderie représentant des chauves-souris grises, des chauves-souris noires, des chauves-souris d’or… 

 Des pas dans l’escalier, des pieds de femme, légers, déchaussés, froissant les nattes blanches. Sans doute le premier service de mon lunch que l’on m’apporte. — Vite je retombe immobile, fixe, sur mon coussin de velours noir. 

 Elles sont trois maintenant, trois servantes qui arrivent à la file, avec des sourires et des révérences. L’une me présente le réchaud et la théière ; l’autre, des fruits confits dans de délicieuses petites assiettes ; l’autre encore, des choses indéfinissables sur des bijoux de petits plateaux. Et elles s’accroupissent devant moi par terre, déposant à mes pieds toute cette dînette. 

 A ce moment, j’ai une impression de Japon assez charmante ; je me sens entré en plein dans ce petit monde imaginé, artificiel, que je connaissais déjà par les peintures des laques et des porcelaines. C’est si bien cela ! Ces trois petites femmes assises, gracieuses, mignardes, avec leurs yeux bridés, leurs beaux chignons en coques larges, lisses et comme vernis ; — et ce petit service par terre ; — et ce paysage entrevu par la véranda, cette pagode perchée dans les nuages ; — et cette préciosité qui est partout, même dans les choses. C’est si bien cela aussi, cette voix mélancolique de femme, qui continue de se faire entendre derrière la cloison de papier ; c’est ainsi évidemment qu’elles devaient chanter, ces musiciennes que j’avais vues jadis peintes en couleurs bizarres sur papier de riz et fermant à demi leurs petits yeux vagues, au milieu de fleurs trop grandes. Je l’avais deviné, ce Japon-là, bien longtemps avant d’y venir. Peut-être pourtant, dans la réalité, me semble-t-il diminué, plus mièvre encore, et plus triste aussi, — sans doute à cause de ce suaire de nuages noirs, à cause de cette pluie… 

 En attendant M. Kangourou (qui va arriver, paraît-il, qui s’habille), faisons la dînette. 

 Dans un bol des plus mignons, orné de cigognes envolées, il y a un potage invraisemblable, aux algues. Ailleurs, des petits poissons secs au sucre, des crabes au sucre, des haricots au sucre, des fruits au vinaigre et au poivre. Tout cela atroce, mais surtout imprévu, inimaginable. Elles me font manger, les petites femmes, riant beaucoup, de ce rire perpétuel, agaçant, qui est le rire japonais, — manger à leur manière, avec de gentilles baguettes et un doigté plein de grâce. Je m’habitue à leurs figures. L’ensemble de tout cela est raffiné, — d’un raffinement très à côté du nôtre par exemple, que je ne puis guère bien comprendre à première vue, mais qui à la longue finira peut-être par me plaire. 

 … Entre tout à coup, comme un papillon de nuit réveillé par le plein jour, comme une phalène rare et surprenante, la danseuse d’à côté, l’enfant qui portait le masque sinistre. C’est pour me voir sans doute. Elle roule des yeux de chatte craintive ; puis, apprivoisée tout de suite, vient s’appuyer contre moi, avec une câlinerie de bébé qui sonne adorablement faux. Elle est mignonne, fine, élégante ; elle sent bon. Drôlement peinte, blanche comme du plâtre, avec un petit rond rose bien régulier au milieu de chaque joue ; la bouche carminée et un peu de dorure soulignant la lèvre inférieure. Comme on n’a pas pu blanchir la nuque, à cause des cheveux follets qui sont nombreux, on a, par amour de la correctitude, arrêté là le plâtrage blanc en une ligne droite que l’on dirait coupée au couteau ; il en résulte, derrière son cou, un carré de peau naturelle, qui est très jaune… 

 Un son impérieux de guitare derrière la cloison, un appel évidemment ! Crac, elle se sauve, la petite fée, s’en va retrouver les imbéciles d’à côté. 

 Si j’épousais celle-ci, sans chercher plus loin ? Je la respecterais comme un enfant à moi confié ; je la prendrais pour ce qu’elle est, pour un jouet bizarre et charmant. Quel amusant petit ménage cela me ferait ! Vraiment, tant qu’à épouser un bibelot, j’aurais peine à trouver mieux… 

 Entrée de M. Kangourou. Complet en drap gris de la Belle-Jardinière ou du Pont-Neuf, chapeau melon, gants de filoselle blancs. Figure à la fois rusée et niaise ; presque pas de nez, presque pas d’yeux. Révérence à la japonaise : plongeon brusque, les mains posées à plat sur les genoux, le torse faisant angle droit avec les jambes comme si le bonhomme se cassait ; petit sifflement de reptile (que l’on produit en aspirant la salive entre les dents et qui est le dernier mot de la politesse obséquieuse dans cet empire). 

 – Vous parlez français, monsieur Kangourou ? 

 – Vi ! Missieu ! 

 Nouvelle révérence. 

 Il m’en fait pour chaque mot que je dis, comme s’il était un pantin à manivelle ; quand il est assis devant moi par terre, cela se borne à un plongeon de la tête, — accompagné toujours du même bruit sifflant de salive. 

 – Une tasse de thé, monsieur Kangourou ? 

 Nouveau salut et geste très précieux des mains, comme pour dire : « J’oserais à peine ; c’est trop de condescendance de votre part… Enfin, pour vous obéir… » 

 Il a deviné, aux premiers mots, ce que j’attends de lui : 

 – Sans doute, répond-il, nous allons nous occuper de cela ; dans une huitaine de jours précisément une famille de Simonosaki, où il y a deux filles charmantes, doit arriver… 

 – Comment, dans une huitaine de jours ! Vous me connaissez mal, monsieur Kangourou ! Non, non, ce sera tout de suite, demain ou pas du tout. 

 Encore une révérence sifflante, et Kangourou-San, gagné par mon agitation, se met à passer en revue fiévreusement toutes les jeunes personnes disponibles à Nagasaki : 

 – Voyons, — il y avait bien mademoiselle Œillet… Oh ! quel dommage que je n’aie pas parlé deux jours plus tôt ! Si jolie, si habile à jouer de la guitare… C’est un irréparable malheur : elle a été prise avant-hier par un officier russe… 

 » Ah ! mademoiselle Abricot ! — Cela ferait-il mon affaire, cette demoiselle Abricot ? C’est la fille d’un riche marchand de porcelaines du bazar de Décima ; une personne d’un grand mérite, mais elle coûterait fort cher : ses parents, qui en font beaucoup de cas, ne la céderaient pas à moins de cent yen  1  par mois. Elle est très instruite, sait couramment l’écriture commerciale et possède, au bout des doigts, plus de deux mille caractères d’écriture savante. Dans un concours de poésie, elle est arrivée première avec un morceau composé à la louange des petites fleurs blanches des haies vues à la rosée du matin. Seulement elle n’est pas très jolie de visage ; un de ses yeux est moins grand que l’autre — et un trou lui est resté dans une joue, d’un mal qu’elle avait eu étant enfant… 

 – Oh ! non, alors, de grâce, pas elle. Cherchons parmi les jeunes personnes moins distinguées, mais n’ayant pas de cicatrice. Et celles qui sont là, à côté, en belles robes brodées d’or ? Par exemple, la danseuse au masque de spectre, monsieur Kangourou ? ? ou encore celle qui chante d’une voix si douce et dont la nuque est si jolie ? ? ? 

 Il ne comprend pas bien d’abord de qui il s’agit ; puis, quand il a compris, secouant la tête, presque moqueur, il dit : 

 – Non, Missieu, non ! Ce sont des Guéchas  2  , Missieu, des Guéchas ! 

 – Eh bien, mais, pourquoi donc pas des Guéchas ? qu’est-ce que cela peut me faire, à moi, qu’elles soient des Guéchas ? — Plus tard, quand je serai mieux au courant des choses japonaises, peut-être apprécierai-je moi-même l’énormité de ma demande : on dirait vraiment que j’ai parlé d’épouser le diable… 

 Mais voici M. Kangourou qui se rappelle tout à coup une certaine mademoiselle Jasmin. — Mon Dieu, comment donc n’y avait-il pas songé tout de suite ; mais c’est absolument ce qu’il me faut ; il va dès demain, dès ce soir, faire des ouvertures aux parents de cette jeune personne, qui demeurent fort loin d’ici sur la colline d’en face dans le faubourg de Diou-djen-dji. C’est une demoiselle très jolie, d’une quinzaine d’années. On l’aurait probablement à dix-huit ou vingt piastres par mois, à la condition de lui offrir quelques robes de bon goût et de la loger dans une maison agréable et bien située, — ce qu’un galant homme comme moi ne peut manquer de faire. 

 Va pour mademoiselle Jasmin, — et séparons-nous, l’heure presse. M. Kangourou viendra demain à mon bord me communiquer le résultat de ses premières démarches et se concerter avec moi pour l’entrevue. De rétribution, il n’en acceptera aucune pour le moment, mais je lui donnerai mon linge à blanchir et je lui procurerai la clientèle de mes camarades de la Triomphante . 

 C’est entendu. 

 Saluts profonds, — on me rechausse à la porte. 

 Mon djin, profitant de cet interprète que la chance lui a mis sous la main, se recommande à moi pour l’avenir : sa station est justement sur le quai ; son numéro est 415, écrit en chiffres français sur la lanterne de sa voiture (à bord, nous avons 415 Le Goëlec, fusilier, servant de gauche à l’une de mes pièces ; c’est bon, je retiendrai cela) : son tarif est douze sous la course et dix sous l’heure, pour les habitués. — A merveille, il aura ma pratique, c’est promis. — Allons-nous-en. Les servantes, qui m’ont reconduit, tombent à quatre pattes pour le salut final et restent prosternées sur le seuil — tant que je suis en vue dans le sentier sombre où les fougères achèvent de s’égoutter sur ma tête… 

 4 

 TROIS JOURS ONT PASSÉ. C’est à la tombée de la nuit, dans un appartement qui depuis la veille est le mien. — Nous nous promenons, Yves et moi, au premier étage, sur les nattes blanches, arpentant cette grande pièce vide dont le plancher sec et léger craque sous nos pas — un peu agacés l’un et l’autre par une attente qui se prolonge. Yves, qui a plus d’entrain dans son impatience, de temps en temps regarde au dehors. Moi, tout à coup, je me sens froid au cœur, à l’idée que j’ai choisi et que je vais habiter cette maison perdue dans un faubourg d’une ville si étrangère, perchée haut dans la montagne, presque avoisinant les bois. 

 Quelle idée m’a pris, de m’installer dans tout cet inconnu qui sent l’isolement et la tristesse ?… L’attente m’énerve et je m’amuse à examiner les petits détails du logis. Les boiseries du plafond sont compliquées et ingénieuses. Sur les châssis de papier blanc qui forment les murailles, il y a un semis de petites, de microscopiques tortues bleues, à plumes… 

 – Ils sont en retard, dit Yves, qui regarde encore dans la rue. 

 Pour en retard, oui, ils le sont, d’une bonne heure déjà, et la nuit arrive, et le canot qui devait nous ramener à bord pour dîner va partir. Il faudra souper ce soir à la japonaise, qui sait où. Les gens de ce pays-ci n’ont aucune conscience de l’heure, du prix du temps. 

 Et je continue d’inspecter les menus détails drôles de ma maison. — Tiens ! au lieu de poignées, comme nous en aurions mis, nous, pour tirer ces châssis mobiles, ils ont placé des petits trous ovales ayant la forme d’un bout de doigt, destinés évidemment à introduire le pouce. — Et ces petits trous ont une garniture de bronze, — et, regardé de près, ce bronze est curieusement ouvragé : ici, c’est une dame qui s’évente ; ailleurs, dans le trou voisin, est représentée une branche de cerisier en fleurs. Quelle bizarrerie dans le goût de ce peuple ! S’appliquer à une œuvre en miniature, la cacher au fond d’un trou à mettre le pouce qui semble n’être qu’une tache au milieu d’un grand châssis blanc ; accumuler tant de patient travail dans des accessoires imperceptibles, — et tout cela pour arriver à produire un effet d’ensemble nul, un effet de nudité complète… 

 Yves regarde encore, comme sœur Anne. Du côté où il se penche, ma véranda donne sur une rue, plutôt sur un chemin bordé de maisons qui monte, monte, et se perd presque tout de suite dans les verdures de la montagne, dans les champs de thé, les broussailles, les cimetières. Moi, ça m’agace pour tout de bon, cette attente, et je regarde du côté opposé ; mon autre façade, en véranda aussi, s’ouvre sur un jardin d’abord, puis sur un panorama merveilleux de bois et de montagnes, avec tout le vieux Nagasaki japonais tassé en fourmilière noirâtre à deux cents mètres sous mes pieds. Ce soir, par un crépuscule terne, — un crépuscule de juillet pourtant, — ces choses sont tristes. Il y a de gros nuages qui roulent de la pluie ; en l’air, des averses voyagent. Non, je ne me trouve pas du tout chez moi, dans ce gîte étrange ; j’y éprouve des impressions de dépaysement extrême et de solitude ; rien que la perspective d’y passer la nuit me serre le cœur… 

 – Ah ! pour le coup, frère, dit Yves, je crois, — je crois fort… que la voilà ! ! ! 

 Je regarde par-dessus son épaule et j’aperçois — vue de dos — une petite poupée en toilette, que l’on achève d’attifer dans la rue solitaire : un dernier coup d’œil maternel aux coques énormes de la ceinture, aux plis de la taille. Sa robe est en soie gris perle, son obi en satin mauve ; un piquet de fleurs d’argent tremble dans ses cheveux noirs ; un dernier rayon mélancolique du couchant l’éclaire ; cinq ou six personnes l’accompagnent… Oui, évidemment c’est elle, mademoiselle Jasmin… ma fiancée qu’on m’amène ! !… 

 Je me précipite au rez-de-chaussée, qu’habitent la vieille madame Prune, ma propriétaire, et son vieux mari ; — ils sont en prières devant l’autel de leurs ancêtres. 

 – Les voilà, madame Prune, dis-je en japonais, les voilà ! Vite le thé, le réchaud, les braises, les petites pipes pour les dames, les petits pots en bambou pour cracher leur salive ! montez avec empressement tous les accessoires de ma réception ! 

 J’entends le portail qui s’ouvre, je remonte. Des socques de bois se déposent à terre ; l’escalier crie sous des pieds déchaussés… Nous nous regardons, Yves et moi, avec une envie de rire… 

 Entre une vieille dame, — deux vieilles dames, — trois vieilles dames, émergeant l’une après l’autre avec des révérences à ressorts que nous rendons tant bien que mal, ayant conscience de notre infériorité dans le genre. Puis des personnes d’un âge intermédiaire, — puis des jeunes tout à fait, une douzaine au moins, les amies, les voisines, tout le quartier. Et tout ce monde, en entrant chez moi, se confond en politesses réciproques : et je te salue — et tu me salues, — et je te ressalue, et tu me le rends — et je te ressalue encore, et je ne te le rendrai jamais selon ton mérite, — et moi je me cogne le front par terre, et toi tu piques du nez sur le plancher ; les voilà toutes à quatre pattes les unes devant les autres ; c’est à qui ne passera pas, à qui ne s’assoira pas, et des compliments infinis se marmottent à voix basse, la figure contre le parquet. 

 Elles s’asseyent pourtant, en un cercle cérémonieux et souriant à la fois, nous deux restant debout les yeux fixés sur l’escalier. Et enfin émerge à son tour le petit piquet de fleurs d’argent, le chignon d’ébène, la robe gris perle et la ceinture mauve… de mademoiselle Jasmin ma fiancée ! !… 

 Ah ! mon Dieu, mais je la connaissais déjà ! Bien avant de venir au Japon, je l’avais vue, sur tous les éventails, au fond de toutes les tasses à thé — avec son air bébête, son minois bouffi, — ses petits yeux percés à la vrille au-dessus de ces deux solitudes, blanches et roses jusqu’à la plus extrême invraisemblance, qui sont ses joues. 

 Elle est jeune, c’est tout ce que je lui accorde ; elle l’est tellement même que je me ferais presque un scrupule de la prendre. L’envie de rire me quitte tout à fait et je me sens au cœur un froid plus profond. Partager une heure de ma vie avec cette petite créature, jamais !… 

 Elle s’avance souriante, d’un air contenu de triomphe, et M. Kangourou paraît derrière elle, dans son complet de drap gris. Nouveaux saluts. La voilà à quatre pattes, elle aussi, devant ma propriétaire, devant mes voisines. Yves, le grand Yves, qui n’épouse pas, lui, fait derrière moi une figure pincée, comique, étouffant mal son rire, — tandis que pour me donner le temps de rassembler mes idées j’offre le thé, les petites tasses, les petits pots, les braises… 

 Cependant mon air déçu n’a pas échappé aux visiteuses. M. Kangourou m’interroge anxieux : 

 – Comment me plaît-elle ? 

 Et je réponds à voix basse mais résolument : 

 – Non !… celle-là, je n’en veux pas… Jamais ! 

 Je crois qu’on a presque compris autour de moi, à la ronde. La consternation se peint sur les figures, les chignons s’allongent, les pipes s’éteignent. Et me voilà faisant des reproches à ce Kangourou : « Pourquoi aussi me l’avoir amenée en grande pompe, devant les amies, les voisins, les voisines, au lieu de me l’avoir montrée par hasard, discrètement, comme j’avais souhaité ? Quel affront cela va être à présent, pour ces personnes si polies ! » 

 Les vieilles dames (la maman sans doute et des tantes) prêtent l’oreille, et M. Kangourou leur traduit, en atténuant, les choses navrantes que je dis. Elles me font presque de la peine : c’est que, pour des femmes qui en somme viennent vendre une enfant, elles ont un air que je n’attendais pas ; je n’ose pas dire un air d’ honnêteté (c’est un mot de chez nous qui, au Japon n’a pas de sens), mais un air d’inconscience, de grande bonhomie ; elles accomplissent un acte qui sans doute est admis dans leur monde, et vraiment tout cela ressemble, encore plus que je ne l’aurais cru, à un vrai mariage. 

 – Mais qu’est-ce que je lui reproche, à cette petite ? demande M. Kangourou, consterné lui-même. 

 J’essaie de présenter la chose d’une manière flatteuse : 

 – Elle est bien jeune, dis-je, — et puis trop blanche ; elle est comme nos femmes françaises, et moi j’en désirais une jaune pour changer. 

 – Mais c’est la peinture qu’on lui a mise, monsieur ! En dessous, je vous assure qu’elle est jaune… 

 Yves se penche à mon oreille : 

 – Là-bas, dans ce coin, frère, dit-il, contre le dernier panneau, avez-vous remarqué celle qui est assise ? 

 Ma foi non, je ne l’avais pas remarquée, dans mon trouble ; tournée à contre jour, vêtue de sombre, dans la pose négligée de quelqu’un qui s’efface. Le fait est qu’elle paraît beaucoup mieux, celle-ci. Des yeux à longs cils, un peu bridés, mais qui seraient trouvés bien dans tous les pays du monde : presque une expression, presque une pensée. Une teinte de cuivre sur des joues rondes ; le nez droit ; la bouche légèrement charnue, mais bien modelée, avec des coins très jolis. Moins jeune que mademoiselle Jasmin ; dix-huit ans peut-être, déjà plus femme. Elle fait une moue d’ennui, de dédain aussi un peu, comme regrettant d’être venue à un spectacle qui languit, qui n’est guère amusant. 

 – Monsieur Kangourou, quelle est cette petite personne, en bleu foncé, là-bas ? 

 – Là-bas, monsieur ? — C’est une personne appelée mademoiselle Chrysanthème. Elle a suivi les autres qui sont là ; elle est venue pour voir… Elle vous plaît ? dit-il brusquement, flairant une autre solution pour son affaire manquée. 

 Alors, oubliant toute sa politesse, tout son cérémonial, toute sa japonerie, il la prend par la main, la force de se lever, de venir en face du jour mourant, de se faire voir. Et elle, qui a suivi nos yeux, qui commence à deviner de quoi il retourne, baisse la tête, confuse, avec une moue plus accentuée mais plus gentille aussi ; essaie de reculer, moitié maussade, moitié souriante. 

 – Ça ne fait rien, continue M. Kangourou : cela pourra aussi bien s’arranger pour celle-ci : elle n’est pas mariée, monsieur ! !… 

 Elle n’est pas mariée ! — Alors pourquoi donc ne me l’avait-il pas proposée tout de suite, cet imbécile, au lieu de l’autre… qui me fait une pitié extrême à la fin, pauvre petite, avec sa robe gris tendre, son piquet de fleurs et sa mine qui s’attriste, ses yeux qui grimacent comme pour un gros chagrin. 

 – Cela pourra s’arranger, monsieur ! répète encore Kangourou, qui a un air tout à fait entremetteur de bas étage, tout à fait mauvais drôle à présent. 

 Seulement nous serons de trop, dit-il, Yves et moi, pendant les négociations. Et, tandis que mademoiselle Chrysanthème garde les yeux baissés qui conviennent, tandis que les familles, sur les figures desquelles se sont peints tous les degrés de l’étonnement, toutes les phases de l’attente, restent assises en cercle sur mes nattes blanches, il nous renvoie, nous deux, sous la véranda — et nous regardons, dans les profondeurs au-dessous de nous, un Nagasaki vaporeux, un Nagasaki bleuâtre où l’obscurité vient… 

 De grands discours en japonais, des répliques sans fin. M. Kangourou, qui n’est blanchisseur et mauvais genre qu’en français, a retrouvé pour parlementer les longues formules de son pays. De temps en temps, je m’impatiente ; je demande à ce bonhomme, que je prends de moins en moins au sérieux : 

 – Voyons, dites-nous vite, Kangourou ; est-ce que cela se démêle, est-ce que cela va finir ? 

 – Tout à l’heure, Missieu, tout à l’heure. 

 Et il reprend son air d’économiste traitant des questions sociales. 

 Allons, il faut subir les lenteurs de ce peuple. Et, pendant que l’obscurité tombe comme un voile sur la ville japonaise, j’ai le loisir de songer, assez mélancoliquement, à ce marché qui se conclut derrière moi. 

 La nuit est venue, la nuit close ; il a fallu allumer les lampes. 

 Il est dix heures quand tout est réglé, fini, quand M. Kangourou vient me dire : 

 – C’est entendu, Missieu ; ses parents vous la donnent pour vingt piastres par mois, — au même prix que mademoiselle Jasmin… 

 Alors l’ennui me prend pour tout de bon de m’être décidé si vite, de m’être lié, même passagèrement, à cette petite créature, et d’habiter avec elle cette case isolée… 

 Nous rentrons ; elle est au milieu du cercle, assise ; on lui a mis un piquet de fleurs dans les cheveux. Vraiment son regard a une expression, elle a presque un air de penser, celle-ci… 

 Yves s’étonne de son maintien modeste, de ses petites mines timides de jeune fille que l’on marie ; il n’imaginait rien de pareil pour un tel mariage ; moi non plus, je l’avoue. 

 – Oh ! mais, c’est qu’elle est très gentille, dit-il, très gentille, frère, vous pouvez me croire ! 

 Ces gens, ces mœurs, cette scène, le confondent ; il n’en revient pas, de tout cela : « Oh ! par exemple !… » — et l’idée d’en écrire une longue lettre à sa femme, à Toulven, le divertit beaucoup. 

 Nous nous donnons la main, Chrysanthème et moi. Yves aussi s’avance pour toucher sa petite patte fine ; — du reste, si je l’épouse, il en est bien cause ; — je ne l’aurais pas remarquée sans lui qui m’a affirmé qu’elle était jolie. Qui sait comment cela va tourner, ce ménage ? Est-ce une femme ou une poupée ?… Dans quelques jours, je le découvrirai peut-être… 

 Les familles, ayant allumé au bout de bâtons légers leurs lanternes multicolores, se disposent à se retirer, avec force compliments, politesses, courbettes, révérences. Quand il s’agit de prendre l’escalier, elles font à qui ne passera pas, et, à un moment donné, tout le monde se retrouve à quatre pattes, immobilisé, murmurant à demi-voix des choses polies… 

 – Faut pousser dessus ? dit Yves en riant (une locution et un procédé qui s’emploient en marine lorsqu’il y a engorgement quelque part). 

 Enfin cela s’écoule, cela descend, avec un dernier bourdonnement de civilités, de phrases aimables qui s’achèvent d’une marche à l’autre, à voix décroissante. Et nous restons seuls, lui et moi, dans l’étrange logis vide, où traînent encore sur les nattes les petites tasses à thé, les impayables petites pipes, les plateaux en miniature. 

 – Regardons-les s’en aller ! dit Yves en se penchant dehors. 

 A la porte du jardin, mêmes saluts, mêmes révérences, puis les deux bandes de femmes se séparent ; leurs lanternes de papier peinturluré, qui s’éloignent, tremblotent et se balancent à l’extrémité de bâtons flexibles — qu’elles tiennent du bout des doigts, comme on tiendrait une canne à pêche pour prendre à l’hameçon dans l’obscurité des oiseaux nocturnes. Le cortège infortuné de mademoiselle Jasmin remonte vers la montagne, tandis que celui de mademoiselle Chrysanthème descend par une vieille petite rue, moitié escalier, moitié sentier de chèvre, qui mène à la ville. 

 Puis nous sortons, nous aussi. La nuit est fraîche, silencieuse, exquise ; l’éternelle musique des cigales remplit l’air. On voit encore les lanternes rouges de ma nouvelle famille qui s’en vont là-bas dans le lointain, qui descendent toujours, qui se perdent dans ce gouffre béant au fond duquel est Nagasaki. 

 Nous descendons nous-mêmes, mais sur un versant opposé, par des sentiers rapides qui conduisent à la mer. 

 Et, quand je suis rentré à bord, quand cette scène de là-haut me réapparaît en esprit, il me semble m’être fiancé pour rire, chez des marionnettes… 

 5 

 C’EST UN FAIT ACCOMPLI depuis trois jours.  En bas, au milieu d’un de ces quartiers nouveaux, d’aspect cosmopolite, dans une laide bâtisse prétentieuse qui est une espèce de bureau d’état civil, la chose a été signée et contresignée, en lettres étonnantes, sur un registre, en présence d’une réunion de petits êtres ridicules qui étaient jadis des Samouraï en robe de soie, — et qui sont des policemen aujourd’hui, portant veston étriqué et casquette à la russe. 

 Cela s’est passé à la grande chaleur du milieu du jour. Chrysanthème et sa mère étaient arrivées de leur côté ; moi du mien. Nous avions l’air d’être venus là pour sceller quelque pacte honteux, et les deux femmes tremblaient devant ces vilains petits personnages qui, à leurs yeux, représentaient la loi. 

 Au milieu du grimoire officiel, on m’a fait écrire en français mes nom, prénoms et qualités. Et puis on m’a remis un papier de riz très extraordinaire, qui était la permission à moi accordée par les autorités civiles de l’île de Kiu-Siu, d’habiter dans une maison située au faubourg de Diou-djen-dji, avec une personne appelée Chrysanthème ; permission valable, sous la protection de la police, pendant toute la durée de mon séjour au Japon. 

 Le soir, par exemple, dans notre quartier là-haut, c’est redevenu très gentil, notre petit mariage : un cortège aux lanternes, un thé de gala, un peu de musique… Il était nécessaire, en vérité. 

 Et maintenant nous sommes presque de vieux mariés ; entre nous, les habitudes se créent tout doucement. 

 Chrysanthème entretient les fleurs dans nos vases de bronze, s’habille avec une certaine recherche, porte des chaussettes à orteil séparé, et joue tout le jour d’une sorte de guitare à long manche qui rend des sons tristes… 

 6 

 CHEZ NOUS, CELA RESSEMBLE à une image japonaise : rien que des petits paravents ; des petits tabourets bizarres supportant des vases avec des bouquets, — et, au fond de l’appartement, dans un retiro qui fait autel, un grand Bouddha doré trônant dans un lotus. 

 La maison est bien telle que je l’avais entrevue dans mes projets de Japon, avant l’arrivée, durant les nuits de quart : haut perchée, dans un faubourg paisible, au milieu des jardins verts ; — elle est toute en panneaux de papier, et se démonte, quand on veut, comme un jouet d’enfant. — Des familles de cigales chantent nuit et jour sur notre vieux toit sonore. On a, de notre véranda, une vue à vol d’oiseau très vertigineuse, sur Nagasaki, ses rues, ses jonques et ses grands temples ; à certaines heures tout cela s’éclaire à nos pieds comme un décor de féerie. 

 7 

 CETTE PETITECHRYSANTHÈME… COMME silhouette, tout le monde a vu cela partout. Quiconque a regardé une de ces peintures sur porcelaine ou sur soie, qui encombrent nos bazars à présent, sait par cœur cette jolie coiffure apprêtée, cette taille toujours penchée en avant pour esquisser quelque nouvelle révérence gracieuse, cette ceinture nouée derrière en un pouf énorme, ces manches larges et retombantes, cette robe collant un peu au bas des jambes avec petite traîne en biais formant queue de lézard. 

 Mais sa figure, non, tout le monde ne l’a pas vue ; c’est quelque chose d’assez à part. 

 D’ailleurs, ce type de femme que les Japonais peignent de préférence sur leurs potiches est presque exceptionnel dans leur pays. On ne trouve guère que dans la classe noble ces personnes à grand visage pâle peint en rose tendre, ayant un long cou bête et un air de cigogne. Ce type distingué (qu’avait mademoiselle Jasmin, je le reconnais) est rare, surtout à Nagasaki. 

 Dans la bourgeoisie et dans le peuple, on est d’une laideur plus gaie, qui va jusqu’à la gentillesse souvent. Toujours les mêmes yeux trop petits, pouvant à peine s’ouvrir, mais des figures plus rondes, plus brunes, plus vives ; chez les femmes, un certain vague dans les traits, quelque chose de l’enfance qui persiste jusqu’à la fin de la vie. 

 Et si rieuses, si joyeuses, toutes ces petites poupées nipponnes ! — D’une joie un peu voulue, il est vrai, un peu étudiée et sonnant faux quelquefois ; mais tout de même on s’y laisse prendre. 

 Chrysanthème est à part, parce qu’elle est triste. Qu’est-ce qui peut bien se passer dans cette petite tête ? Ce que je sais de son langage m’est encore insuffisant pour le découvrir. D’ailleurs, il y a cent à parier qu’il ne s’y passe rien du tout. — Et quand même, cela me serait si égal !… 

 Je l’ai prise pour me distraire, et j’aimerais mieux lui voir une de ces insignifiantes petites figures sans souci comme en ont les autres. 

 8 

 UAND VIENT LA NUIT, nous allumons deux lampes suspendues, d’une forme religieuse, qui brûlent jusqu’au matin devant notre idole dorée.  Nous dormons par terre, sur un mince matelas de coton que l’on déploie et que l’on étend chaque soir par-dessus nos nattes blanches. L’oreiller de Chrysanthème est un petit chevalet d’acajou emboîtant bien la nuque, de façon à ne pas déranger la volumineuse coiffure qui ne doit jamais être défaite, les jolis cheveux noirs que je ne verrai sans doute jamais dénoués. Le mien, de mode chinoise, est une sorte de petit tambour carré que recouvre une peau de serpent. 

 Nous dormons sous un vélum de gaze d’un bleu vert très sombre, d’une couleur de nuit, tendu sur des rubans d’un jaune orange. (Ce sont des nuances consacrées, et tous les ménages comme il faut, à Nagasaki, ont un vélum pareil.) Il nous enveloppe comme une tente ; les moustiques et les phalènes viennent danser autour. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout cela est presque joli à dire ; écrit, tout cela fait presque bien. — En réalité, pourtant, non ; il y manque je ne sais quoi, et c’est assez pitoyable. 

 Dans d’autres pays de la terre, en Océanie dans l’île délicieuse, à Stamboul dans les vieux quartiers morts, il me semblait que les mots ne disaient jamais autant que j’aurais voulu dire, je me débattais contre mon impuissance à rendre dans une langue humaine le charme pénétrant des choses. 

 Ici, au contraire, les mots, justes cependant, sont trop grands, trop vibrants toujours ; les mots embellissent. Je me fais l’effet de jouer pour moi-même quelque comédie bien piètre, bien banale, et, quand j’essaie de prendre au sérieux mon ménage, je vois se dresser en dérision devant moi la figure de M. Kangourou, agent matrimonial, à qui je dois mon bonheur. 

 9 

 YVES SE REND CHEZ nous chaque fois qu’il est libre, — à cinq heures le soir, après le travail du bord.  Il est notre seul visiteur européen ; à part quelques échanges de politesses et de tasses de thé avec des voisins ou des voisines, nous vivons très retirés. A la nuit seulement, par les petites rues à pic, nous descendons à Nagasaki, portant des lanternes au bout de bâtonnets, pour aller nous distraire dans les théâtres, les « maisons-de-thé » ou les bazars. 

 Yves s’amuse de ma femme comme d’un joujou et continue de m’assurer qu’elle est charmante. 

 Moi, je la trouve exaspérante autant que les cigales de mon toit. Et quand je suis seul dans ce logis, à côté de cette petite personne pinçant les cordes de sa guitare à long manche, en face de ce merveilleux panorama de pagodes et de montagnes, — je me sens triste à pleurer… 

 10 

 CETTE NUIT, PENDANT QUE nous étions couchés sous ce toit japonais de Diou-djen-dji, — sous ce vieux toit de bois mince, desséché par cent années de soleil, qui vibre au moindre bruit comme la peau tendue d’un tamtam — au-dessus de nos têtes une vraie Chasse-Galery, dans le silence de deux heures du matin, passa en galopant : 

 – Nidzoumi ! (les souris !), dit Chrysanthème. 

 Et, brusquement, ce mot m’en rappela un autre, d’une langue bien différente et parlée bien loin d’ici : « Setchan !… » mot entendu jadis ailleurs, mot dit comme cela tout près de moi par une voix de jeune femme, dans des circonstances pareilles, à un instant de frayeur nocturne. — « Setchan !… » Une de nos premières nuits passées à Stamboul, sous le toit mystérieux d’Eyoub, quand tout était danger autour de nous, un bruit sur les marches de l’escalier noir nous avait fait trembler, et elle aussi, la chère petite Turque, m’avait dit dans sa langue aimée : « Setchan ! » (les souris !)… 

 Oh ! alors, un grand frisson, à ce souvenir, me secoua tout entier : ce fut comme si je me réveillais en sursaut d’un sommeil de dix années ; — je regardai avec une espèce de haine cette poupée étendue près de moi, me demandant ce que je faisais là sur cette couche, et je me levai pris d’écœurement et de remords, pour sortir de ce tendelet de gaze bleue… 

 J’allai jusque sous la véranda… et je m’arrêtai, regardant les profondeurs de la nuit étoilée. Nagasaki dormait au-dessous de moi, d’un sommeil qui semblait tiède et léger, avec mille bruissements d’insectes au clair de lune, dans des enchantements de lumière rose. Puis, tournant la tête, je vis derrière moi l’idole dorée devant laquelle veillaient nos lampes ; l’idole souriait de l’impassible sourire bouddhique, et sa présence semblait jeter dans l’air de cette chambre je ne sais quoi d’inconnu et d’incompréhensible ; à aucune époque de ma vie passée, je n’avais encore dormi sous le regard de ce dieu-là… 

 Au milieu de ce calme et de ce silence du milieu de la nuit, je cherchai à ressaisir encore mes impressions poignantes de Stamboul. — Hélas ! non, elles ne revenaient plus, dans ce milieu trop lointain et trop étrange… A travers la gaze bleue transparaissait la Japonaise, étendue avec une grâce bizarre dans sa robe de nuit d’une couleur sombre, la nuque reposant sur son chevalet de bois et les cheveux arrangés en grandes coques lustrées. Ses bras ambrés, délicats et jolis, sortaient jusqu’à l’épaule de ses manches larges. 

 « Qu’est-ce donc que ces souris des toits avaient pu me faire, » se disait Chrysanthème. Naturellement elle ne comprenait pas. Avec une câlinerie de petit chat, elle coula vers moi ses yeux bridés, me demandant pourquoi je ne venais pas dormir, — et je retournai me coucher auprès d’elle. 

 11 

 JOUR DE LA FÊTE nationale de France. Sur rade de Nagasaki, grand pavois en notre honneur et salves d’artillerie.  Hélas ! je songe beaucoup, toute la journée, à ce 14 juillet de l’an dernier, passé dans un si grand calme, au fond de ma vieille maison familiale, la porte fermée aux importuns, tandis que la foule en gaîté hurlait dehors ; j’étais resté jusqu’au soir assis à l’ombre d’une treille et d’un chèvrefeuille, sur un banc où jadis, pendant les étés de mon enfance, je m’installais avec mes cahiers, en prenant un air de faire mes devoirs. — Oh ! ce temps où je faisais mes devoirs... avais-je assez la tête ailleurs, — aux voyages, aux pays lointains, aux forêts tropicales devinées en rêve… A cette époque, aux environs de ce banc de jardin, dans certains creux des pierres du mur, de vilaines bêtes d’araignées noires habitaient, toujours au guet, le nez à leur fenêtre, prêtes à sauter sur les moucherons étourdis ou le mille-pattes en promenade. Et un de mes amusements était de prendre un brin d’herbe, ou la queue d’une cerise, pour chatouiller tout doucement, tout doucement, ces araignées dans leur trou ; elles sortaient alors brusquement, très mystifiées, croyant avoir affaire à quelque proie, — tandis que je retirais ma main avec horreur… Eh bien, le 14 juillet de l’année dernière, m’étant rappelé ce temps à jamais envolé des thèmes et des versions, et ce jeu d’autrefois, j’avais parfaitement retrouvé les mêmes araignées (ou du moins les filles des anciennes) postées dans les mêmes trous. Et, en les regardant, en regardant des brins d’herbe, des lichens, il m’était revenu mille souvenirs des premiers étés de ma vie, souvenirs qui avaient dormi pendant des années contre ce vieux mur, à l’abri des branches de lierre… Quand tout ce qui est nous change et passe, c’est un surprenant mystère que cette constance de la nature à reproduire toujours de la même façon ses plus infimes détails : les mêmes variétés particulières de mousses reverdissent pendant des siècles précisément aux mêmes places, et les mêmes petits insectes font chaque été, aux mêmes endroits, les mêmes choses… 

 Je reconnais que cet épisode d’enfance et d’araignées arrive drôlement au milieu de l’histoire de Chrysanthème. Mais l’interruption saugrenue est absolument dans le goût de ce pays-ci ; elle se pratique en tout, dans la causerie, dans la musique, même dans la peinture ; un paysagiste, par exemple, ayant achevé un tableau de montagnes et de rochers, n’hésitera jamais à tracer au beau milieu du ciel un cercle, ou un losange, un encadrement quelconque, dans lequel il représentera n’importe quoi d’incohérent et d’inattendu : un bonze jouant de l’éventail, ou une dame prenant une tasse de thé. Rien n’est plus japonais que de faire ainsi des digressions sans le moindre à-propos. 

 D’ailleurs, si je me suis remis en mémoire tout cela, c’était pour me mieux marquer à moi-même la différence entre ce 14 juillet de l’an dernier, si tranquille, au milieu de choses familières connues depuis mon entrée au monde, — et celui-ci, plus agité, au milieu de choses étranges. 

 Aujourd’hui donc, au soleil ardent de deux heures, trois djins rapides nous entraînent à toutes jambes, Yves, Chrysanthème et moi, à la file indienne, chacun dans un petit char sautillant, — nous entraînent jusqu’à l’autre bout de Nagasaki, et là nous déposent au pied d’un escalier de géants qui monte tout droit dans la montagne. 

 C’est l’escalier du grand temple d’Osueva ; il est en granit, il est large comme pour donner accès à tout un corps d’armée ; il est imposant et simple comme une chose de Babylone ou de Ninive, il contraste absolument avec les mièvreries d’alentour. 

 Nous grimpons, nous grimpons, — Chrysanthème nonchalante, faisant la fatiguée sous son ombrelle de papier où des papillons roses sont peints sur un fond noir. En nous élevant toujours, nous passons sous d’énormes portiques religieux, en granit également, d’une forme rude et primitive. En vérité ces escaliers et ces portiques des temples sont les seules choses un peu grandioses que ce peuple ait imaginées ; elles étonnent, on ne les dirait pas japonaises. 

 Nous grimpons encore. A cette heure chaude, du haut en bas de ces immenses marches grises, il n’y a que nous trois ; sur tout ce granit, il n’y a que les papillons roses de l’ombrelle de Chrysanthème qui jettent une couleur un peu gaie, un peu éclatante. 

 Nous traversons la première cour du temple, dans laquelle sont deux tourelles de porcelaine blanche, des lanternes de bronze et un grand cheval de jade. Puis, sans nous arrêter au sanctuaire, nous tournons à main gauche, pour entrer dans un jardin ombreux, qui forme terrasse à mi-montagne et au fond duquel se trouve la Donko-Tchaya, — en français : la maison-de-thé des Crapauds. 

 C’est là que nous conduisait Chrysanthème. Nous prenons place à une table, sous une tente de toile noire ornée de grandes lettres blanches (aspect funéraire), — et deux mousmés très rieuses s’empressent à nous servir. 

 Mousmé est un mot qui signifie jeune fille ou très jeune femme. C’est un des plus jolis de la langue nipponne ; il semble qu’il y ait, dans ce mot, de la moue (de la petite moue gentille et drôle comme elles en font) et surtout de la frimousse (de la frimousse chiffonnée comme est la leur). Je l’emploierai souvent, n’en connaissant aucun en français qui le vaille. 

 Un Watteau japonais a dû tracer le plan de cette Donko-Tchaya, qui est d’une paysannerie un peu cherchée, mais charmante. Elle est à l’ombre, sous la retombée d’une voûte de grands arbres très feuillus ; tout à côté, dans un lac en miniature, résident quelques crapauds auxquels elle a emprunté son nom attrayant. — Crapauds heureux qui se promènent et chantent sur les mousses les plus fines, au milieu des îlots artificiels les plus mignons ornés de gardénias en fleur. De temps à autre, l’un d’eux nous fait part d’une réflexion qui lui vient : « Couac, » avec une voix de basse-taille beaucoup plus creuse que celle de nos crapauds français. 

 Sous la tente de cette maison-de-thé, on est comme à un balcon avancé de la montagne, surplombant de très haut la ville grisâtre et ses faubourgs enfouis dans la verdure. Autour, au-dessus et au-dessous de nous, partout accrochés, partout suspendus, des bouquets d’arbres, des bois d’une grande fraîcheur, ayant les feuillages délicats et un peu uniformes des régions tempérées. Puis nous apercevons, sous nos pieds, la rade profonde, en raccourci et en biais, rétrécie en une effroyable déchirure sombre au milieu de l’amas des grandes montagnes vertes ; et au fond, très bas, sur une eau qui semble noire et dormante, apparaissent, bien petits et comme écrasés, les navires de guerre, les paquebots et les jonques, pavoisés aujourd’hui à toutes leurs pointes. Sur le vert foncé, qui est la nuance dominante des choses, se détachent éclatants ces milliers de chiffons d’étamine qui sont des emblèmes de nations, — tous dehors, tous déployés en l’honneur de la France lointaine. 

 Le plus répandu dans cet ensemble multicolore est celui qui est blanc à boule rouge : il représente cet Empire du Soleil Levant où nous sommes. 

 A part trois ou quatre mousmés là-bas, qui s’exercent à tirer de l’arc, il n’y a guère que nous aujourd’hui dans ce jardin, et la montagne alentour est silencieuse. 

 Chrysanthème, ayant achevé sa cigarette et sa tasse de thé, désire se refaire la main, elle aussi, à cet exercice de l’arc, encore en honneur parmi les jeunes femmes. — Alors un vieux bonhomme, qui est le gardien du tir, lui choisit ses meilleures flèches, emplumées de blanc et de rouge, — et la voilà visant, très sérieuse. Le but est un cercle, tracé au milieu d’un tableau où sont peintes en grisaille des chimères effrayantes dans des nuages. 

 Elle est adroite, Chrysanthème, c’est certain, et nous l’admirons, comme elle l’avait souhaité. 

 Yves, habile d’ordinaire à tous les jeux d’adresse, veut essayer à son tour et réussit mal. C’est amusant alors de la voir, avec mille mignardises et sourires, arranger, du bout de ses petits doigts à elle, ces larges mains du matelot, les poser comme il convient sur l’arc et sur la corde, pour lui enseigner la bonne manière… Jamais ils ne m’avaient paru si bien ensemble, Yves et ma poupée ; ils le sont tellement même, que je m’inquiéterais, si j’étais moins sûr de mon brave frère, et si d’ailleurs cela ne m’était absolument égal. 

 Dans la tranquillité de ce jardin, dans le silence tiède de ces montagnes, un grand bruit venu d’en bas nous fait tressaillir tout à coup ; un son unique, puissant, terrible, qui se prolonge en vibrations de métal d’une longueur infinie… Et cela recommence, encore plus effroyable : Boum ! apporté par une bouffée de la brise qui se lève. 

 – Nippon Kané ! nous explique Chrysanthème. 

 Et elle reprend ses flèches, empennelées de vives couleurs. Nippon Kané (l’airain japonais), l’airain japonais qui résonne ! — C’est la cloche monstrueuse d’une bonzerie, située dans un faubourg au-dessous de nous. — Eh bien ! il est puissant, « l’airain japonais » ! Après qu’il a fini de tinter, quand on ne l’entend plus, il semble qu’il en reste un frémissement dans les verdures suspendues, un tremblement interminable dans l’air. 

 Je suis forcé de reconnaître que Chrysanthème est gentille, lançant ses flèches, la taille cambrée en arrière pour mieux bander son arc ; les manches pagodes relevées jusqu’aux épaules, laissant nus les bras gracieux qui ont le poli de l’ambre et qui en rappellent un peu la couleur. On entend filer chaque flèche avec un bruissement d’aile d’oiseau ; — ensuite, un petit coup sec, et le but est touché, toujours… 

 La nuit venue et Chrysanthème remontée à Diou-djen-dji, nous traversons, Yves et moi, la concession européenne, pour rentrer à bord et reprendre la garde jusqu’à demain. Dans ce quartier cosmopolite exhalant une odeur d’absinthe, tout est pavoisé et on tire des pétards en l’honneur de la France. Des files de djins passent, traînant, de toute la vitesse de leurs jambes nues, nos matelots de la Triomphante qui jouent de l’éventail et qui poussent des cris. On entend notre pauvre « Marseillaise » partout ; des marins anglais la chantent durement du gosier, sur un mouvement traînant et funèbre comme leur « God Save ». Dans tous les bars américains, les pianos mécaniques la jouent aussi pour attirer nos hommes, avec des variations et des ritournelles odieuses… 

 Ah ! un dernier souvenir drôle, qui me revient de cette soirée-là. En rentrant, nous nous étions fourvoyés tous deux dans une rue habitée par une multitude de dames pas comme il faut. Je vois encore le grand Yves, luttant contre une bande de toutes petites mousmés, hétaïres de douze ou quinze ans, qui, comme taille, lui venaient à la ceinture, et le tiraient par ses manches, voulant le mener à mal. En se dégageant de leurs mains, il disait : « Oh ! par exemple ! » au comble de l’étonnement et de l’indignation, les voyant si jeunes, si menues, si bébés, et déjà si effrontées. 

 12 

 ILS SONT QUATRE À présent, quatre officiers de mon bord, mariés comme moi et habitant, un peu moins haut, dans le même faubourg. C’est même une aventure très commune. Cela s’est fait sans dangers, sans difficultés, sans mystères, par l’entremise du même Kangourou. 

 Et naturellement nous recevons toutes ces dames. 

 D’abord, il y a madame Campanule, notre voisine qui rit toujours, mariée au petit Charles Nøøø. Puis madame Jonquille, qui rit encore plus que Campanule et ressemble à un jeune oiseau ; la plus mignonne de la bande, celle-ci, mariée à Xøøø, un blond septentrional qui l’adore : c’est le couple amoureux et inséparable ; les seuls qui vont pleurer peut-être quand l’heure du départ viendra. Puis encore Sikou-San, avec de docteur Yøøø. Et enfin l’aspirant Zøøø, avec la petite, la minuscule madame Touki-San ; haute comme une demi-botte, celle-ci ; treize ans au plus, et déjà femme, importante, pétulante, commère. Dans mon enfance, on me menait quelquefois au théâtre des Animaux savants ; il y avait là une certaine madame de Pompadour, un grand premier rôle, qui était une guenon empanachée et que je vois encore. Cette Touki-San me la rappelle. 

 Le soir, tout ce monde vient généralement nous chercher, pour une grande promenade aux lanternes qui se fait maintenant en cortège. Ma femme, à moi, plus sérieuse, plus triste, plus distinguée peut-être, appartenant, je crois, à une classe un peu meilleure, s’essaie à jouer à la maîtresse de maison quand ces amis arrivent. Et c’est comique de voir entrer tous ces couples mal assortis, unis pour un jour ; les dames avec leurs révérences articulées, tombant à quatre pattes, en trois temps, devant Chrysanthème, la reine de céans. 

 On se met en route quand la bande est au complet ; on s’en va, bras dessus bras dessous, à la queue leu leu, portant toujours, au bout de bâtonnets en bambou, des petites lanternes blanches ou rouges ; — et c’est gentil, paraît-il… 

 Il faut descendre par cette espèce de rue, ou plutôt de chemin en dégringolade de chèvre, qui mène dans le vieux Nagasaki japonais, — avec la perspective, hélas ! qu’il faudra remonter tout cela cette nuit ; remonter toutes les marches, toutes les pentes où l’on glisse, toutes les pierres où l’on trébuche, avant de rentrer chez soi, de se coucher et de dormir. — On descend dans l’obscurité, sous des branches, sous des feuillages, entre des jardins noirs, entre de vieilles maisonnettes jetant peu de lumière sur la route ; les lanternes ne sont pas de trop, quand la lune est absente ou voilée. 

 Enfin on arrive en bas, et là brusquement, sans transition, on débouche en plein Nagasaki, dans une rue longue et illuminée, encombrée de monde, où passent à toutes jambes des djins qui crient, où brillent et tremblent au vent des milliers de lanternes en papier. C’est le bruit et le mouvement, tout à coup, après la paix de notre faubourg silencieux. 

 Ici, pour le décorum, il faut se séparer de nos femmes. Elles se prennent par la main toutes les cinq, comme des petites filles à la promenade. Et nous suivons par derrière, avec des airs détachés. Ainsi vues de dos, elles sont très mignonnes, les poupées, avec leurs chignons si bien faits, leurs épingles d’écaille si coquettement mises. Elles traînent, en faisant un vilain bruit de sabots, leurs hautes chaussures de bois, et s’efforcent de marcher les bouts de pied tournés en dedans, ce qui est une chose de mode et d’élégance. A toute minute on entend leurs éclats de rire. 

 Oui, vues de dos, elles sont mignonnes ; elles ont, comme toutes les Japonaises, des petites nuques délicieuses. Et surtout elles sont drôles, ainsi rangées en bataillon. En parlant d’elles, nous disons : « Nos petits chiens savants », et le fait est qu’il y a beaucoup de cela dans leur manière. 

 Il est pareil d’un bout à l’autre, ce grand Nagasaki où brûlent tant de quinquets à pétrole, où papillotent tant de lanternes de couleur, où passent tant de djins dératés. Toujours les mêmes rues étroites, bordées des mêmes maisonnettes basses, en papier et en bois. Toujours les mêmes boutiques, sans le moindre vitrage, ouvertes au vent ; aussi simples, aussi élémentaires quelle que soit la chose qui s’y fabrique ou s’y brocante, qu’il s’agisse d’étaler de fines laques d’or, des potiches merveilleuses, ou bien des vieilles marmites, des poissons secs, des guenilles. Et tous les vendeurs, assis par terre, au milieu de leurs bibelots précieux ou grossiers, jambes nues jusqu’à la ceinture, montrant à peu près ce que l’on cache chez nous, mais se couvrant le torse, pudiquement. Et toute sorte de petits métiers impayables exercés à la vue du public, à l’aide de procédés primitifs, par des artisans à l’air bonhomme. 

 Oh ! les étalages étranges dans ces rues et les fantaisies surprenantes dans ces bazars ! 

 Jamais de chevaux, par la ville, jamais de voitures ; rien que des gens à pied, ou des gens traînés dans les petits chars comiques des hommes-coureurs. Quelques Européens par-ci par-là, échappés des bateaux de la rade ; — quelques Japonais (encore peu nombreux heureusement) s’essayant à porter jaquette ; d’autres, se contentant d’ajouter à la robe nationale un chapeau melon d’où s’échappent les longues mèches de leurs cheveux plats. Partout de l’empressement, des affaires, des marchandages, des bibelots, — des rires… 

 Dans les bazars, nos mousmés font chaque soir beaucoup d’achats ; comme aux enfants gâtés, tout leur fait envie, les jouets, les épingles, les ceintures, les fleurs. — Et puis, l’une à l’autre, elles se présentent des cadeaux, gentiment, avec des sourires de petites filles. Campanule, par exemple, choisit pour Chrysanthème une lanterne ingénieusement imaginée, dans laquelle des ombres chinoises, mises en mouvement par un mécanisme invisible, dansent une ronde perpétuelle autour de la flamme. Chrysanthème, en échange, donne à Campanule un éventail magique dont les peintures représentent à volonté des papillons voltigeant sur des fleurs de cerisier, ou des monstres d’outre-tombe se poursuivant parmi des nuages noirs. Touki offre à Sikou un masque en carton représentant la figure bouffie de Daï-Cok, dieu de la richesse ; Sikou riposte par une longue trompette de cristal, au moyen de laquelle on arrive à produire une sorte de gloussement de dindon, tout à fait extraordinaire. Toujours du bizarre à outrance, du saugrenu macabre ; partout des choses à surprise qui semblent être les conceptions incompréhensibles de cervelles tournées à l’envers des nôtres. 

 Dans les maisons-de-thé en renom, où nous finissons nos soirées, les petites servantes à présent nous saluent à l’arrivée avec un air de connaissance respectueuse, comme une des bandes menant à Nagasaki la grande vie. Là, ce sont des causeries à bâtons rompus dont le sens souvent échappe, des quiproquos sans fin à mots étranges — dans des jardinets éclairés aux lanternes, auprès de bassins à poissons rouges où il y a des petits ponts, des petits îlots et des petites tours en ruine. On nous sert du thé, des bonbons blancs ou roses au poivre, dont le goût ne rappelle rien de connu, des boissons étranges à la neige et à la glace, ayant goût de parfums ou de fleurs. 

 Pour raconter fidèlement ces soirées-là, il faudrait un langage plus maniéré que le nôtre ; il faudrait aussi un signe graphique inventé exprès, que l’on mettrait au hasard parmi les mots, et qui indiquerait au lecteur le moment de pousser un éclat de rire, — un peu forcé, mais cependant frais et gracieux… 

 Et, la soirée finie, il s’agit de s’en retourner là-haut… 

 Oh ! cette rue, ce chemin, qu’il faut remonter chaque nuit, sous le ciel étoilé ou lourd d’orage, en traînant par la main sa mousmé qui s’endort, pour aller regagner, à mi-montagne, sa maison juchée et son lit de nattes… 

 13 

 LE PLUS FIN DE nous tous a été Louis de S… Jadis ayant pratiqué le Japon et s’y étant marié, il se contente aujourd’hui d’être l’ami de nos femmes ; il en est le Komodachi taksan takaï , l’ ami très haut (comme elles disent à cause de sa taille, qui est excessive et manque un peu d’ampleur). Parlant japonais mieux que nous, il est leur confident intime ; il trouble ou raccommode à volonté nos ménages et se divertit beaucoup à nos dépens. 

 Cet ami très haut, de nos femmes a tout l’amusement que peuvent donner ces petites créatures, sans aucun des soucis de la vie domestique. Avec mon frère Yves et la petite Oyouki (fille de madame Prune, ma propriétaire), il complète cet assemblage disparate que nous sommes. 

 14 

 M.SUCRE ET MADAME Prune  1  , mon propriétaire et sa femme, deux impayables, échappés de paravent, habitent au-dessous de nous, au rez-de-chaussée. Bien vieux l’un et l’autre pour avoir cette fille de quinze ans, Oyouki, l’amie inséparable de Chrysanthème. 

 Confits tous deux en dévotion Shintoïste ; toujours à genoux devant leur autel familial ; toujours occupés à dire aux Esprits leurs longues oraisons, en claquant des mains de temps en temps pour rappeler autour d’eux ces essences inattentives qui flottent dans les airs. — A leurs moments perdus, cultivent, dans des petits pots de faïence peinturlurée, des arbustes nains, des fleurs invraisemblables qui le soir sentent très bon. 

 M. Sucre, silencieux, peu visiteur, desséché comme une momie dans sa robe de coton bleu. Écrivant beaucoup (ses mémoires, je pense) avec un pinceau tenu du bout des doigts, sur de longues bandes de papier de riz légèrement teintées de grisâtre. 

 Madame Prune, empressée, obséquieuse, rapace, les sourcils rigoureusement rasés, les dents soigneusement laquées de noir, ainsi qu’il convient à une dame comme il faut. A toute heure, apparaissant à quatre pattes à l’entrée de notre logis, pour nous offrir quelque service. 

 Oyouki, faisant chez nous, dix fois par jour, des entrées intempestives (quand on dort, quand on s’habille), arrivant comme une bouffée de jeunesse mignarde et de gaîté drôle, comme un vivant éclat de rire. Toute ronde de taille, toute ronde de figure. Moitié bébé, moitié jeune fille. Et de si bonne amitié, à propos d’un rien vous embrassant à pleine bouche, avec ses grosses lèvres ballantes qui mouillent un peu, mais qui sont bien fraîches, bien rouges… 

 15 

 DANS NOTRE LOGIS TOUTE la nuit ouvert, les lampes qui brûlent devant le Bouddha doré nous procurent la compagnie de toutes les bêtes des jardins d’alentour. Les phalènes, les moustiques, les cigales et d’autres insectes extraordinaires dont je ne sais pas les noms, — tout ce monde est chez nous. 

 Et c’est drôle, quand se présente quelque sauterelle imprévue, quelque scarabée sans gêne et sans excuse, courant sur nos nattes blanches, de voir de quelle manière Chrysanthème les signale à mon indignation, — en me les montrant du doigt, sans dire autre chose que : « Hou ! » la tête baissée, avec une moue particulière et un regard scandalisé. Il y a un éventail exprès, qui sert à les pousser dehors. 

 16 

 ICI, JE SUIS FORCÉ de reconnaître que, pour qui lit mon histoire, elle doit traîner beaucoup…  A défaut d’intrigue et de choses tragiques, je voudrais au moins savoir y mettre un peu de la bonne odeur des jardins qui m’entourent, un peu de la chaleur douce de ce soleil, un peu de l’ombre de ces jolis arbres. A défaut d’amour, y mettre quelque chose de la tranquillité reposante de ce faubourg lointain. Y mettre aussi le son de la guitare de Chrysanthème, auquel je commence à trouver quelque charme, faute de mieux, dans le silence de ces belles soirées d’été… 

 Tout ce temps de pleine lune de juillet qui vient de passer a été lumineux, calme, splendide. Oh ! les belles nuits claires, les belles lueurs roses sous cette lune merveilleuse, les belles ombres bleues, dans les fouillis épais de ces arbres… Et, du haut de notre véranda, comme cette ville était jolie à regarder dormir !… 

 … Mon Dieu, cette petite Chrysanthème, je ne la déteste pas, en somme. — D’ailleurs, quand il n’y a, de part ou d’autre, ni dégoût physique ni haine, l’habitude finit par créer une espèce de lien malgré tout… 

 17 

 TOUJOURS CE BRUIT DE cigales, strident, immense, éternel, qui sort nuit et jour de ces campagnes japonaises. Il est partout et sans cesse, à n’importe quelle heure brûlante de la journée, à n’importe quelle heure fraîche de la nuit. Au milieu de la rade, dès notre arrivée, nous l’avions entendu qui nous venait à la fois des deux rives, des deux murailles de vertes montagnes. Il est obsédant, infatigable ; il est comme la manifestation, le bruit même de la vie spéciale à cette région de la terre. Il est la voix de l’été dans ces îles ; il est un chant de fête inconscient, toujours égal à lui-même, et ayant constamment l’air de s’enfler, de s’élever, dans une plus grande exaltation du bonheur de vivre. 

 Il est, pour moi, le bruit caractéristique de ce pays, — avec le cri de cette espèce de gerfaut qui, lui aussi, avait salué notre entrée au Japon. Au-dessus des vallées et des baies profondes, ces oiseaux planent, en poussant de temps à autre leurs trois : « Han ! han ! han ! » d’un timbre triste, comme au comble de l’étonnement pénible, de la douleur. — Et les montagnes répètent leur cri. 

 18 

 ILS SONT DEVENUS SI amis que cela m’amuse, Yves, Chrysanthème et la petite Oyouki ; je crois même que, dans mon ménage, leur intimité est ce qui m’amuse le plus. C’est qu’ils font un contraste d’où résultent des situations imprévues et des choses impayables. Lui, apportant sa désinvolture de matelot et son accent de Bretagne dans cette frêle maisonnette de papier, à côté de ces mousmés aux manières précieuses ; grand garçon large, à voix brève et grave, entre deux toutes petites à voix d’oiseau qui le mènent à leur gré, le font manger avec des baguettes ; lui apprennent le « pigeon-vole » japonais, — et le trichent — et se disputent, — et se pâment de rire. 

 Il est certain qu’ils se plaisent beaucoup, Chrysanthème et lui. Mais j’ai confiance toujours, et je ne me figure pas que cette petite épousée de hasard puisse jamais amener un trouble un peu sérieux entre ce « frère » et moi. 

 19 

 MA FAMILLE JAPONAISE, TRÈS nombreuse et se produisant beaucoup ; — un grand élément de distraction pour les officiers du bord qui me visitent là-haut, surtout pour le komodachi taksan takaï (l’ami d’une extrême hauteur). 

 Une belle-mère charmante, tout à fait femme du monde ; des petites belles-sœurs, des petites cousines, et des tantes jeunes encore. 

 J’ai même, au second degré, un cousin pauvre qui est djin. — On hésitait à m’en faire l’aveu, de ce dernier ; mais voici que, pendant la présentation, nous avons échangé un sourire de connaissance : c’était 415 ! 

 Sur ce pauvre 415, mes amis, à bord, font des gorges chaudes, — un surtout qui moins que personne aurait le droit de parler, le petit Charles Nøøø, dont la belle-mère a été quelque chose comme concierge, ou peu s’en faut, à la porte d’une pagode. 

 Moi, qui fais grand cas de l’agilité et de la force, j’apprécie au contraire ce parent-là. 

 Ses jambes, du reste, sont les meilleures de Nagasaki, et, chaque fois que j’ai quelque course pressée à faire, je prie madame Prune d’envoyer en bas, à la station des djins, retenir mon cousin. 

 20 

 J’ARRIVAIS À DIOU-DJEN-DJI À l’improviste, aujourd’hui, par un midi brûlant. Au pied de notre escalier traînaient les socques de bois de Chrysanthème et ses sandales de cuir verni.  Chez nous, en haut, tout était ouvert, avec des stores en bambou abaissés du côté du soleil ; à travers leur tissu clair entraient l’air chaud et la lumière d’or. Cette fois, c’étaient des lotus que Chrysanthème avait mis dans nos vases de bronze, et mes yeux tombèrent, dès l’entrée, sur ces grands calices roses. 

 Elle dormait, elle, étendue par terre, suivant l’habitude de son sommeil de sieste. 

 … Quelle forme à part ils ont toujours, ces bouquets arrangés par Chrysanthème : quelque chose de difficile à définir, une sveltesse japonaise, une grâce apprêtée que nous ne saurions pas leur donner. 

 … Elle dormait à plat ventre sur les nattes, sa haute coiffure et ses épingles d’écaille faisant une saillie sur l’ensemble de son corps couché. La petite traîne de sa tunique prolongeait en queue sa personne délicate. Ses bras étaient étendus en croix, ses manches déployées comme des ailes — et sa longue guitare gisait à son côté. 

 Elle avait un air de fée morte. Ou bien encore elle ressemblait à quelque grande libellule bleue qui se serait abattue là et qu’on y aurait clouée. 

 Madame Prune, qui était montée derrière moi, toujours empressée, officieuse, manifesta par gestes des sentiments indignés, en voyant cette réception insouciante de Chrysanthème à son seigneur et maître, — et s’avança pour la réveiller. 

 – Gardez-vous-en bien, bonne madame Prune ! si vous saviez comme elle me plaît mieux ainsi ! 

 J’avais laissé mes chaussures en bas, suivant l’usage, à côté des petits socques et des petites sandales ; et j’entrai sur la pointe du pied, tout doucement, pour aller m’asseoir sous la véranda. 

 Quel dommage que cette petite Chrysanthème ne puisse pas toujours dormir : elle est très décorative, présentée de cette manière, — et puis, au moins, elle ne m’ennuie pas. — Peut-être, qui sait ? si j’avais le moyen de mieux comprendre ce qui se passe dans sa tête et dans son cœur… Mais, c’est curieux, depuis que j’habite avec elle, au lieu de pousser plus loin l’étude de cette langue japonaise, je l’ai négligée, tant j’ai senti l’impossibilité de m’y intéresser jamais… 

 Assis sous ma véranda, je regardai à mes pieds les temples et les cimetières, et les bois, et les vertes montagnes, tout Nagasaki baigné de soleil. Les cigales faisaient leur bruit le plus strident, qui tremblait comme une fièvre de l’air. Tout cela était calme, lumineux et chaud… 

 Eh bien, pourtant, pas assez, à mon gré ! Qu’y a-t-il donc de changé sur terre ? Les midis brûlants d’été, ceux que je retrouve dans mes souvenirs lointains, avaient encore plus d’éclat, encore plus de soleil ; le Baal autrefois me semblait plus puissant, et plus terrible. On dirait que tout ceci n’est qu’une copie pâle de ce que j’ai connu dans mes premières années, une copie à laquelle quelque chose manque. Et tristement je me demande à moi-même : la splendeur des étés, est-ce que vraiment ce n’est que cela, — n’était-ce que cela ? ou bien y a-t-il une erreur de mes yeux et, avec le temps, verrai-je ces choses pâlir encore ?… 

 … Derrière moi, une petite musique triste, triste à faire frissonner, — et grêle, grêle autant que le chant des cigales, — commença de se faire en sourdine, puis s’éleva, gémissante, comme la plainte mièvre de quelque âme japonaise en peine et en angoisse dans l’air silencieux de midi : Chrysanthème et sa guitare, qui s’éveillaient ensemble… 

 Et il me plut que cette idée lui fût venue, de me faire de la musique, me voyant là, au lieu de s’empresser à me dire bonjour. (A aucun moment je ne me suis imposé la contrainte d’avoir l’air un peu épris d’elle ; mais nos rapports deviennent froids de plus en plus, surtout quand nous sommes seuls.) — Aujourd’hui pourtant je me retournai pour lui sourire et, de la main, je lui fis signe : « Allons, joue encore. Cela m’amuse d’écouter ta petite improvisation étrange. » — C’est singulier que la musique de ce peuple rieur puisse être si plaintive. Mais, décidément, celle que fait Chrysanthème mérite d’être entendue… Où donc a-t-elle pris cela ? Quels indicibles rêves, à jamais mystérieux pour moi, passent dans sa cervelle jaune, quand elle joue ou chante de cette manière ?… 

 … Tout à coup : Pan, pan, pan ! on frappe trois fois, d’un doigt sec, sur une marche de notre escalier et, dans l’ouverture de notre porte, apparaît un imbécile en complet de drap gris qui nous fait la révérence. 

 – Entrez, entrez, monsieur Kangourou ! — Oh ! comme vous arrivez à point, au moment où j’allais presque me monter l’imagination pour des choses japonaises !… 

 C’était une petite note de blanchissage, que M. Kangourou désirait nous présenter respectueusement, avec un plongeon du haut du corps, une pose correcte des mains sur les genoux, et un long sifflement de couleuvre. 

 21 

 EN CONTINUANT DE SUIVRE le chemin qui monte et passe devant chez nous, on trouve une dizaine de vieilles maisonnettes encore, quelques murs de jardins, — puis, plus rien que la montagne solitaire, les petits sentiers qui s’en vont vers les cimes à travers les plantations de thé, les buissons de camélias, les broussailles et les roches. Et ces montagnes tout autour de Nagasaki sont pleines de cimetières ; depuis des siècles et des siècles, on monte là des morts. 

 Mais ces sépultures japonaises n’ont pas de tristesse, pas d’horreur ; il semble que, chez ce peuple enfantin et léger, la mort même ne se prenne pas sérieusement. Les tombes sont des Bouddhas de granit, assis dans des lotus, ou des bornes funéraires avec des inscriptions d’or ; elles se tiennent groupées dans de petits enclos au milieu des bois, ou sur des terrasses naturelles agréablement situées ; on y arrive généralement par de longs escaliers de pierre tapissés de mousse, en passant de temps en temps sous quelqu’un de ces portiques sacr��s dont la forme, toujours la même, est rude et simple, et qui sont une réduction de ceux des temples. 

 Au-dessus de chez nous, les tombes de la montagne sont si antiques qu’elles n’effraient pas, même la nuit. C’est une région de cimetières abandonnés. Les morts qu’on avait cachés là-dessous se sont fondus dans la terre. Ces milliers de petites bornes grises, ces multitudes de vieux petits bouddhas rongés par le lichen, semblent ne plus être que l’attestation de séries d’existences antérieures aux nôtres et tout à fait perdues dans le recul mystérieux des temps. 

 22 

 LES REPAS DE CHRYSANTHÈME sont une invraisemblable chose.  Cela commence le matin, au réveil, par deux petits pruneaux verts des haies, confits dans du vinaigre et roulés dans de la poudre de sucre. Une tasse de thé complète ce déjeuner presque traditionnel au Japon, le même que l’on mange en bas chez madame Prune, le même que l’on sert aux voyageurs dans les hôtelleries. 

 Cela se continue dans le courant du jour par deux dînettes très drôlement ordonnées. De chez madame Prune, où ces choses se cuisinent, on les lui monte sur un plateau de laque rouge, dans de microscopiques tasses à couvercle : un hachis de moineau, une crevette farcie, une algue en sauce, un bonbon salé, un piment sucré… A tout cela, Chrysanthème goûte du bord des lèvres, à l’aide de ses petites baguettes, en relevant le bout de ses doigts avec une grâce affectée. A chaque mets elle fait une grimace, — en laisse les trois quarts et s’essuie les ongles après, avec horreur. 

 Ces menus varient beaucoup, suivant l’inspiration de madame Prune. Mais ce qui ne change jamais, ni chez nous ni ailleurs, ni au sud de l’empire ni au nord, c’est le dessert et la façon de le manger : après tant de petits plats pour rire, on apporte une cuve en bois cerclée de cuivre, une cuve énorme, comme pour Gargantua, et contenant jusqu’au bord du riz cuit à l’eau pure ; Chrysanthème en remplit un très grand bol (quelquefois deux, quelquefois trois), en salit la blancheur neigeuse avec une sauce noire, au poisson, qui est contenue dans une fine burette bleue ; — brasse ces choses ensemble ; — porte le bol à ses lèvres et enfourne tout ce riz, en le poussant avec ses deux baguettes jusqu’au fond de son gosier. 

 Ensuite on ramasse les petites tasses et les petits couvercles, les dernières miettes tombées sur ces nattes si blanches dont rien ne doit ternir jamais l’irréprochable netteté. La dînette est terminée. 

 23 

 EN BAS, DANS LA ville, à un carrefour, une chanteuse des rues s’était installée ; on s’assemblait pour l’entendre, et nous nous étions arrêtés comme les autres, nous trois qui passions, Yves, Chrysanthème et moi. 

 Toute jeune, un peu grasse, assez jolie, elle raclait sa guitare et chantait, en roulant les yeux d’une manière féroce comme un virtuose exécutant des difficultés. Elle baissait la tête, se rentrait le menton dans le cou pour tirer des notes plus creuses du fin fond de son corps ; elle arrivait à se faire une grosse voix rauque, une voix de vieux crapaud, une voix de ventriloque sortie je ne sais d’où (ce qui est la grande manière théâtrale, le dernier mot de l’art pour interprétation des morceaux tragiques). 

 Yves lui jeta un regard indigné : 

 – Oh ! par exemple ! dit-il, — mais c’est la voix d’une… (dans son étonnement, les mots lui manquaient) — c’est la voix d’un… d’un monstre !… 

 Et il me regarda, presque épouvanté par cette petite, anxieux de savoir ce que j’en pensais. 

 D’ailleurs il était de mauvaise humeur aujourd’hui, mon pauvre Yves, parce que je l’avais obligé à sortir coiffé de certain chapeau de paille, à bords très relevés, qui ne lui plaît pas : 

 – Il te va très bien, Yves, je t’assure. 

 – Oui ? Vous le dites, vous… Il ressemble à un nid de pie, moi je trouve ! 

 Comme diversion à cette chanteuse et à ce chapeau, voici maintenant un cortège, qui nous arrive du bout de la rue là-bas, quelque chose comme un enterrement. Des bonzes marchent en tête, vêtus de robes en gaze noire, — un air de prêtres catholiques ; le principal personnage du défilé, le mort, vient par derrière, assis dans une sorte de petit palanquin fermé, tout à fait gentil. Suit une bande de mousmés, cachant leur figure rieuse sous un semblant de voile et portant, dans des vases de forme sacrée, les lotus artificiels à pétales d’argent qui sont de rigueur pour les funérailles ; puis de belles dames marchent après, minaudières, étouffant des envies de rire, sous des parasols où sont peints en couleurs gaies des papillons et des cigognes… 

 Les voici tout près de nous, il faut nous ranger pour leur faire place. — Et Chrysanthème tout à coup prend un air de circonstance ; Yves se découvre, ôte son nid de pie... 

 C’est pourtant vrai, que c’est la mort qui passe ! Moi qui oubliais… cela en avait si peu l’air… 

 Le cortège va grimper bien haut, bien haut, au-dessus de Nagasaki, dans la verte montagne toute peuplée de tombes. Là, on déposera dans la terre cet infortuné bonhomme, son palanquin par-dessus lui, et ses vases, et ses fleurs en papier argenté. Enfin !… au moins il sera dans un lieu agréable, ce pauvre mort, et jouira d’une vue charmante… 

 On s’en reviendra, moitié riant, moitié pleurnichant. 

 Demain, on n’y pensera plus. 

 24 

 LATRIOMPHANTE, QUI ÉTAIT sur rade, presque au pied des collines où ma maison est perchée, entre aujourd’hui au bassin, pour réparer ses flancs éraillés pendant le long blocus de Formose. 

 Et me voici fort loin de chez moi, à présent ; obligé de traverser en canot toute la baie pour aller retrouver Chrysanthème, car ce bassin est situé sur la rive opposée à Diou-djen-dji. Il est creusé dans une petite vallée, étroite et profonde ; toute sorte de verdures se penchent au-dessus, des bambous, des camélias, des arbres quelconques ; notre mâture, nos vergues, vues du pont, ont l’air d’être accrochées dans les branches. 

 Cette situation d’un navire qui ne flotte plus donne à l’équipage la facilité de sortir clandestinement à n’importe quelle heure de la nuit, et nos matelots ont lié des relations avec toutes les petites filles des villages qui sont suspendus dans la montagne au-dessus de nous. 

 Ce séjour, cette liberté trop grande m’inquiètent pour mon pauvre Yves, — auquel ce pays de plaisir tourne un peu la tête. 

 D’ailleurs, de plus en plus, je le crois amoureux de Chrysanthème. 

 C’est grand dommage vraiment que ce sentiment-là ne me soit pas venu plutôt à moi, puisque j’ai tant fait que de l’épouser… 

 25 

 JE CONTINUE, MALGRÉ LA distance plus grande, d’aller chaque jour à Diou-djen-dji. La nuit tombée, quand les quatre ménages amis du mien sont venus nous rejoindre, Yves aussi, et l’ ami d’une surprenante hauteur , nous redescendons en bande vers la ville, dégringolant aux lanternes par les escaliers et les rampes du vieux faubourg. 

 Toujours pareille, cette promenade nocturne, avec des amusements semblables : mêmes stations devant les étalages baroques, mêmes boissons sucrées servies dans les mêmes jardinets. Mais notre bande est souvent très augmentée ; d’abord, nous emmenons Oyouki, que ses parents nous confient ; puis deux cousines de ma femme qui sont fort mignonnes, et enfin des amies, des petites invitées de dix ou douze ans quelquefois, fillettes de notre quartier envers lesquelles nos mousmés ont désiré se montrer polies. 

 Oh ! l’étonnante petite compagnie que nous traînons à notre suite, dans les maisons-de-thé, le soir ! Les impayables minois, les piquets de fleurs drôlement plantés sur des têtes enfantines et comiques ! — On dirait d’un vrai pensionnat de mousmés en récréation de nuit sous notre surveillance. 

 Yves nous raccompagne lorsqu’il s’agit ensuite de remonter chez nous, — Chrysanthème poussant de gros soupirs d’enfant fatigué, s’arrêtant à chaque marche, s’appuyant à nos bras. 

 Quand nous sommes en haut, il nous dit adieu, touche la main de Chrysanthème, puis redescend encore une fois, par le versant qui mène aux quais, aux navires, et traverse la rade dans un sampan pour regagner la Triomphante. 

 Nous, à l’aide d’une sorte d’anneau à secret, nous ouvrons la porte de notre jardin, où les pots de fleurs de madame Prune, alignés dans l’obscurité, répandent leur bonne odeur suave du soir. Nous traversons ce jardin, au clair de lune ou des étoiles, et nous montons chez nous. 

 S’il est très tard, — ce qui arrive quelquefois, — nous trouvons en rentrant tous nos panneaux de bois tirés et fermés par les soins de M. Sucre (précaution contre les voleurs), notre appartement clos comme une vraie chambre européenne. 

 Il y a, dans cette maison ainsi calfeutrée, une étrange odeur mêlée à celle du musc et des lotus ; une intime odeur de Japon, de race jaune, qui est montée du sol ou qui est sortie des boiseries antiques ; — presque une fétidité de fauve. Le tendelet de gaze bleu-nuit, disposé pour notre coucher, descend du plafond avec un air de vélum mystérieux. Le Bouddha doré sourit toujours devant ses veilleuses qui brûlent ; quelque phalène habituée du logis, qui dormait dans le jour collée à notre plafond, tournoie maintenant sous le nez du dieu, autour des deux petites flammes grêles. Et sur le mur, plaquée, les pattes en étoile, sommeille quelque grosse araignée des jardins, — qu’il ne faut pas tuer parce que c’est le soir. — « Hou ! » fait Chrysanthème, indignée, en me la désignant du bout de son doigt. — Vite, l’éventail consacré aux bêtes, pour la chasser dehors… 

 Autour de nous règne un silence qui serre presque le cœur, après tous ces tapages joyeux de la ville et tous ces rires de mousmés qui viennent de finir ; — un silence de campagne, un silence de village endormi. 

 26 

 LE BRUIT DE CES innombrables panneaux de bois que l’on tire et que l’on ferme, au commencement de chaque nuit, dans toutes les maisons japonaises, est une des choses de ce pays qui me resteront dans la mémoire. De chez les voisins, par-dessus les jardinets verts, ces bruits nous arrivent les uns après les autres, par séries, plus ou moins étouffés, plus ou moins lointains. 

 Juste au-dessous de nous, ceux de madame Prune roulent très mal, grincent, font tapage dans leurs rainures usées. 

 Les nôtres sont bruyants aussi, car la vieille case est sonore, et il faut en faire courir au moins vingt sur de longues glissières, pour clore complètement l’espèce de halle ouverte que nous habitons. En général, c’est Chrysanthème qui se charge de ce soin de ménag��re, peinant beaucoup, se pinçant les doigts souvent, et très malhabile avec ses mains trop petites qui n’ont jamais travaillé de leur vie. 

 Après, vient sa toilette de nuit. Avec une certaine grâce, elle laisse tomber la robe du jour pour en mettre une plus simple, en toile bleue, qui a les mêmes manches pagodes, la même forme, moins la traîne, et qu’elle s’attache aux reins par une ceinture en mousseline de couleur assortie. 

 La haute coiffure reste intacte, cela va sans dire, sauf les épingles, qui sont dépiquées et couchent près de nous dans une boîte en laque. 

 Il y a la petite pipe d’argent, ensuite, qu’il faut fumer avant de s’endormir : c’est une des choses qui m’impatientent, mais qui doivent être subies. 

 Chrysanthème, comme une gipsy, s’accroupit devant certaine boîte carrée, en bois rouge, qui contient un petit pot à tabac, un petit fourneau de porcelaine avec des charbons toujours allumés, — et enfin un petit vase en bambou pour déposer la cendre et cracher la salive. (En bas, la boîte à fumer de madame Prune, et ailleurs, les boîtes à fumer de tous les Japonais et de toutes les Japonaises, sont semblables, contiennent les mêmes choses disposées de la même façon, — et partout, au milieu des appartements pauvres ou riches, traînent par terre.) 

 Le mot « pipe » est bien trivial et surtout bien gros pour désigner ce mince tube d’argent, tout droit, au bout duquel, dans un récipient microscopique, on met une seule pincée de tabac blond, haché plus menu que des fils de soie. 

 Deux bouffées, trois au plus ; cela dure à peine quelques secondes, et la pipe est finie. — Ensuite, pan, pan, pan, pan , on frappe le tuyau très fort contre le rebord de la boîte à fumer, pour faire tomber cette cendre qui ne veut jamais sortir ; — et ce tapotage, qui s’entend partout, dans chaque maison, à n’importe quelle heure de la nuit ou du jour, drôle et rapide comme un grattement de singe, est au Japon un des bruits caractéristiques de la vie humaine… 

 – Anata, nomimasé ! (Toi aussi, fume !) dit Chrysanthème. 

 Ayant rempli de nouveau la petite pipe agaçante, elle présente à mes lèvres, avec une révérence, le tube d’argent, — et je n’ose pas refuser, par courtoisie ; mais c’est âcre, détestable… 

 Maintenant, avant de m’étendre sous la moustiquaire bleu sombre, je vais rouvrir deux des panneaux du logis, l’un du côté du sentier désert, l’autre sur les jardins en terrasse, afin que l’air de la nuit puisse passer sur nous, au risque de nous amener d’autres hannetons attardés ou d’autres phalènes étourdies. 

 Notre maison, tout en bois vieux et mince, vibre la nuit comme un grand violon sec ; les bruissements les plus légers y grandissent, s’y défigurent, deviennent inquiétants. Sous la véranda, deux petites harpes éoliennes, suspendues, font au moindre souffle leur tintement de lames de verre, semblable au murmure harmonieux d’un ruisseau ; dehors, jusque dans les derniers lointains, les cigales continuent leur grande musique éternelle, et, au-dessus de nous, sur le toit noir, on entend, comme un galop de sorcières, passer la bataille à mort des chats, des rats et des hiboux… 

 … Plus tard, aux dernières heures de la nuit, Chrysanthème ira fermer sournoisement ces panneaux que j’ai ouverts, — quand soufflera certain vent plus frais qui monte jusqu’à nous, de la mer et de la rade profonde, avec l’extrême matin. 

 Auparavant elle se sera bien levée trois fois au moins, pour fumer : ayant bâillé à la manière des chattes, s’étant étirée, ayant contourné dans tous les sens ses petits bras d’ambre et ses toutes petites mains gracieuses, elle se redresse résolument, pousse des plaintes de réveil très enfantines et assez mignonnes ; puis sort de la tente de gaze, remplit sa petite pipe et aspire deux ou trois bouffées de la chose âcre et déplaisante. 

 Ensuite : pan, pan, pan, pan, contre la boîte, pour secouer la cendre. Dans la sonorité nocturne, cela fait un bruit terrible — qui réveille madame Prune c’était fatal. Et voilà madame Prune prise d’une envie de fumer, elle aussi, absolument suggestionnée ; — alors, à ce bruit d’en haut, répond d’en bas un autre : pan, pan, pan, pan, tout à fait pareil, exaspérant et inévitable comme un écho. 

 27 

 PLUS JOYEUSES SONT LES musiques du matin : les coqs qui chantent ; les panneaux de bois qui s’ouvrent dans le voisinage ; ou le cri bizarre de quelque petit marchand de fruits, parcourant dès l’aube notre haut faubourg. Et les cigales ayant l’air de chanter plus fort, à cette fête de la lumière revenue. 

 Surtout, il y a la longue prière de madame Prune qui, d’en bas, nous arrive à travers le plancher, monotone comme une chanson de somnambule, régulière et berçante comme un bruit de fontaine. Cela dure trois quarts d’heure pour le moins ; sur des notes hautes, rapides, nasillardes, cela se psalmodie abondamment ; de temps à autre, quand les Esprits lassés n’écoutent plus, cela s’accompagne de battements de mains très secs — ou bien des sons grêles de certain claquebois qui se compose de deux disques en racine de mandragore ; c’est un jet ininterrompu de prière ; c’est intarissable et cela chevrote sans cesse comme le bêlement d’une vieille bique en délire… 

 « Après s’être lavé les mains et les pieds, disent les saints livres, on invoquera le grand Dieu Ama-Térace-Omi-Kami, qui est le roi de puissance de l’empire japonais ; on invoquera les mânes de tous les défunts empereurs qui dérivent de lui ; les mânes ensuite de tous ses ancêtres personnels, jusqu’aux générations les plus reculées ; les Esprits de l’air et de la mer ; les Esprits des lieux secrets et immondes ; les Esprits sépulcraux du pays des racines, etc., etc... » 

 « Je vous estime et vous implore, chante madame Prune, ô Ama-Térace-Omi-Kami, roi de puissance. Protégez sans cesse votre peuple qui est prêt à se sacrifier à la patrie. Accordez-moi de devenir très sainte comme vous êtes et faites-moi la grâce de chasser de mon esprit les idées obscures. Je suis lâche et pécheresse : expulsez mes lâchetés et mes péchés comme le vent du nord emporte la poussière dans la mer. Lavez-moi blanchement de mes souillures, comme on lave des saletés dans la rivière de Kamo. — Faites-moi la grâce de devenir la plus riche femme du monde. — Je crois en votre lumière qui se répandra sur la terre et l’éclaircira incessamment, pour mon bonheur. Faites-moi la grâce de conserver la santé de ma famille, — et surtout la mienne, à moi, qui, ô Ama-Térace-Omi-Kami, n’estime et n’adore que vous-même, etc., etc. » 

 Ensuite, viennent tous les empereurs, tous les Esprits et la liste interminable des ancêtres. 

 De son fausset tremblant de vieille femme, madame Prune chante tout cela, vite à perdre haleine sans en rien omettre. 

 Et c’est bien étrange à entendre ; à la fin, on ne dirait plus un chant humain ; c’est comme une série de formules magiques qui s’échapperaient, se dévideraient d’un rouleau inépuisable, pour prendre leur vol dans l’air. Par son étrangeté même et par sa persistance d’incantation, cela arrive à produire, dans ma tête encore endormie, une sorte d’impression religieuse. 

 Et chaque jour je m’éveille au bruit de cette litanie shintoïste qui vibre au-dessous de moi dans la sonorité exquise des matins d’été, — tandis que nos veilleuses s’éteignent devant le Bouddha souriant, tandis que l’éternel soleil, à peine levé, envoie déjà, par les petits trous de nos panneaux de bois, des rayons qui traversent notre logis obscur, notre tendelet de gaze bleu-nuit, comme de longues flèches d’or. 

 C’est à ce moment qu’il faut se lever ; descendre quatre à quatre jusqu’à la mer, par des sentiers d’herbes pleins de rosée, — et regagner mon navire. 

 Hélas ! Autrefois c’était le chant du muezzin qui me réveillait, les matins sombres d’hiver, là-bas dans le grand Stamboul enseveli… 

 28 

 CHRYSANTHÈME A APPORTÉ PEU de bagage avec elle, sachant bien que notre mariage ne durera pas.  Elle a placé ses robes et ses belles ceintures dans des petites niches fermées qui se dissimulent contre une des murailles de notre appartement (la muraille du nord, la seule des quatre qui ne soit pas démontable). Les portes de ces niches sont des panneaux de papier blanc ; les étagères, les compartiments intérieurs, en bois finement menuisé, sont disposés d’une manière trop cherchée, trop ingénieuse, qui éveille des craintes de doubles fonds, de trucs pour jouer des farces. On dépose là les objets sans confiance, avec le vague sentiment que ces armoires pourraient bien, d’elles-mêmes, vous les escamoter. 

 Parmi les affaires de Chrysanthème, ce qui m’amuse à regarder, c’est la boîte consacrée aux lettres et aux souvenirs : elle est en fer-blanc, de fabrication anglaise, et porte sur son couvercle l’image coloriée d’une usine des environs de Londres. — Naturellement c’est comme chose d’art exotique, comme bibelot, que Chrysanthème la préfère à d’autres mignonnes boîtes, en laque ou en marqueterie, qu’elle possède. — On y trouve tout ce qu’il faut pour la correspondance d’une mousmé : de l’encre de Chine ; un pinceau ; du papier de couleur grise, très mince, taillé en longues bandes étroites ; de bizarres enveloppes, où l’on introduit ce papier (après l’avoir replié sur lui-même une trentaine de fois), et qui sont ornées de paysages, de poissons, de crabes ou d’oiseaux. 

 Sur des lettres anciennes, qui sont là, à elle adressées, je sais reconnaître les deux caractères qui signifient son nom : « Kikou-San » (Chrysanthème madame). Et quand je l’interroge, elle me répond en japonais, avec un air de femme sérieuse : 

 – Mon cher, ce sont des lettres de mes amies. 

 Oh ! ces amies de Chrysanthème, quels minois elles ont ! Il y a leurs portraits, dans cette même boîte ; leurs photographies, collées sur des cartes de visite qui portent au dos le nom d’Uyeno, le bon faiseur de Nagasaki : des petites personnes qui étaient faites pour figurer gentiment dans des paysages d’éventail et qui se sont efforcées d’avoir un bon maintien quand on leur a pris la nuque dans l’appuie-tête en leur disant : « Ne bougeons plus. » 

 Cela m’amuserait bien de lire ces lettres d’amies, — et surtout les réponses que leur fait ma mousmé (mousme)… 

 29 

 CE SOIR, GRANDE PLUIE ; nuit épaisse et noire. Vers dix heures, revenant d’une de ces maisons-de-thé à la mode que nous fréquentons beaucoup, nous arrivons, Yves, Chrysanthème et moi, à certain angle familier de la grand’rue, à certain tournant où il faut quitter les lumières et le bruit de la ville pour s’engager dans les escaliers noirs, les sentiers à pic qui montent chez nous, à Diou-djen-dji. 

 Là, avant de commencer l’ascension, il s’agit d’abord d’acheter une lanterne, chez une vieille marchande nommée madame Très-Propre  1  dont nous sommes les pratiques assidues. — C’est inouï la consommation que nous en faisons, de ces lanternes en papier, dont les peintures représentent invariablement des papillons de nuit ou des chauves-souris. — Au plafond de la boutique, il y en a des quantités énormes qui pendent par grappes, et la vieille, nous voyant venir, monte sur une table pour les attraper. — Le gris ou le rouge sont nos couleurs habituelles ; madame Très-Propre sait cela et néglige les lanternes vertes ou bleues. Mais il est toujours très difficile d’en décrocher une, — à cause des bâtonnets par où on les tient, des ficelles par où on les attache, qui s’enchevêtrent ensemble. Par des gestes outrés, madame Très-Propre exprime combien elle est désolée d’abuser ainsi de nos honorables moments : oh ! si cela ne dépendait que d’elle-même !… mais voilà, ces choses emmêlées n’ont aucune considération pour la dignité des personnes. Avec mille singeries, elle croit même devoir leur faire des menaces et leur montrer le poing, à ces ficelles indébrouillables qui ont l’outrecuidance de nous causer du retard. — C’est bien, nous connaissons ce manège par cœur. Si cela l’impatiente, cette vieille dame, nous aussi. Chrysanthème, qui s’endort, est prise d’une série de petits bâillements de chat, qu’elle ne se donne même pas la peine de dissimuler avec sa main et qui n’en finissent plus. Elle fait une moue très longue à l’idée de cette côte si raide qu’il va falloir cette nuit remonter sous une pluie battante. 

 Je suis comme elle, cela m’ennuie bien. Et dans quel but, mon Dieu, grimper chaque soir jusqu’à ce faubourg, quand rien ne m’attire dans ce logis de là-haut ?… 

 L’ondée redouble ; comment allons-nous faire ?… Dehors passent des djins rapides, criant gare, éclaboussant les piétons, projetant, en traînées dans l’averse, les feux de leurs lanternes multicolores. Passent des mousmés et des vieilles dames, troussées, crottées, rieuses tout de même sous leurs parapluies de papier, échangeant des révérences et faisant claquer sur les pierres leurs socques de bois ; la rue est pleine d’un tapotement de sabots et d’un grésillement de pluie. 

 Passe aussi, par bonheur, 415, notre cousin pauvre, qui s’arrête voyant notre détresse, et promet de nous tirer d’affaire : le temps d’aller déposer sur le quai un Anglais qu’il roule, et il reviendra à notre secours, avec tout ce qui est nécessaire à notre triste situation. 

 Enfin voici notre lanterne décrochée, allumée, payée. En face, il y a une autre boutique à laquelle nous nous arrêtons aussi chaque soir ; c’est chez madame L’Heure  2  , la marchande de gaufres ; nous faisons toujours provision chez elle pour nous soutenir pendant la route. — Très sémillante cette pâtissière, et en frais de coquetterie avec nous ; elle forme vignette de paravent derrière ses piles de gâteaux agrémentées de petits bouquets. Abritons-nous sous son toit pour attendre, — et, à cause des gouttières qui tombent dru, plaquons-nous le plus possible contre son étalage de bonbons blancs ou roses, arrangés très artistement sur des branches de cyprès fines et fraîches. 

 Pauvre 415, quelle providence pour nous ! — Il reparaît déjà, cet excellent cousin, toujours souriant, toujours courant, tandis que l’eau ruisselle sur ses belles jambes nues, et il nous apporte deux parapluies, empruntés à un marchand de porcelaine qui est aussi notre parent éloigné. Yves, comme moi, jamais de sa vie n’avait voulu se servir de ce genre d’objet, mais il accepte ceux-ci parce qu’ils sont drôles : en papier naturellement, à plissures cirées et gommées, avec l’inévitable vol de cigognes semé en guirlande tout autour. 

 Chrysanthème, bâillant de plus en plus à sa manière chatte et devenue câline pour se faire traîner, essaie de prendre mon bras : 

 – Mousmé, pour ce soir, si tu demandais plutôt ce service à Yves-San ; je suis sûr que cela nous arrangerait tous les trois. 

 La voilà donc, elle toute petite, pendue à ce très grand, et ils grimpent. J’ouvre la marche, portant la lanterne qui nous éclaire, et dont j’abrite la flamme de mon mieux sous mon extravagant parapluie. 

 De chaque côté du chemin, on entend comme un torrent qui roule : l’eau de tout cet orage dégringolant de la montagne. La route nous paraît longue cette nuit, difficile, glissante ; les séries de marches, interminables. Des jardins, des maisons, échafaudés les uns par-dessus les autres ; des terrains vagues, des arbres qui, dans l’obscurité, se secouent sur nos têtes. 

 On dirait que Nagasaki monte en même temps que nous, — mais là-bas, très loin, dans une sorte de buée qui semble lumineuse sous le noir du ciel ; il sort de cette ville un bruit confus de voix, de roulements, de gongs, de rires. 

 Cette pluie d’été n’a pas rafraîchi l’air encore. A cause de la chaleur orageuse qu’il fait, les maisonnettes de ce faubourg sont restées ouvertes, comme des hangars, et nous voyons ce qui s’y passe. Des lampes, toujours allumées devant les Bouddhas familiers et les autels d’ancêtres ; — mais tous les bons Nippons, déjà couchés. Sous les traditionnels tendelets de gaze bleu vert, on les aperçoit, étendus par rangées, par familles ; ils dorment, chassent des moustiques ou s’éventent : des Nippons, des Nipponnes, et des bébés nippons aussi, à côté de leurs parents ; chacun, jeune ou vieux, ayant sa robe de nuit en indienne bleu foncé et son petit chevalet en bois pour reposer sa nuque. 

 Il y a de rares maisons où l’on s’amuse encore : de loin en loin, par-dessus les jardins sombres, un son de guitare nous vient : quelque danse incompréhensiblement rythmée dont la gaîté est triste. 

 Voici certain puits entouré de bambous, auprès duquel nous avons l’habitude de faire halte nocturne pour laisser respirer Chrysanthème. Yves me prie de diriger sur lui la lueur rouge de ma lanterne pour le bien reconnaître : c’est qu’il marque pour nous la moitié de la route. 

 Et enfin, enfin, voici notre logis ! — Porte close ; obscurité et silence profonds. Tous nos panneaux ont été fermés par les soins de M. Sucre et de madame Prune ; la pluie ruisselle sur le bois de nos vieux murs noirs. 

 Avec un temps pareil, il n’est pas possible de laisser Yves redescendre encore, pour aller rôder le long de la mer, en quête d’un sampan de louage. Non, il ne retournera pas à bord ce soir ; nous allons le faire coucher chez nous. Sa petite chambre a été prévue, du reste, dans les conditions de notre bail, et nous allons la lui fabriquer tout de suite, — bien qu’il refuse, par discrétion. Entrons, déchaussons-nous, secouons-nous bien comme des chats sur lesquels une averse est tombée, et montons dans notre appartement. 

 Devant le Bouddha, les petites lampes brûlent ; au milieu de la chambre, la gaze bleu-nuit est tendue. En arrivant, la première impression est bonne : il est gentil, le logis, ce soir ; il a un vrai mystère, à cause de ce silence et de cette heure tardive. Et puis, par un temps pareil, il fait toujours bon rentrer chez soi… 

 Allons, vite, faisons la chambre d’Yves. Chrysanthème, très en train à l’idée que son grand ami va coucher près d’elle, y met toutes ses forces ; d’ailleurs il s’agit simplement de pousser dans leurs glissières trois ou quatre panneaux de papier, qui formeront tout de suite une chambre à part, un compartiment dans la grande boîte où nous logeons. — Je les avais crus complètement blancs, ces panneaux : eh bien, non ! il y a sur chacun d’eux un groupe de deux cigognes, — peintes en grisaille dans ces poses inévitables que l’art japonais a consacrées : l’une qui porte la tête altière et lève une jambe avec noblesse, l’autre qui se gratte. Oh ! ces cigognes… ce qu’elles vous impatientent, au bout d’un mois de Japon !… 

 Voilà donc Yves couché et dormant sous notre toit. 

 Le sommeil lui est venu ce soir plus vite qu’à moi-même : c’est que j’ai cru remarquer des regards très longs, de Chrysanthème à lui, de lui à Chrysanthème. 

 Je lui laisse entre les mains cette petite comme un jouet, et une crainte me vient à présent d’avoir jeté un certain trouble dans sa tête. De cette Japonaise, je me soucie comme de rien. Mais Yves… ce serait mal de sa part, et cela porterait une atteinte grave à ma confiance en lui… 

 On entend la pluie tomber sur notre vieux toit ; les cigales se taisent ; des senteurs de terre mouillée nous arrivent des jardins et de la montagne. Je m’ennuie désespérément dans ce gîte ce soir ; le bruit de la petite pipe m’irrite plus que de coutume et, quand Chrysanthème s’accroupit devant sa boîte à fumer, je lui trouve un air peuple dans le plus mauvais sens du mot. 

 Je la prendrais en haine, ma mousmé, si elle entraînait mon pauvre Yves à une mauvaise action que je ne lui pardonnerais peut-être plus… 

 30 

 LES ÉPOUX YØØØ ET Sikou-San ont divorcé hier. — Le ménage Charles Nøøø et Campanule marche assez mal. Ils ont eu des difficultés avec ces petits bonshommes en complet de coutil gris, fureteurs, pressurants, insupportables, qui sont les agents de la police ; on les a fait chasser de leur maison, en intimidant leur propriétaire (sous l’amabilité obséquieuse de ce peuple, il y a un vieux fonds de haine contre nous qui venons d’Europe) ; les voilà donc obligés d’accepter l’hospitalité de leur belle-mère, situation bien pénible. — Et puis Charles Nøøø se croit trompé. Il n’y a pas d’illusion à se faire du reste : ces partis, que nous a procurés M. Kangourou, sont des demi-jeunes filles, si l’on peut dire, des petites personnes ayant déjà eu dans leur vie un léger roman, ou même deux. Alors, il est bien naturel de se méfier un peu… 

 Le ménage Zøøø et Touki-San va cahin-caha, avec des disputes. 

 Le mien conserve plus de dignité, non moins d’ennui. L’idée de divorcer m’est bien venue ; mais je ne vois guère de raison valable pour faire cet affront à Chrysanthème, et puis une chose surtout m’a arrêté : j’ai eu des difficultés, moi aussi, avec les autorités civiles. 

 Avant-hier, M. Sucre très ému, madame Prune en pâmoison, mademoiselle Oyouki tout en larmes, sont montés chez moi comme un ouragan. Les agents de la police nipponne étaient venus leur faire de grosses menaces, pour loger ainsi, en dehors de la concession européenne, un Français morganatiquement marié à une Japonaise, — et la terreur les prenait d’être poursuivis ; humblement avec mille formes affables, ils me priaient de partir. 

 Le lendemain donc, accompagné de l’ ami d’une invraisemblable hauteur qui s’exprime mieux que moi, je me suis rendu au bureau de l’état civil, dans le but d’y faire une scène affreuse. 

 Dans la langue de ce peuple poli, les injures manquent complètement ; quand on est très en colère, il faut se contenter d’employer le tutoiement d’infériorité et la conjugaison familière qui est à l’usage des gens de rien. Assis sur la table des mariages, au milieu de tous les petits fonctionnaires ahuris, je débute en ces termes. 

 – Pour que tu me laisses en paix dans le faubourg que j’habite, quel pourboire faut-il t’offrir, réunion de petits êtres plus vils que les portefaix des rues ? 

 Grand scandale muet, consternation silencieuse, révérences estomaquées. 

 – Certainement, disent-ils enfin, on laissera en paix mon honorable personne ; on ne demande pas mieux, même. Seulement, pour me soumettre aux lois du pays, j’aurais dû venir ici déclarer mon nom et celui de la jeune personne que… avec laquelle… 

 – Oh ! c’est trop fort, par exemple ! Mais je suis venu exprès, troupe méprisable, il n’y a pas trois semaines ! 

 Alors je prends moi-même le registre de l’état civil : en feuilletant, je retrouve la page, ma signature et, à côté, le petit grimoire qu’a dessiné Chrysanthème : 

 – Tiens, assemblée d’imbéciles, regarde ! 

 Survient un très haut chef — petit vieux grotesque en redingote noire — qui de son bureau écoutait la scène : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? que se passe-t-il ? quelle avanie a-t-on faite aux officiers français ? 

 Je conte plus poliment mon cas à ce personnage qui se confond en promesses et en excuses. Tous les petits agents se prosternent à quatre pattes, rentrent sous terre, et nous sortons, dignes et froids, sans rendre les saluts. 

 M. Sucre et madame Prune peuvent être tranquilles, on ne les inquiétera plus. 

 31 

 LE SÉJOUR DE LA Triomphante dans le bassin, l’éloignement où nous sommes de la ville, me servent de prétexte depuis deux ou trois jours pour ne plus aller à Diou-djen-dji voir Chrysanthème. 

 On s’ennuie pourtant beaucoup, dans ce bassin. Dès l’aube, une légion de petits ouvriers japonais nous envahissent, apportant leur dîner dans des paniers et des gourdes, comme les ouvriers de nos arsenaux français ; mais ayant quelque chose de besogneux et de minable, de fureteur et d’empressé qui fait songer à des rats. Ils se faufilent d’abord sans bruit, s’insinuent, et bientôt on en trouve partout, sous la quille, à fond de cale, dans les trous, qui scient, tapotent, réparent. 

 Il fait une chaleur intense, dans ce lieu surplombé par des rochers et des fouillis de verdure. 

 Au grand soleil de deux heures, c’est une invasion plus étrange et plus jolie qui nous arrive : celle des scarabées et des papillons. 

 Des papillons extravagants, comme sur les éventails. Il y en a de tout noirs, qui se jettent contre nous par étourderie, si légers qu’on dirait de grandes ailes tremblotantes, attachées ensemble, sans corps. 

 Yves les regarde, étonné : 

 – Oh ! dit-il en prenant son air enfant, j’en ai vu un si grand tout à l’heure, un si grand… qu’il m’a épouvanté ; j’ai cru que c’était… une chauve-souris qui avait affaire à moi. 

 Un timonier, qui en a attrapé un très singulier, l’emporte, précieusement, pour le mettre à sécher dans son livre de signaux, comme on fait pour les fleurs. 

 Un autre matelot qui passe, portant son maigre rôti au four dans une gamelle, le regarde d’un œil drôle : 

 – Tu ferais pas mal de me le donner, tiens… Je le ferais cuire ! 

 32 

 CINQ JOURS BIENTÔT QUE j’ai abandonné ma maisonnette et Chrysanthème.  Depuis hier, grand vent et pluie torrentielle. (Un typhon qui va passer ou qui passe.) Nous avons fait branle-bas au milieu de la nuit pour caler les mâts de hune, amener les basses vergues, prendre toutes les dispositions de gros temps. Les papillons ne viennent plus, mais tout s’agite et se tord au-dessus de nos têtes ; sur les parois des montagnes surplombantes, les arbres se froissent, les herbes se couchent, ont un air de souffrir ; des rafales terribles les tourmentent avec des bruits sifflants ; il nous tombe, en pluie, des branches, des feuilles de bambou, de la terre. 

 Et, en ce pays de gentilles petites choses, cette tempête détonne ; il semble que son effort soit exagéré et sa musique trop grande. 

 Vers le soir, les grosses nuées sombres roulent si vite que les averses sont courtes, tout de suite égouttées, tout de suite finies. — Alors je tente d’aller me promener dans la montagne au-dessus de nous, parmi les verdures mouillées : — il y a des petits sentiers qui y mènent, entre des buissons de camélias et de bambous. 

 … Pour laisser passer une ondée, je me réfugie dans la cour d’un très vieux temple, qui est à mi-côte, abandonné au milieu d’un bois d’arbres séculaires aux ramures gigantesques ; on y monte par des escaliers de granit, en passant sous de très étranges portiques, aussi rongés que les Grandes Pierres des Celtes. Les arbres ont envahi aussi cette cour ; la lumière y est voilée, verdâtre ; il y tombe une pluie torrentielle, mêlée de feuilles et de mousses arrachées. Des vieux monstres en granit, de tournures inconnues, sont assis dans les coins et font des grimaces d’une férocité souriante ; leurs figures expriment des mystères sans nom, qui font frissonner, au milieu de cette musique gémissante du vent, sous cette obscurité des nuages et des branches. 

 Ils ne devaient pas ressembler aux Japonais d’aujourd’hui, les hommes qui ont conçu tous ces temples d’autrefois, qui en ont construit partout, qui en ont rempli ce pays jusque dans ses derniers recoins solitaires. 

 Une heure plus tard, au crépuscule de cette journée de typhon, toujours dans cette même montagne, le hasard me conduit sous des arbres ressemblant à des chênes ; ils sont tordus toujours par ce vent, et les touffes d’herbes sous leurs pieds ondulent, couchées, rebroussées en tous sens… Là, je retrouve très nettement tout d’un coup ma première impression de grand vent dans les bois — dans les bois de la Limoise, en Saintonge, il y a quelque vingt-huit ans, à l’un des mois de mars de ma petite enfance. 

 Il soufflait sur l’autre face du monde, ce premier coup de vent que mes yeux ont vu dans la campagne, — et les années rapides ont passé sur ce souvenir — et depuis, le plus beau temps de ma vie s’est consumé… 

 J’y reviens beaucoup trop souvent à mon enfance ; j’en rabâche en vérité. Mais il me semble que je n’ai eu des impressions, des sensations qu’en ce temps-là ; les moindres choses que je voyais ou que j’entendais avaient alors des dessous d’une profondeur insondable et infinie ; c’étaient comme des images réveillées, des rappels d’existences antérieures ; ou bien c’étaient comme des pressentiments d’existences à venir, d’incarnations futures dans des pays de rêve ; et puis des attentes de merveilles de toute sorte — que le monde et la vie me réservaient sans doute pour plus tard — pour quand je grandirais. Eh bien, j’ai grandi et n’ai rien trouvé sur ma route, de toutes ces choses vaguement entrevues ; au contraire, tout s’est rétréci et obscurci peu à peu autour de moi ; les ressouvenirs se sont effacés, les horizons d’en avant se sont lentement refermés et remplis de ténèbres grises. Il sera bientôt l’heure de m’en retourner dans l’éternelle poussière, et je m’en irai sans avoir compris le pourquoi mystérieux de tous ces mirages de mon enfance ; j’emporterai avec moi le regret de je ne sais quelles patries jamais retrouvées, de je ne sais quels êtres désirés ardemment et jamais embrassés… 

 33 

M. SUCRE, AVEC MILLE grâces, du bout de son fin pinceau trempé dans l’encre de Chine, a tracé sur une jolie feuille de papier de riz deux cigognes charmantes et me les a offertes de la manière la plus aimable, comme un souvenir de lui. Elles sont là, dans ma chambre de bord, et, dès que je les regarde, je crois revoir M. Sucre, les traçant à main levée avec une si élégante aisance. 

 Le godet dans lequel M. Sucre délaie son encre est en lui-même un vrai bijou. Taillé dans un bloc de jade, il représente un petit lac avec un rebord fouillé en manière de rocailles. Et sur ce rebord, il y a une petite maman crapaud, également en jade, qui s’avance comme pour se baigner dans le petit lac où M. Sucre entretient quelques gouttelettes d’un liquide bien noir. Et cette maman crapaud a quatre petits enfants crapauds également en jade, l’un perché sur sa tête, les trois autres folâtrant sous son ventre. 

 M. Sucre a peint beaucoup de cigognes dans le courant de sa vie, et il excelle vraiment à représenter des groupes, des duos, si l’on peut s’exprimer ainsi, de ce genre d’oiseau. Peu de Japonais ont le don d’interpréter ce sujet d’une manière aussi rapide et aussi galante : d’abord les deux becs, puis les quatre pattes ; ensuite les dos, les plumes, crac, crac, crac, — une douzaine de coups de son habile pinceau, tenu d’une main très joliment posée, — et ça y est, et d’un réussi toujours ! 

 M. Kangourou raconte, sans y trouver à redire d’ailleurs, qu’autrefois ce talent a rendu de grands services à M. Sucre. C’est que madame Prune, paraît-il… mon Dieu, comment dire cela… et qui s’en douterait à présent, en voyant une vieille dame si dévote, si bien posée, ayant des sourcils rasés si correctement… — enfin madame Prune, paraît-il, recevait autrefois beaucoup de messieurs, — des messieurs qui venaient toujours isolément, — et cela donnait à penser… Or, quand madame Prune était occupée avec une visite, si un nouvel arrivant se présentait, son ingénieux mari, pour le faire attendre, le captiver dans l’antichambre, le retenir, s’offrait aussitôt à lui peindre quelques cigognes, dans des attitudes variées… 

 Voilà comment, à Nagasaki, tous les messieurs japonais d’un certain âge possèdent dans leurs collections deux ou trois de ces petits tableaux de genre, qu’ils doivent au talent si fin et si personnel de M. Sucre. 

 34 

 VERS SIX HEURES DU soir, pendant mon quart, la Triomphante quitte sa prison creusée entre les montagnes, sort du bassin. Grand tapage de manœuvre, puis nous mouillons sur rade, à notre ancienne place, au pied des collines de Diou-djen-dji. Le temps est redevenu calme, sans un nuage ; il a cette limpidité particulière aux ciels que les typhons ont balayés, transparence excessive, permettant de distinguer dans les lointains d’infimes détails qu’on n’avait encore jamais vus, comme si le grand souffle terrible avait emporté jusqu’aux plus légères brumes errantes, ne laissant partout qu’un vide profond et clair. Et, après ces pluies, les couleurs vertes des bois, des montagnes, sont devenues d’une splendeur printanière, se sont rafraîchies — comme s’avivent d’un éclat mouillé les tons d’une peinture fraîchement lavée. Les sampans et les jonques, qui depuis trois jours s’étaient tenus blottis, s’en vont vers le large ; la baie est couverte de leurs voiles blanches ; on dirait la migration, l’essor d’une peuplade d’oiseaux de mer. 

 A huit heures, à la nuit, la manœuvre étant terminée, je m’embarque avec Yves dans un sampan ; c’est lui qui m’entraîne cette fois et veut me ramener dans mon logis. 

 A terre, une bonne odeur de foin mouillé. Un clair de lune admirable, dans les chemins de la montagne. Nous montons tout droit à Diou-djen-dji, retrouver Chrysanthème, que j’ai presque un remords, sans qu’il y paraisse, d’avoir abandonnée si longtemps. 

 En regardant en l’air, je reconnais de loin ma maisonnette, là-haut perchée. Elle est tout ouverte, très éclairée, et on y joue de la guitare. Voici même que j’aperçois la tête d’or de mon Bouddha, entre les petits feux brillants de ses deux veilleuses suspendues. Puis Chrysanthème apparaît aussi, sous la véranda, en silhouette très nipponne, avec ses belles coques de cheveux et ses longues manches retombantes, accoudée comme pour nous attendre. 

 Quand j’entre, elle vient m’embrasser, d’une manière un peu hésitante, mais gentille, tandis que Oyouki, plus expansive, m’enlace à pleins bras. 

 Et je le revois sans déplaisir, ce logis japonais dont j’avais presque oublié l’existence, que je m’étonne de retrouver encore mien. Chrysanthème a mis dans nos vases de belles fleurs nouvelles ; comme pour une fête, elle a élargi sa coiffure, pris sa plus belle robe, allumé nos lampes. Ayant vu, de son balcon, sortir la Triomphante, elle espérait bien que nous allions enfin revenir et, ses préparatifs terminés, pour occuper ses heures d’attente, elle étudiait un duo de guitare avec Oyouki. Pas de questions ni de reproches. Au contraire : 

 – Nous avons bien compris, dit-elle ; par un temps si affreux, entreprendre une traversée si longue, en sampan sur la rade… 

 Elle sourit comme une petite fille qui est contente, et vraiment il faudrait être difficile pour ne pas convenir qu’elle est mignonne ce soir. 

 Allons, j’annonce que nous descendrons sans plus tarder faire une grande promenade dans Nagasaki ; nous emmènerons Oyouki-San, deux cousines de Chrysanthème qui se trouvent là, et d’autres petites voisines encore si cela leur fait plaisir ; nous achèterons les jouets les plus drôles ; nous mangerons toute espèce de gâteaux, nous nous amuserons beaucoup. 

 – Comme nous arrivons bien, disent-elles en sautant de joie ; comme nous arrivons à point ! Justement il y a pèlerinage de nuit au grand temple de la Tortue Sauteuse ! Toute la ville y sera ; tous les camarades mariés viennent de partir, toute la bande Xø, Yø, Zø, Touki-San, Campanule et Jonquille, avec l’ ami d’une invraisemblable hauteur. Et elles deux, pauvre Chrysanthème, pauvre Oyouki-San, le cœur très gros, restaient au logis, parce que nous n’étions pas là et parce que madame Prune, après son dîner, avait été prise de pâmoisons et de vapeurs… 

 Vite, la toilette des mousmés. Chrysanthème est déjà prête. Oyouki change de robe à la hâte, s’habille de gris souris, me prie d’arranger le nœud bouffant de sa belle ceinture, — qui est en satin noir doublé de jaune orange — et plante, bien haut dans ses cheveux, un pompon d’argent. Nous allumons nos lanternes au bout de bâtonnets ; M. Sucre remercie pour sa fille, remercie à n’en plus finir, nous reconduit, tombe à quatre pattes sur sa porte, — et nous nous éloignons assez gaîment, dans la nuit transparente et douce. 

 En effet la ville, en bas, est dans une animation de grande fête. Les rues sont pleines de monde ; la foule passe, — comme un flot rieur capricieux, lent, inégal, — mais s’écoule tout entière dans la même direction, vers un but unique. Il en sort un bourdonnement immense mais cependant léger, où dominent le rire et les formules polies que l’on échange à voix basse. Des lanternes et des lanternes… De ma vie, je n’en avais tant vu, ni de si bariolées, ni de si compliquées, de si extraordinaires. 

 Nous suivons, comme en dérive dans ce flot humain, comme entraînés par lui. Il y a des bandes de femmes de tous les âges, en toilette parée ; surtout des mousmés innombrables ayant dans les cheveux des piquets de fleurs ou, à la manière d’Oyouki, des pompons d’argent : petits minois chiffonnés, petits yeux bridés de chat naissant, joues rondelettes et pâlottes ballant un peu aux abords des lèvres entr’ouvertes. Gentilles quand même, ces petites Nipponnes, à force d’enfantillage et de sourire. Du côté des hommes, beaucoup de chapeaux melon , ajoutés pour plus de pompe à la longue robe nationale et complétant bien ces laideurs gaies de singes savants. Ils tiennent à la main des branches, des arbustes entiers quelquefois, d’où pendent, mêlées au feuillage, les plus bizarres de toutes les lanternes, ayant des formes de diablotins ou d’oiseaux. 

 A mesure que nous avançons dans la direction de ce temple, les rues deviennent plus encombrées, plus bruyantes. Il y a maintenant, tout le long des maisons, des étalages sans fin sur des tréteaux : des bonbons de toute couleur, des jouets, des branches fleuries, des bouquets, des masques. Des masques surtout ; en voici de pleines caisses, de pleines charrettes ; le plus répandu est celui qui représente le museau blême et rusé, contracté en rictus de mort, les grandes oreilles droites et les dents pointues du renard blanc consacré au dieu du riz. Il y a d’autres figures symboliques de dieux ou de monstres, toutes livides, grimaçantes, convulsionnées, ayant de vrais cheveux et de vrais poils. Des gens quelconques, des enfants même, achètent ces épouvantails et se les attachent sur la figure. On vend aussi toute sorte d’instruments de musique ; beaucoup de ces trompettes en cristal dont le son est si étrange, mais d’énormes, ce soir : deux mètres de long pour le moins ; le bruit qu’elles font ne ressemble plus à rien de connu ; on croirait entendre au milieu de la foule des dindons gigantesques, gloussant pour faire peur. 

 Dans les amusements religieux de ce peuple, il ne nous est pas possible, à nous, de pénétrer les dessous pleins de mystère que les choses peuvent avoir ; nous ne pouvons pas dire où finit la plaisanterie et où la frayeur mystique commence. Ces usages, ces symboles, ces figures, tout ce que la tradition et l’atavisme ont entassé dans les cervelles japonaises, provient d’origines profondément ténébreuses pour nous ; même les plus vieux livres ne nous l’expliqueront jamais que d’une manière superficielle et impuissante, — parce que nous ne sommes pas les pareils de ces gens-là. Nous passons sans bien comprendre au milieu de leur gaîté et de leur rire, qui sont au rebours des nôtres… 

 Chrysanthème avec Yves, Oyouki avec moi, Fraise et Zinia, nos cousines, marchant devant nous sous notre surveillance, nous continuons de suivre la foule, nous tenant la main deux par deux de peur de nous perdre. 

 Tout le long des rues qui mènent à ce temple, les gens riches ont exposé dans leur maison des séries de vases et de bouquets. La forme hangar, qu’ont toutes les habitations de ce pays, leur espèce de devanture foraine et d’estrade, sont très favorables à ces exhibitions de choses délicates : on a laissé tout ouvert et l’on a tendu, à l’intérieur, des voiles qui masquent les profondeurs du logis ; en avant de ces draperies généralement blanches et un peu en retrait de la foule qui passe, on a correctement aligné les objets exposés, que mettent en pleine lumière des lampes suspendues. — Presque pas de fleurs dans ces bouquets ; des feuillages seulement, — les uns frêles et rares, introuvables, — les autres choisis comme à dessein parmi les plus communs, mais arrangés avec un art qui en fait quelque chose de nouveau et de distingué : de vulgaires feuilles de salade, de grands choux montés, prenant des poses artificielles exquises, dans des urnes merveilleuses. Tous les vases sont en bronze, mais le dessin en est varié à l’infini, avec la fantaisie la plus changeante ; on en voit de compliqués et de tourmentés ; d’autres, en plus grand nombre, qui sont sveltes et simples, — mais d’une simplicité si cherchée que, pour nos yeux, c’est comme une révélation d’inconnu, comme un renversement de toutes les notions acquises sur la forme… 

 A un tournant de rue, nous faisons la plus heureuse des rencontres : nos camarades mariés de la Triomphante, et les Jonquille, et les Touki-San, et les Campanule ! — Saluts, révérences entre mousmés ; manifestations réciproques de la joie de se revoir ; puis, formant une bande compacte et entraînés par la foule qui augmente encore, nous continuons de nous acheminer vers le temple. 

 Les rues suivent une pente ascendante (car les temples sont toujours sur des hauteurs) et, à mesure que nous montons, à la féerie des lanternes et des costumes s’en ajoute une autre, qui est lointaine, bleuâtre, vaporeuse : tout Nagasaki, avec ses pagodes, ses montagnes, ses eaux tranquilles pleines de rayons de lune, s’élevant en même temps que nous dans l’air. Lentement, pas à pas si l’on peut dire, cela surgit alentour, enveloppant d’un grand décor diaphane tous ces premiers plans où papillotent des lumières rouges et des banderoles de toutes couleurs. 

 Nous approchons sans doute, car voici les énormes granits religieux, les escaliers, les portiques, les monstres. Il nous faut gravir maintenant des séries de marches, portés presque par le flot des fidèles qui monte avec nous. 

 La cour du temple, — nous sommes arrivés. 

 C’est le dernier et le plus étonnant tableau de la féerie de ce soir, — tableau lumineux et profond, qui a des lointains fantastiques éclairés par la lune et au-dessus duquel des arbres gigantesques, les cryptomérias sacrés, étendent comme un dôme leurs branches noires. 

 Nous voilà assis tous, avec nos mousmés, sous le tendelet enguirlandé de fleurs d’une des nombreuses petites maisons-de-thé que l’on a improvisées dans cette cour. Nous sommes sur une terrasse, en haut des grands escaliers par où la foule continue d’affluer ; nous sommes aux pieds d’un portique qui se dresse tout d’une pièce dans le ciel de la nuit avec une massive rigidité de colosse ; aux pieds aussi d’un monstre qui abaisse vers nous le regard de ses gros yeux de pierre, sa grimace méchante et son rire. 

 Ce portique et ce monstre sont les deux grandes choses écrasantes du premier plan, dans le décor invraisemblable de cette fête ; ils se découpent avec une hardiesse un peu vertigineuse sur tout ce bleu vague et cendré là-bas, qui est le lointain, l’air, le vide ; derrière eux, Nagasaki se déroule, à vol d’oiseau, très faiblement dessiné dans de l’obscurité transparente avec des myriades de petits feux de couleurs ; puis les montagnes esquissent sur le ciel plein d’étoiles leurs dentelures exagérées : — bleuâtre sur bleuâtre, diaphane sur diaphane. Et un coin de la rade apparaît aussi, très haut, très indécis, très pâle, ayant l’air d’un lac monté dans les nuages, les eaux ne se devinant qu’à un reflet de lumière lunaire qui les fait resplendir comme une nappe argentée. 

 Autour de nous gloussent toujours les longues trompettes de cristal. Comme des ombres de fantasmagorie, passent et repassent des groupes de gens polis et frivoles ; des bandes enfantines de ces mousmés à petits yeux, dont le sourire est d’une insignifiance si fraîche et dont les beaux chignons luisent, piqués de fleurs en argent. Et des hommes très laids promènent sans cesse, au bout de branches, leurs lanternes en forme d’oiseaux, de dieux, d’insectes. 

 Derrière nous, le temple, tout illuminé, tout ouvert ; les bonzes assis en théories immobiles, dans le sanctuaire étincelant d’or qu’habitent les divinités, les chimères et les symboles. La foule, avec son bourdonnement monotone de rires et de prières, se presse autour, lançant à pleine main ses offrandes ; avec un bruit continuel, le métal monnayé roule à terre, dans l’enceinte réservée aux prêtres où les nattes blanches disparaissent complètement sous les pièces de toutes les grandeurs, amoncelées comme après un déluge d’argent et de bronze. 

 Nous sommes là, nous, très dépaysés dans cette fête, regardant, riant puisqu’il faut rire ; disant des choses obscures et niaises, dans une langue insuffisamment apprise, que ce soir, troublés par je ne sais quoi, nous n’entendons même plus. Il fait très chaud sous notre tendelet, qu’agite pourtant une brise de nuit ; nous absorbons, dans des tasses, de petits sorbets drôles ressemblant à du givre parfumé, ou bien ayant un goût de fleurs dans de la neige. Nos mousmés se sont fait servir, à pleins bols, des haricots au sucre mêlés à de la grêle, — à de vrais grêlons comme on en ramasserait après une giboulée de mars. 

 Glou !… glou !… glou !… font lentement les trompettes de cristal, avec une sonorité qui semble puissante, mais cependant pénible et comme étouffée dans de l’eau. Partout tintent des crécelles, bruissent durement des claquebois. Nous avons l’impression d’être enlevés nous aussi dans l’immense élan de cette gaîté incompréhensible, à laquelle se mêle, dans une proportion que nous ne savons même pas apprécier, quelque chose de mystique, je ne sais quoi de puéril et de macabre en même temps. Une sorte d’horreur religieuse est répandue par ces idoles, que nous devinons derrière nous dans le temple, par ces prières confusément entendues ; — surtout par ces têtes de renard blanc, en bois laqué, cachant, de temps à autre, les visages humains qui passent, — par tous ces affreux masques blêmes… 

 Dans les jardins et les dépendances de ce temple se sont installés d’inimaginables saltimbanques dont les banderoles noires, bariolées de lettres blanches, au bout de hampes gigantesques, flottent au vent comme des ornements de catafalque. Nous nous y rendons en troupe, quand nos mousmés ont achevé leurs dévotions et jeté leurs offrandes. 

 Dans une baraque de cette foire un homme est seul en scène, étendu à plat dos sur une table. De son ventre surgissent des marionnettes de grandeur presque humaine avec d’horribles masques louches ; elles parlent, gesticulent, — puis s’effondrent comme des loques vides ; remontent de nouveau d’une poussée brusque, comme mues par un ressort, changent de costume, changent de figure, se démènent dans une frénésie continuelle. A un moment donné, il en paraît jusqu’à trois, quatre à la fois : ce sont les quatre membres de l’homme couché, ses deux jambes en l’air et ses deux bras, habillés chacun d’une robe, coiffés d’une perruque et surmontés d’un masque. Des scènes, des batailles à grands coups de sabre se passent entre ces fantômes. 

 Il y a surtout une marionnette de vieille femme qui fait peur ; chaque fois qu’elle reparaît avec sa tête plate au rire de cadavre, les lampes se baissent ; la musique à l’orchestre devient une sorte de gémissement de flûtes très sinistre, avec un trémolo de claquebois qui fait songer à des os entre-choqués. — Évidemment elle joue dans la pièce un très vilain rôle, cette personne ; elle doit être une vieille goule malfaisante et affamée. Ce qu’elle a de plus effrayant, c’est son ombre, toujours projetée avec une netteté voulue sur un écran blanc ; par un procédé qui ne s’explique pas, cette ombre, qui suit tous ses mouvements comme une ombre véritable, est celle d’un loup. — A un moment donné, la vieille se retourne, présente de côté son nez camus pour accepter un bol de riz qu’on lui offre ; alors, sur l’écran, on voit le profil du loup s’allonger, avec ses deux oreilles droites, son museau, ses babines, ses dents, sa langue qui sort. L’orchestre, en sourdine, grince, gémit, tremblote — puis éclate en cris funèbres comme un concert de hiboux ; c’est qu’�� présent la vieille mange, et l’ombre du loup mange aussi, remue ses mâchoires, grignote une autre ombre… très reconnaissable : un bras de petit enfant. 

 Nous allons voir ensuite la grande salamandre du Japon, — une bête rare en ce pays et inconnue ailleurs sur la terre, grosse masse froide, lente et endormie, qui semble un essai antédiluvien, resté par oubli dans les eaux intérieures de ces archipels. 

 Après, l’éléphant savant, dont nos mousmés ont peur ; puis les équilibristes, la ménagerie… 

 Il est une heure du matin quand nous sommes de retour chez nous, à Diou-djen-dji. 

 D’abord, nous couchons Yves dans sa petite chambre en papier, qu’il a déjà habitée une nuit. Puis nous nous couchons nous-mêmes, après les préparatifs de rigueur, la petite pipe fumée, et le pan ! pan ! pan ! pan ! sur le rebord de la boîte. 

 Mais voici qu’en dormant Yves se démène, se trémousse, envoie des coups de pied dans la cloison, fait un tapage affreux. 

 Qu’est-ce qu’il peut bien avoir !… Moi, j’imagine qu’il rêve de la vieille femme à ombre de loup. — L’étonnement se peint sur la figure de Chrysanthème, qui s’est dressée sur son coude pour écouter… 

 Tout à coup, un trait de lumière ; elle a compris ce qui le tourmente : 

 – Ka ! (Les moustiques !) dit-elle. 

 Et, pour mieux me faire saisir de quelle bête elle veut parler, elle me pince au bras, très fort, du bout de ses petits ongles pointus, tout en imitant, avec un jeu de figure impayable, la grimace de quelqu’un qui se sentirait piqué… 

 – Oh ! mais, je trouve cette mimique excessive et inutile, Chrysanthème ! — Je connaissais le mot Ka, j’avais parfaitement compris, je t’assure… 

 C’est fait si drôlement et si vite, avec une moue si réussie, que je n’ai, dans le fond, nulle idée de me fâcher, — cependant j’en porterai demain une marque bleue, c’est bien certain. 

 Voyons, il faut nous lever pour prêter secours à Yves, qui ne peut pas continuer à tambouriner de cette manière. Allons regarder, avec une lanterne, ce qu’il a, ce qui lui arrive. 

 Ce sont bien les moustiques en effet. Ils volent en nuage autour de lui, tous ceux de la maison et tous ceux des jardins, assemblés et bourdonnants. Chrysanthème indignée en brûle plusieurs à la flamme de sa lanterne, m’en montre d’autres : « Hou ! » partout posés, sur le papier blanc du mur. 

 Lui dort toujours, après la fatigue de la journée, mais d’un sommeil agité, cela se comprend. Et Chrysanthème le secoue, pour l’emmener auprès de nous, sous notre moustiquaire bleue. 

 Il se laisse faire, après quelques cérémonies, se lève, comme un grand enfant mal éveillé, pour nous suivre, — et moi je ne trouve rien à redire, en somme, à ce couchage à trois : c’est si peu un lit, ce que nous partagerons là, et nous y dormirons tout habillés, comme toujours, suivant l’usage nippon. En voyage, en chemin de fer, est-ce que les dames les plus recommandables ne s’étendent pas ainsi, sans penser à mal, auprès de messieurs quelconques ? 

 Seulement j’ai placé le petit chevalet à nuque de Chrysanthème au centre de la tente de gaze, entre nos deux oreillers à nous, pour observer, pour voir. 

 Elle alors, très digne, sans rien dire, comme rectifiant une erreur d’étiquette que j’aurais commise par mégarde, l’enlève et met à la place mon tambour en peau de couleuvre : je serai donc au milieu, les séparant. C’est plus correct, en effet. Oh ! c’est décidément très bien, — et Chrysanthème est une personne de beaucoup de tenue… 

 … En rentrant à bord le lendemain matin, au clair soleil de sept heures, nous cheminons dans les sentiers pleins de rosée, avec une bande de petites mousmés de six ou huit ans, absolument comiques, qui se rendent à l’école. 

 Les cigales, cela va sans dire, font autour de nous leur joli bruit sonore. La montagne sent bon. Fraîcheur de l’air, fraîcheur de la lumière, fraîcheur enfantine de ces petites filles en longues robes et en beaux chignons apprêtés. Fraîcheur de ces fleurs et de ces herbes sur lesquelles nous marchons et qui sont semées de gouttelettes d’eau… Comme c’est éternellement joli, même au Japon, les matins de la campagne et les matins de la vie humaine… 

 D’ailleurs je reconnais le charme des petits enfants japonais ; il y en a d’adorables. — Mais, ce charme qu’ils ont, comment passe-t-il si vite pour devenir la grimace vieillotte, la laideur souriante, l’air singe ?… 

 35 

 LE JARDINET DE MADAME Renoncule, ma belle-mère, est un des sites les plus mélancoliques, sans contredit, qu’il m’ait été donné de rencontrer dans mes courses par le monde.  Oh ! les heures lentes, les heures énervantes et grises, passées à dire des choses fades, confuses, en mangeant, dans de tout petits pots, des confitures poivrées, sous la véranda qui reçoit de ce jardinet une lumière affaiblie ! En pleine ville, encaissé entre des murs, ce parc de quatre mètres carrés, avec des petits lacs, des petites montagnes, des petits rochers ; et une teinte de vétusté verdâtre, une moisissure barbue recouvrant tout cela qui jamais n’a vu le soleil. 

 Cependant un incontestable sentiment de la nature a présidé à cette réduction microscopique d’un site sauvage. Les rochers sont bien posés. Les cèdres nains, pas plus hauts que des choux, étendent sur les vallées leurs branches noueuses avec des attitudes de géants fatigués par les siècles, — et leur air grand arbre déroute la vue, fausse la perspective. Du fond sombre de l’appartement, quand on aperçoit, dans un certain recul, ce paysage relativement éclairé, on en vient presque à se demander s’il est factice ou si, plutôt, on n’est pas soi-même le jouet de quelque illusion maladive, si ce n’est pas de la vraie campagne aperçue avec des yeux dérangés, plus au point, — ou bien regardée par le mauvais bout d’une lorgnette. 

 Pour qui a quelques notions de japonerie, l’intérieur de ma belle-mère révèle à lui seul une personne raffinée : nudité complète ; à peine deux ou trois petits paravents posés çà et là, — une théière, un vase où trempent des lotus ; rien de plus. Des boiseries sans aucune peinture ni vernis, mais ajourées avec une capricieuse mignardise, très finement menuisées, et dont on entretient la blancheur de sapin neuf par de fréquents lavages au savon. Les piliers de bois qui soutiennent la charpente sont variés avec la plus spirituelle fantaisie : les uns ont des formes géométriques d’une précision parfaite ; les autres se tordent artificiellement comme de vieux troncs d’arbres enlacés de lianes. Il y a partout des petites cachettes, des petites niches, des petits placards, dissimulés de la manière la plus ingénieuse et la plus inattendue sous l’uniformité immaculée des panneaux de papier blanc. 

 Je souris en moi-même au souvenir de certains salons dits japonais encombrés de bibelots et tendus de grossières broderies d’or sur satin d’exportation, que j’ai vus chez les belles Parisiennes. Je leur conseille, à ces personnes, de venir regarder comment sont ici les maisons des gens de goût, — de venir visiter les solitudes blanches des palais de Yeddo. — En France, on a des objets d’art pour en jouir ; ici, pour les enfermer, bien étiquetés, dans une sorte d’appartement mystérieux, souterrain, grillé en fer, qu’on appelle godoun. En de rares occasions seulement, pour faire honneur à quelque visiteur de distinction, on ouvre ce lieu impénétrable. — Une propreté minutieuse, excessive ; des nattes blanches, du bois blanc ; une simplicité apparente extrême dans l’ensemble, et une incroyable préciosité dans les détails infiniment petits : telle est la manière japonaise de comprendre le luxe intérieur. 

 Ma belle-mère me paraît vraiment une femme fort bien. N’étaient les sentiments spleeniques insurmontables que son jardinet m’inspire, je la visiterais souvent. Rien de commun avec les mamans de Jonquille, de Campanule, de Touki ; infiniment mieux que tout cela ; et puis, des restes de charmes ; d’assez belles allures. — Son passé m’intrigue et cependant, vu ma qualité de gendre, la bienséance m’empêche de pousser trop loin mes questions. 

 D’aucuns prétendent que c’est une ancienne guécha jadis renommée à Yeddo, puis déchue de la faveur du public élégant, pour avoir eu l’étourderie de devenir mère. Cela expliquerait bien le talent de sa fille sur la guitare : elle lui aurait inculqué elle-même le doigté et la manière du Conservatoire. 

 Depuis Chrysanthème (l’aînée et la première cause de cette déchéance), ma belle-mère, nature expansive bien que distinguée, est retombée sept fois encore dans la même erreur : deux petites belle-sœurs cadettes, mademoiselle La Neige  1  et mademoiselle La Lune  2  ; cinq petits beaux-frères puînés, Cerisier, Pigeon, Liseron, Or et Bambou. 

 Quatre ans, ce petit Bambou ; un bébé jaune, tout rond avec de beaux yeux brillants ; câlin et joyeux, endormi tout de suite dès qu’il a fini de rire. De toute ma famille nipponne, c’est ce Bambou que j’aime le plus… 

 36 

 NOUS AVONS PASSÉ LA journée à errer dans des quartiers poussiéreux et sombres, cherchant des choses antiques chez des bric-à-brac, Yves, Chrysanthème, Oyouki et moi, traînés par quatre djins accélérés. 

 Vers le coucher du soleil, Chrysanthème, qui m’ennuie davantage depuis ce matin et qui s’en est sans doute aperçue, fait une moue très longue, se dit malade et demande la permission d’aller, pour ce soir, coucher chez madame Renoncule, sa mère. 

 J’accorde cela de tout mon cœur ; qu’elle s’en aille, cette mousmé ! Oyouki préviendra ses parents, qui fermeront notre chambre ; nous passerons la soirée à courir à notre fantaisie, Yves et moi, sans traîner aucune mousmé à nos trousses, et, après, nous rentrerons nous coucher chez nous, sur la Triomphante, sans avoir la peine de grimper là-haut. 

 Nous essayons d’abord d’aller dîner tous deux dans quelque maison-de-thé élégante. — Impossible, il n’y a de place nulle part ; tous les appartements de papier, tous les compartiments à trucs et à glissières, tous les recoins de jardinets, sont remplis de Japonais et de Japonaises mangeant d’incroyables petites choses ; beaucoup de jeunes dandies en partie fine ; de la musique en cabinet particulier, des danseuses. 

 C’est qu’aujourd’hui est le troisième et dernier jour de ce grand pèlerinage au temple de la Tortue Sauteuse dont nous avons vu le début avant-hier, — et alors tout Nagasaki s’amuse. 

 A la maison-de-thé des Papillons indescriptibles, qui est aussi bondée, mais où nous sommes avantageusement connus, on imagine de jeter un plancher volant par-dessus le petit lac, par-dessus le bassin à poissons rouges, et c’est là qu’on nous sert, dans la fraîcheur agréable du jet d’eau qui continue de bruire sous nos pieds. 

 Après dîner, nous suivons les fidèles et nous remontons au temple. 

 Là-haut, même féerie, mêmes masques, même musique. Comme avant-hier, nous nous asseyons sous un tendelet quelconque pour boire des petits sorbets drôles, parfumés aux fleurs. Mais nous sommes seuls ce soir, et l’absence de cette bande de mousmés, aux minois familiers, qui étaient comme un trait d’union entre ce peuple en fête et nous-mêmes, nous sépare, nous isole davantage de toute cette débauche d’étrangetés au milieu de laquelle nous nous sentons comme perdus. Il y a toujours là-bas l’immense décor bleuâtre : Nagasaki éclairé par la lune, avec la nappe argentée des eaux qui semble une vision vaporeuse suspendue dans le vide. Et derrière nous, le grand temple ouvert où les bonzes officient au bruit des grelots sacrés et des claquebois, — pareils à de petites marionnettes, vus d’où nous sommes, — les uns accroupis en rang comme de tranquilles momies, les autres exécutant des marches rythmées devant ce fond tout en or où se tiennent les dieux. Nous ne rions pas, ce soir, et nous parlons peu, plus frappés que la première nuit ; nous regardons seulement, cherchant à comprendre… 

 Tout à coup, Yves se retournant, dit : 

 – Frère !… votre mousmé ! !… 

 En effet, elle est là derrière lui, Chrysanthème, presque par terre, cachée entre les pattes d’une grosse bête en granit moitié tigre, moitié chien, contre laquelle s’appuie notre tente fragile. 

 – Comme un petit chat, elle m’a tiré avec ses ongles, par mon bas de pantalon, dit Yves très saisi, — oh ! mais tout à fait comme un petit chat ! 

 Elle se tient courbée, prosternée en révérence très humble ; elle sourit timidement dans la crainte d’être mal reçue, et la tête de mon petit beau-frère Bambou se dresse, souriante aussi, au-dessus de la sienne. Elle l’a apporté avec elle, à califourchon sur ses reins, ce petit mousko  1  , toujours impayable, lui, avec sa tonsure, sa longue robe et les grosses coques de sa ceinture de soie. Et ils nous regardent tous deux, inquiets de savoir comment nous allons prendre leur équipée. 

 Mon Dieu, je n’ai nulle envie de leur faire mauvais accueil ; au contraire, leur apparition m’amuse. Je trouve même très gentil de la part de Chrysanthème cette façon d’être revenue et cette idée d’avoir apporté Bambou-San à la fête, bien que ce soit assez peuple, à vrai dire, de se l’être attaché sur le dos, comme font les pauvresses nipponnes pour leurs petits… 

 Allons, qu’elle s’asseye entre Yves et moi ; qu’on lui serve de ces haricots à la grêle qu’elle aime tant. Puis, prenons sur nos genoux le beau petit mousko et qu’il mange, à sa discrétion, des bonbons et du sucre. 

 La soirée finie, quand il s’agit de redescendre, de nous en aller, Chrysanthème replace son petit Bambou à cheval sur son dos et se met en marche, toute fléchie en avant sous ce poids, toute courbée, traînant péniblement ses socques de Cendrillon sur les marches de granit et les dalles… Oui, bien peuple, en effet, cette allure, mais dans l’acception la meilleure de ce mot peuple ; rien là dedans qui me déplaise ; je trouve même que Chrysanthème, dans son affection pour Bambou-San, est simple et attachante. 

 On ne peut d’ailleurs refuser cela aux Japonais : l’amour des petits enfants, et un talent pour les amuser, les faire rire, leur inventer des joujoux comiques, les rendre joyeux au début de la vie ; une vraie spécialité aussi pour les coiffer, les attifer, tirer de leur personne l’aspect le plus divertissant possible. C’est la seule chose que j’aime dans ce pays : les bébés et la manière dont on sait les comprendre… 

 En route, nous rencontrons les amis mariés de la Triomphante qui plaisantent à mes dépens, très surpris de me voir avec ce mousko, demandant : 

 – C’est déjà votre fils ? 

 Dans la ville en bas, nous faisons mine de dire adieu à Chrysanthème, au tournant de la rue qui conduit chez sa mère. Elle sourit, indécise, se dit guérie et demande à retourner là-haut dans notre maison. — Cela n’entrait pas dans mes projets, je l’avoue… Cependant, j’aurais mauvaise grâce à refuser. Soit ! Allons reporter le mousko à sa maman, puis nous commencerons, à la lueur de quelque nouvelle lanterne achetée chez madame Très-Propre, l’ascension pénible. 

 Mais voici bien une autre aventure : ce petit Bambou, lui aussi, qui prétend venir ! Absolument, il veut que nous l’emmenions avec nous. Cela n’a pas le sens commun, par exemple, c’est tout à fait inadmissible !… 

 Pourtant… il ne faudrait pas le faire pleurer, un soir de fête, ce mousko… Voyons, nous allons envoyer prévenir madame Renoncule, pour qu’elle ne s’inquiète pas de lui, et, comme il n’y aura plus personne tout à l’heure dans les sentiers de Diou-djen-dji pour se moquer de nous, à tour de rôle nous le porterons sur notre dos, Yves et moi, tant que durera la grimpade noire… 

 Et moi qui ne voulais pas ce soir remonter cette route en traînant une mousmé par la main, voici que, pour surcroît, je porte un mousko sur mon dos… Quelle ironique destinée ! 

 Chez nous, comme je l’avais prévu, tout est clos, verrouillé ; on ne nous attend pas et il faut faire tapage à la porte. Chrysanthème se met de toute sa force à héler : 

 — Ho ! Oumé-San.. an.. an.. an ! (En français : Ohé ! madame Pru..u..u..u..ne !) 

 Je ne connaissais pas ces intonations-là à sa petite voix ; son appel traînant, dans la sonorité obscure de minuit, a un accent si étranger, si inattendu, si bizarre, qu’il me donne une impression de lointain et extrême exil… 

 Enfin madame Prune apparaît pour nous ouvrir, mal éveillée, très émue, coiffée de nuit dans un opulent turban en coton sur le fond bleu duquel folâtrent quelques cigognes blanches. Tenant du bout des doigts, avec une grâce épeurée, la longue tige de sa lanterne à fleurs, elle nous dévisage l’un après l’autre pour vérifier nos identités — et elle n’en revient pas, pauvre dame, de ce mousko que je rapporte… 

 37 

 D’ABORD C’ÉTAIT LA GUITARE de Chrysanthème que j’écoutais volontiers ; à présent, c’est son chant que je commence à aimer aussi.  Rien de la manière théâtrale ni de la grosse voix contrefaite des virtuoses ; au contraire, ses notes, toujours très hautes, sont douces, frêles et plaintives. 

 Souvent elle enseigne à Oyouki quelque lente et vague romance qu’elle a composée ou qui lui revient en tête. Alors elles m’étonnent toutes deux, cherchant sur leurs guitares accordées des accompagnements en parties et se reprenant chaque fois qu’un son n’est pas rigoureusement juste à leur oreille, sans s’embrouiller jamais dans ces harmonies dissonantes, étranges, toujours tristes. 

 Moi, le plus souvent, tandis que se fait leur musique, j’écris, sous la véranda, devant le panorama superbe. J’écris par terre, assis sur une natte et m’appuyant sur un petit pupitre japonais orné de sauterelles en relief ; mon encre est chinoise ; mon encrier, pareil à celui de mon propriétaire, est en jade, avec des crapauds mignons et des crapoussins sculptés sur le rebord. Et j’écris mes mémoires, — en somme, tout à fait comme, en bas, M. Sucre !… 

 Par moments je me figure que je lui ressemble, et cela m’est bien désagréable… 

 Mes mémoires… qui ne se composent que de détails saugrenus ; de minutieuses notations de couleurs, de formes, de senteurs, de bruits. 

 Il est vrai, tout un imbroglio de roman semble poindre à mon horizon monotone ; toute une intrigue paraît vouloir se nouer au milieu de ce petit monde de mousmés et de cigales : Chrysanthème amoureuse d’Yves ; Yves de Chrysanthème ; Oyouki, de moi ; moi, de personne… Il y aurait même là matière à un gros drame fratricide, si nous étions dans un autre pays que celui-ci ; mais nous sommes au Japon et, vu l’influence de ce milieu qui atténue, rapetisse, drôlatise, il n’en résultera rien du tout. 

 38 

 ILYA, DANS ce Nagasaki, un instant de la journée qui est comique entre tous : c’est le soir, vers cinq ou six heures. A ce moment-là, les gens sont tout nus, les enfants, les jeunes, les vieux, les vieilles, chacun assis dans une jarre, prenant son bain. Cela se passe n’importe où, sans le moindre voile, dans les jardins, dans les cours, dans les boutiques, voire même sur les portes, pour plus de facilité à causer entre voisins d’un côté de la rue à l’autre. On reçoit dans cette situation ; sans hésiter on sort de sa cuve, tenant à la main sa petite serviette invariablement bleue, pour faire asseoir le visiteur qui se présente et lui donner la réplique enjouée. 

 Cependant elles ne gagnent pas, les mousmés (ni les vieilles dames), à se produire dans cette tenue. Une Japonaise, dépourvue de sa longue robe et de sa large ceinture aux coques apprêtées, n’est plus qu’un être minuscule et jaune, aux jambes torses, à la gorge grêle et piriforme ; n’a plus rien de son petit charme artificiel, qui s’en est allé complètement avec le costume. 

 Il y a une heure à la fois joyeuse et mélancolique : c’est un peu plus tard au crépuscule, quand le ciel semble un grand voile jaune dans lequel montent les découpures des montagnes et des hautes pagodes. C’est l’heure où, en bas, dans le dédale des petites rues grisâtres, les lampes sacrées commencent à briller, au fond des maisons toujours ouvertes, devant les autels d’ancêtres et les Bouddhas familiers, — tandis qu’au dehors tout s’obscurcit, et que les mille dentelures des vieux toits se dessinent en festons noirs sur ce ciel d’or clair. A ce moment-là passe sur ce Japon rieur une impression de sombre, d’étrange, d’antique, de sauvage, de je ne sais quoi d’indicible, qui est triste. Et la gaîté, alors, la seule gaîté qui reste, c’est cette peuplade d’enfants, de petits mouskos et de petites mousmés, qui se répand comme un flot dans les rues pleines d’ombre, sortant des ateliers et des écoles. Sur la nuance foncée de toutes ces constructions de bois, paraissent plus éclatantes les petites robes bleues ou rouges, drôlement bigarrées, drôlement troussées, et les beaux nœuds des ceintures, et les fleurs, les pompons d’argent ou d’or piqués dans ces chignons de bébés. 

 Elles se poursuivent et s’amusent, en agitant leurs grandes manches pagodes, les toutes petites mousmés de dix ans, de cinq ans, ou même de moins encore, ayant déjà de hautes coiffures et d’imposantes coques de cheveux comme les dames. Oh ! les amours de poupées impayables qui, à cette heure crépusculaire, gambadent, en robes très longues, soufflant dans des trompettes de cristal ou courant à toutes jambes pour lancer des cerfs-volants inouïs… Tout ce petit monde nippon, baroque par naissance et appelé à le devenir encore plus en prenant des années, débute dans la vie par des amusements singuliers et des cris bizarres ; ses jouets sont un peu macabres et feraient peur aux enfants d’un autre pays ; ses cerfs-volants ont de gros yeux louches et des tournures de vampires… 

 Et chaque soir, dans les petites rues sombres, déborde cette gaîté fraîche, enfantine, mais fantasque à l’excès. — On n’imagine pas tout ce qu’il y a en l’air, parfois, d’incroyables choses qui voltigent au vent… 

 39 

 TOUJOURS DES VÊTEMENTS DE couleur sombre, cette petite Chrysanthème, ce qui est ici un signe de distinction réelle. Tandis que ses amies, Oyouki-San, madame Touki et les autres, portent volontiers des étoffes bariolées, se plantent dans le chignon des pompons éclatants, elle s’habille de bleu-marine ou de gris neutre, s’attache à la taille de larges ceintures noires brochées de nuances discrètes, et ne met jamais rien dans ses cheveux que des épingles d’écaille blonde. Si elle était de race noble, elle porterait au milieu du dos un petit cercle blanc brodé sur sa robe, apposé comme une estampille, avec, au milieu, un dessin quelconque, — une feuille d’arbre en général : et ce seraient là ses armes. Vraiment il ne lui manque que ce petit blason dorsal pour avoir la tenue d’une femme très comme il faut. 

 (Au Japon, les belles robes claires, nuancées en nuages, brodées de chimères d’argent ou d’or, sont réservées pour les grandes dames dans leur intérieur, en certaines occasions d’apparat ; — ou alors pour le théâtre, pour les danseuses, pour les filles.) 

 Comme toutes les Japonaises, Chrysanthème serre une quantité de choses dans l’intérieur de ses longues manches, où des poches sont dissimulées. 

 Elle y met des lettres, des notes quelconques écrites sur des feuilles fines en pâte de riz, des prières-amulettes rédigées par des bonzes, et surtout une grande quantité de carrés en papier soyeux qu’elle emploie aux usages les plus imprévus : essuyer une tasse à thé, tenir la tige mouillée d’une fleur, ou moucher son petit nez drôle quand l’occasion s’en présente. (Après l’opération, elle froisse tout de suite le morceau qui a servi, le roule en boulette et le jette par la fenêtre avec horreur…) 

 Les personnes les plus huppées se mouchent de cette manière au Japon. 

 40 

 LE HASARD NOUS A procuré une amitié singulière et rare, celle des chefs bonzes de ce temple de la Tortue Sauteuse où l’on célébrait, le mois dernier, un si étonnant pèlerinage.  Les abords de ce lieu sont aussi solitaires à présent qu’ils étaient peuplés les soirs de cette fête ; et, en plein jour, on est surpris de la vétusté morte de toutes ces choses religieuses qui, la nuit, avaient semblé vivre. Personne dans ces escaliers de granit usés par le temps ; personne sous ces grands portiques somptueux dont la poussière a terni les couleurs et les ors. Pour arriver, il faut franchir plusieurs cours désertes étagées sur le flanc de la montagne, plusieurs portes solennelles, et des marches et des marches, en s’élevant toujours au-dessus de la ville et des bruits humains, dans une région sacrée remplie d’innombrables tombeaux. Sur toutes les dalles, sur toutes les murailles, du lichen et des pariétaires ; la teinte grise des choses très vieilles, répandue partout comme une couche de cendre. 

 Dans un premier temple latéral, trône un Bouddha géant assis dans son lotus, — idole dorée de quinze à vingt mètres de haut, montée sur un énorme socle de bronze. 

 Enfin le dernier portique se dresse, avec les deux colosses traditionnels, gardiens du saint parvis, qui se tiennent debout, l’un à droite, l’autre à gauche, enfermés comme des bêtes fauves, chacun dans une cage grillée de fer. Ils ont l’attitude furieuse, le poing levé pour frapper, la figure ricanante et atroce. Leurs corps sont criblés de boulettes en papier mâché, qu’on leur a lancées à travers les barreaux et qui se sont collées sur leurs membres monstrueux comme une lèpre blanche : une manière qu’ont les fidèles de leur faire parvenir, pour les apaiser, des prières écrites sur feuillets délicats par des bonzes pieux. On passe entre ces épouvantails et on pénètre dans la dernière cour. L’habitation de nos amis est à main droite, la grande salle de la pagode est en face. 

 Dans cette cour dallée, des lampadaires de bronze, hauts comme des tourelles. Des cycas séculaires, aux fraîches touffes de plumes vertes, dont les tiges multiples sont disposées avec une symétrie lourde, comme des branches de massifs candélabres. Le temple, entièrement ouvert sur toute sa façade, est profond, obscur, avec des lointains d’ors atténués qui fuient en s’assombrissant. Dans la partie la plus reculée se tiennent les idoles assises, dont on aperçoit vaguement, du dehors, les poses recueillies et les mains jointes ; en avant sont les autels, chargés de merveilleux vases de métal, d’où s’élancent des gerbes sveltes de lotus d’argent ou d’or. On sent dès l’entrée l’odeur suave des baguettes de parfum que les prêtres brûlent constamment devant les dieux. 

 Chez nos amis les bonzes, — à main droite en arrivant, — il est toujours compliqué de se faire introduire. 

 Un monstre de la famille des poissons, mais ayant des griffes et des cornes, est suspendu au-dessus de leur porte par des chaînes de fer ; au moindre souffle de brise, il se balance en grinçant. On passe dessous ; on entre dans une première salle haute, immense, à peine éclairée, où brillent, dans les coins, des idoles dorées, des cloches, des choses religieuses incompréhensibles. 

 Des espèces de petits clercs, d’enfants de chœur, s’avancent peu accueillants, pour demander ce que l’on veut. 

 – Matsou-San ! ! Donata-San ! ! répètent-ils, très étonnés, quand on leur a expliqué auprès de qui l’on veut être introduit. — Oh ! non, il n’y a pas moyen de les voir : ils reposent, — ou bien, ils sont en contemplation. Orimas ! Orimas ! disent-ils, en joignant les mains et en esquissant des génuflexions pour mieux se faire comprendre. (Ils sont en prières ! en profondes prières !) 

 On insiste, on parle plus fort ; on se déchausse comme des gens bien résolus à entrer quand même. 

 A la fin ils arrivent, Matsou-San et Donata-San, de là-bas, des profondeurs tranquilles de la bonzerie. Ils sont vêtus de gaze noire, et leur tête est rasée. Souriants, aimables, se confondant en excuses, ils vous tendent la main et on les suit, pieds nus comme eux, jusqu’au fond de leur mystérieuse résidence, à travers des séries d’appartements vides tapissés de nattes d’une incomparable blancheur. Les salles qui se succèdent ne sont séparées les unes des autres que par des stores en bambou d’une finesse exquise, relevés au moyen de glands et de torsades en soie rouge. 

 Toute la construction intérieure est du même bois couleur beurre frais, menuisé avec une extrême précision, sans le moindre ornement, sans la moindre sculpture ; tout semble neuf et vierge, comme n’ayant jamais subi aucun contact de main humaine. De loin en loin, dans cette nudité voulue, un petit escabeau précieux, incrusté merveilleusement, supporte un vieux magot de bronze ou un vase de fleurs ; aux murs pendent quelques esquisses de maître jetées vaguement à l’encre de Chine, sur des bandes de papier gris très correctement coupées, mais qu’aucune baguette n’encadre ; rien de plus ; pas de sièges, pas de coussins, pas de meubles. C’est le comble de la simplicité cherchée, de l’élégance faite avec du néant, de la propreté immaculée et invraisemblable. 

 Et tandis qu’on est là, cheminant à la suite de ces bonzes, dans ces enfilades de salles désertes, on se dit qu’il y a beaucoup trop de bibelots chez nous en France ; on prend en grippe soudaine la profusion, l’encombrement. 

 L’endroit où s’arrête cette promenade silencieuse de gens déchaussés, l’endroit où l’on s’assied, bien au frais dans la pénombre, est une véranda intérieure ouvrant sur un site artificiel : on dirait le fond d’un puits ; c’est un jardinet grand comme un trou d’oubliette, surplombé de partout par l’écrasante montagne, ne recevant d’en haut qu’une demi-clarté de rêve. Et cela joue quand même le grand ravin sauvage ; on y voit des cavernes, des rochers abrupts, un torrent, une cascade et des îles. Les arbres, rendus nains par ce procédé japonais que nous ne connaissons pas, ont de toutes petites feuilles à leurs branches noueuses et caduques. Une teinte générale de vieillesse verdâtre harmonise cet ensemble, qui est assurément centenaire. 

 Des familles de poissons rouges circulent là dans l’eau fraîche, et des petites tortues ( sauteuses probablement) dorment sur les îlots de granit qui sont d’une nuance pareille à leur carapace grise. 

 Il y a même des libellules bleues qui se risquent à descendre, on ne sait d’où, et se posent avec de légers tremblements d’ailes sur les nénufars en miniature. 

 Nos amis bonzes, malgré une certaine onction ecclésiastique, rient volontiers, d’un rire très bon enfant ; dodus, joufflus, tondus, ils ne s’effarouchent de rien et aiment assez nos liqueurs françaises. 

 Nous causons de choses et d’autres. Au bruit tranquille de leur petite cascade, je risque devant eux des phrases d’un japonais érudit, j’essaie des temps de verbe à effet : des désidératifs, des concessifs , des hypothétiques en ba. Tout en devisant, ils expédient les affaires de l’église, des ordres d’offices cachetés de sceaux compliqués, pour des pagodes inférieures situées alentour ; ou bien des petites prières curatives, tracées au pinceau, pour être mangées en boulettes par des malades éloignés. De leurs mains blanches et potelées, ils jouent de l’éventail comme des femmes, et, quand nous avons goûté à différents breuvages indigènes aux essences de fleurs, ils font apporter pour finir un flacon de Bénédictine ou de Chartreuse ; ils apprécient ces liqueurs, composées par des collègues d’Occident ! 

 A bord, quand ils viennent nous rendre nos visites, ils ne dédaignent pas d’assujettir leurs grosses lunettes rondes sur leurs petits nez plats, pour regarder les dessins profanes de nos journaux illustrés, la Vie Parisienne par exemple. Avec une certaine complaisance même, ils laissent traîner leurs doigts sur les images quand elles représentent des dames. 

 Ils ont, dans leur grand temple, des cérémonies religieuses très belles, et nous y sommes maintenant conviés. Au bruit du gong, ils font devant les idoles des entrées rituelles, à vingt ou trente officiants en costume de gala, avec des génuflexions, des battements de mains, des allées et venues savantes qui semblent les figures d’un quadrille mystique… 

 Eh bien ! le sanctuaire a beau être sombre, immense ; les idoles, superbes… dans ce Japon, les choses n’arrivent jamais qu’à un semblant de grandeur. Une mesquinerie irrémédiable, une envie de rire est au fond de tout. 

 Et puis, il y a l’auditoire qui nuit au recueillement et où nous retrouvons des connaissances : ma belle-mère quelquefois, ou une cousine, — ou la marchande de porcelaine qui hier nous a vendu un vase. Petites mousmés très mignonnes, vieilles dames très singesques, entrant avec leur boîte à fumer, leur parasol couvert de peinturlures, leurs petits cris, leurs révérences ; caquetant, se complimentant, sautillant, ayant toutes les peines du monde à tenir leur sérieux. 

 41 

 CHRYSANTHÈME EST VENUE AUJOURD’HUI pour la première fois me voir à bord, chaperonnée par madame Prune et suivie de ma plus jeune belle-sœur, mademoiselle La Neige. Ces dames avaient l’air très posé, très comme il faut. 

 Dans ma chambre, il y a un grand Bouddha sur son trône, et devant lui un plateau de laque où mon matelot fidèle rassemble les menues pièces d’argent qu’il trouve errantes dans mes habits. Madame Prune, qui a l’esprit tourné au mysticisme, s’est crue là devant un autel véritable ; le plus gravement du monde, elle a adressé au dieu une courte prière ; puis, tirant son porte-monnaie (qui était, suivant l’usage, derrière son dos, attaché à sa ceinture bouffante avec sa blague et sa petite pipe), elle a déposé dans le plateau une pieuse offrande, en faisant la révérence. 

 Maintien très digne durant toute la visite. Mais au moment du départ, Chrysanthème, qui ne voulait pas s’en aller sans avoir vu Yves, l’a demandé avec une persistance déguisée très particulière. Et Yves, que j’ai fait venir, s’est montré bien doux pour elle, — tellement que j’en ai conçu cette fois un peu de sérieux ennui ; je me suis demandé si ce dénouement assez pitoyable, vaguement redouté jusqu’ici, n’allait pas bientôt se produire… 

 42 

 J’AI RENCONTRÉ AUJOURD’HUI, DANS un vieux quartier mort, une mousmé tout à fait exquise, délicieusement costumée, fraîche sur le fond sombre des ruines.  C’était tout au bout de Nagasaki, dans la partie très ancienne de la ville. Il y a dans cette région des arbres centenaires, des vieux temples de Bouddha, ou d’Amiddah, ou de Benten, ou de Kwanon, à hautes toitures pompeuses ; des monstres de granit assis dans des cours pleines de silence où l’herbe pousse entre les dalles. Ce quartier désert est traversé par un torrent étroit au lit profond, sur lequel sont jetés des petits ponts courbes aux balustres de granit rongés par le lichen. Toutes les choses qui sont là s’arrangent et grimacent bizarrement comme dans les plus antiques peintures nipponnes. 

 Je passais à l’heure brûlante de midi, et je ne voyais personne, — si ce n’est dans les bonzeries, par des fenêtres ouvertes, quelques rares prêtres, gardiens de sanctuaires ou de tombeaux, faisant la sieste sous leurs tendelets en gaze bleu-nuit. 

 Tout à coup, cette petite mousmé m’apparut, un peu au-dessus de moi, au sommet de la courbure, sur un de ces ponts tapissés de mousses grises ; en pleine lumière, en plein soleil, se détachant à la manière des fées éblouissantes sur un fond de vieux temples noirs et d’ombres. Elle retenait sa robe d’une main et la faisant plaquer au bas de ses jambes, pour se donner l’air plus svelte. Autour de sa petite tête étrange, son ombrelle ronde à mille plissures, éclairée par transparence, faisait une grande auréole bleue et rouge bordée de noir ; et un laurier-rose chargé de fleurs, poussé entre les pierres de ce pont, s’étalait à côté d’elle, baigné lui aussi de soleil. Derrière cette jeune fille et ce laurier fleuri, tout était repoussoir obscur. 

 Sur la jolie ombrelle rouge et bleue, de grandes lettres blanches formaient cette inscription, qui est en usage pour les mousmés et qu’on m’a appris à connaître : Nuages, arrêtez-vous, pour la regarder passer. Et il en valait la peine, en effet, de s’arrêter pour cette précieuse petite personne, d’une japonerie si idéale. 

 Cependant, il n’eût pas fallu s’arrêter trop longtemps et se laisser prendre ; c’eût été encore un leurre. Poupée comme les autres évidemment, poupée d’étagère et rien de plus. En la regardant, je me disais même que Chrysanthème, apparaissant à cette même place, avec cette robe, cet éclairage et ce nimbe de soleil, eût produit un effet aussi charmant. 

 Car elle est gentille, Chrysanthème, ce n’est plus contestable… Hier au soir, je me rappelle, je l’ai admirée. C’était la nuit ; nous revenions, avec l’escorte des petits ménages pareils au nôtre, de la tournée habituelle dans les maisons-de-thé et les bazars. Tandis que les autres mousmés marchaient en se donnant la main, parées de pompons d’argent tout neufs qu’elles venaient de se faire offrir et s’amusant avec des jouets, elle, soi-disant fatiguée, suivait à demi étendue dans une voiture de djin. Nous avions mis à ses côtés de gros bouquets en gerbes, destinés à remplir aujourd’hui nos vases, — des iris tardifs et des lotus à longue tige, les derniers de la saison, qui déjà sentaient l’automne. — Et c’était joli, cette Japonaise dans son petit char, nonchalante, au milieu de ces fleurs d’eau, éclairée en couleurs changeantes, au hasard des lanternes qui nous croisaient. La veille de mon arrivée au Japon, si on me l’eût montrée en me disant : « Ta mousmé sera celle qui passe, » j’en aurais été charmé sans aucun doute. — Dans la réalité, non, cependant, je ne le suis pas : ce n’est que Chrysanthème, toujours elle, rien qu’elle, la petite créature pour rire, mièvre de formes et de pensées, que l’agence Kangourou m’a fournie… 

 43 

 DANS NOTRE LOGIS, L’EAU pour boire, pour préparer le thé et faire les petites ablutions courantes, se tient dans des cuves de porcelaine blanche — ornées de peintures représentant des poissons bleus qu’un courant rapide entraîne au milieu d’algues affolées. Et ces cuves résident, pour plus de fraîcheur, en plein vent, sur le toit de madame Prune, à un point qu’il est facile d’atteindre, en allongeant le bras, du haut de notre balcon saillant. — Une vraie aubaine pour les chats altérés du voisinage ; pendant les belles nuits d’été, ce coin de toit, où sont nos cuves peinturlurées, devient pour eux un lieu de rendez-vous charmant, au clair de lune, après les entreprises galantes ou les longues rêveries solitaires au faîte des murs. 

 J’avais cru devoir en avertir Yves la première fois qu’il voulut boire de cette eau-là. 

 – Oh ! répondit-il étonné, des chats, vous dites ! est-ce que c’est sale, ça ? 

 Sur ce point, nous sommes d’accord avec lui, Chrysanthème et moi ; nous trouvons que les chats ne sont pas des bêtes à babines malpropres, et il nous est indifférent de boire après eux. 

 Pour Yves, Chrysanthème non plus, « ça n’est pas sale », et il boit volontiers dans sa petite tasse après elle, la classant, sous le rapport des babines, dans la catégorie des chats. 

 Eh bien ! ces cuves en porcelaine sont un des grands soucis quotidiens de notre ménage : jamais d’eau là dedans, le soir, quand nous rentrons de la promenade, après cette montée qui nous a donné soif et après ces gaufres de madame L’Heure que nous avons mangées en manière de passe-temps tout le long de la route. Impossible d’obtenir que madame Prune ou mademoiselle Oyouki, ou leur jeune servante mademoiselle Dédé  1  , aient la prévoyance de remplir cela pendant qu’il fait jour. — Et, quand nous rentrons tard, ces trois dames sont endormies : nous voilà obligés de vaquer à ce soin nous-mêmes. 

 Donc, il faut rouvrir toutes les portes fermées, se rechausser et descendre dans le jardin puiser de l’eau. 

 Et, comme Chrysanthème mourrait de peur toute seule dans ces arbres, au milieu de l’obscurité et des musiques d’insectes, je me vois forcé d’aller au puits avec elle. 

 Pour cette entreprise, nous avons besoin de lumière ; cherchons donc dans la collection de ces lanternes achetées chez madame Très-Propre, qui s’entassent de nuit en nuit au fond d’une de nos petites armoires en papier : pas une dont la bougie ne soit consumée, — je m’y attendais ! Allons, il s’agit de prendre résolument la première venue et de planter une bougie neuve sur la pointe de fer qui se dresse au fond : — Chrysanthème y met toute sa force ; — la bougie se fend, éclate ; la mousmé se pique les doigts, fait la moue et pleurniche… Scène inévitable de tous les soirs, qui retarde d’un bon quart d’heure notre coucher sous le tendelet de gaze bleu sombre, tandis que les cigales du toit nous font là-haut leur plus moqueuse musique… 

 Et tout cela, qui m’amuserait avec une autre, — avec une autre que j’aimerais, — avec elle, m’impatiente bien… 

 44 

 HUIT JOURS VIENNENT DE passer, assez paisibles, durant lesquels je n’ai rien écrit. Je crois que peu à peu je me fais à mon intérieur japonais, aux étrangetés de la langue, des costumes, des visages. Depuis trois semaines, les lettres d’Europe, égarées je ne sais où, n’arrivent plus, et cela contribue, comme toujours, à jeter un léger voile d’oubli sur les choses passées. 

 Donc, chaque soir, je monte au logis fidèlement, tantôt par les belles nuits pleines d’étoiles, tantôt sous les ondées d’orage. Et chaque matin, quand la prière chantée de madame Prune prend son vol dans l’air sonore, je m’éveille et je redescends vers la mer, par ces sentiers où l’herbe est pleine de rosée fraîche. 

 La recherche des bibelots est, je crois, la plus grande distraction de ce pays japonais. Dans les petites boutiques des antiquaires, on s’assied sur des nattes pour prendre une tasse de thé avec les marchands ; puis on fouille soi-même dans des armoires, dans des coffres, où sont entassées des vieilleries bien extravagantes. Les marchés, très discutés, durent souvent plusieurs jours et se traitent en riant, comme de gentilles petites farces que l’on voudrait se jouer les uns aux autres… 

 J’abuse vraiment de l’adjectif petit, je m’en aperçois bien ; mais comment faire ? — En décrivant les choses de ce pays-ci, on est tenté de l’employer dix fois par ligne. Petit, mièvre, mignard, — le Japon physique et moral tient tout entier dans ces trois mots-là… 

 Et ce que j’achète s’amoncelle là-haut, dans ma maisonnette de bois et de papier ; — elle était bien plus japonaise pourtant, dans sa nudité première, telle que M. Sucre et madame Prune l’avaient conçue. Il y a maintenant plusieurs lampes, de forme religieuse, qui descendent du plafond ; beaucoup d’escabeaux et beaucoup de vases ; des dieux et des déesses autant que dans une pagode. 

 Il y a même un petit autel shintoïste, devant lequel madame Prune n’a pu se tenir de tomber en prières et de chanter, avec son tremblement de vieille chèvre : 

 « Lavez-moi très blanchement de mes péchés, ô Ama-Térace-Omi-Kami, comme on lave des choses impures dans la rivière de Kamo… » 

 Pauvre Ama-Térace-Omi-Kami, laver les impuretés de madame Prune ! Quelle besogne longue et ingrate ! ! 

 Chrysanthème, qui est bouddhiste, prie quelquefois le soir avant de se coucher, tandis que le sommeil l’accable ; elle prie en claquant des mains devant la plus grande de nos idoles dorées. Mais son sourire, qui revient après, semble une moquerie d’enfant à l’adresse du Bouddha, dès que la prière est finie. Je sais aussi qu’elle vénère ses Ottokés (les Esprits de ses ancêtres), dont l’autel assez somptueux est chez madame Renoncule sa mère. Elle leur demande des bénédictions, la fortune, la sagesse… 

 Qui pourrait démêler quelles sont ses idées sur les dieux et sur la mort ? A-t-elle une âme ? Pense-t-elle en avoir une ?… Sa religion est un ténébreux chaos de théogonies vieilles comme le monde, conservées par respect pour les choses très anciennes, et d’idées plus récentes sur le bienheureux néant final, apportées de l’Inde à l’époque de notre moyen âge par de saints missionnaires chinois. Les bonzes eux-mêmes s’y perdent, — et alors, que peut devenir tout cela, greffé d’enfantillage et de légèreté d’oiseau, dans la tête d’une mousmé qui s’endort ?… 

 Deux choses insignifiantes m’ont quelque peu attaché à elle (il est bien difficile que le lien ne se resserre pas, à la longue). — Ceci d’abord : 

 Madame Prune, un jour, était allée nous chercher une relique de sa galante jeunesse, un peigne en écaille blonde d’une transparence rare ; un de ces peignes qu’il est de bon ton de poser au sommet des coques de cheveux, à peine enfoncé, les dents toutes dehors, comme en équilibre. L’ayant retiré d’une jolie boîte en laque, elle l’élevait, du bout des doigts, à la hauteur de ses yeux, en clignant, afin de regarder le ciel au travers — le beau ciel d’été — comme on fait pour vérifier l’eau des pierres précieuses. 

 – Voilà, me disait-elle, la pièce de prix que vous devriez offrir à votre femme. 

 Et ma mousmé, très captivée, admirait combien la substance de ce peigne était limpide, combien la forme en était gracieuse. 

 Ce qui me plaisait le plus, à moi, c’était la boîte en laque. Sur le couvercle, une étonnante peinture, or sur or, représentait une vue, prise de très près, à la surface d’un champ de riz, par un jour de grand vent : un fouillis d’épis et d’herbages couchés et tordus par quelque rafale terrible ; çà et là, entre les tiges tourmentées, on apercevait la terre boueuse de la rizière ; il y avait même des petites flaques d’eau — qui étaient des parties de laque transparente dans lesquelles d’infimes parcelles d’or semblaient flotter comme des fétus dans un liquide trouble ; deux ou trois insectes, qu’il eût fallu un microscope pour bien voir, se cramponnaient à des roseaux, avec des airs d’épouvante, — et le tableau tout entier n’était pas grand comme une main de femme. 

 Quant au peigne de madame Prune, en lui-même il ne me disait rien, je l’avoue, et je faisais la sourde oreille, le trouvant bien insignifiant et bien cher. Alors Chrysanthème, tristement, répondit : 

 – Non, merci, je n’en veux pas ; remportez-le, chère Madame… 

 Et en même temps elle poussa un gros soupir, assez réussi, qui signifiait : 

 – Il ne m’aime déjà pas tant que cela… Inutile de le tourmenter. 

 Tout de suite, j’ai fait l’emplette désirée. 

 Plus tard, quand Chrysanthème sera devenue une vieille guenon comme madame Prune, avec des dents noires et de la dévotion, son tour arrivera de brocanter la chose — à quelque belle d’une génération à venir… 

 … Une autre fois, j’avais pris mal de tête, au soleil, et j’étais étendu par terre, reposant sur mon oreiller en peau de couleuvre. Les yeux troublés, je voyais tourner, comme en une ronde, la véranda ouverte, le grand ciel lumineux du soir où planaient des cerfs-volants étranges, et il me semblait que je vibrais douloureusement à ce bruit cadencé des cigales qui remplissait l’air. 

 Elle, accroupie près de moi, essayait de me guérir par un procédé japonais, en m’appuyant de toutes ses forces ses petits pouces sur les tempes et en les faisant tourner, comme pour les y enfoncer par un mouvement de vrille. Elle était devenue toute rouge à ce travail fatigant qui me causait un réel bien-être, quelque chose comme une griserie douce d’opium. 

 Ensuite, inquiète, pensant que j’allais peut-être avoir la fièvre, elle voulut me faire manger, roulée en boulette entre ses doigts, une efficace prière, écrite sur papier de riz, qu’elle conservait précieusement dans la doublure d’une de ses manches… 

 Eh bien, j’ai avalé cette prière sans rire, pour ne pas la blesser, pour ne pas ébranler sa petite croyance drôle… 

 45 

 NOUS SOMMES ALLÉS AUJOURD’HUI chez le photographe en renom, Yves, ma mousmé et moi, afin de poser en groupe.  Nous enverrons cela en France. — Yves sourit déjà en songeant à l’étonnement de sa femme quand elle apercevra ce minois de Chrysanthème entre nous deux, et il se demande ce qu’il pourra bien lui conter en manière d’explication : 

 – Mon Dieu, je dirai que c’est une de vos connaissances, voilà tout ! 

 Au Japon, il y a des photographes dans le genre des nôtres ; seulement ce sont des Japonais, habitant des maisons japonaises. Celui qui aura l’honneur aujourd’hui, opère au fond de la banlieue, dans ce quartier antique de grands arbres et de pagodes sombres où j’avais rencontré l’autre jour une mousmé si jolie. Son enseigne se lit en plusieurs langues, plaquée sur un mur, au bord de ce petit torrent qui descend de la verte montagne traversé par des ponts courbes en granit séculaire et bordé de bambous légers ou de lauriers-roses en fleurs. 

 Cela étonne et cela déroute, un photographe niché là, dans tout ce Japon d’autrefois. 

 Précisément on fait queue à sa porte aujourd’hui ; nous tombons mal. Il y a toute une file de chars à djin qui stationnent, attendant des clients qu’ils ont amenés et qui passeront avant nous. Les coureurs, nus et tatoués, peignés correctement en bandeaux et en chignon, font la causette, fument des petites pipes, ou rafraîchissent dans l’eau du torrent leurs jambes musculeuses. 

 La cour d’entrée est d’une irréprochable japonerie, avec des lanternes et des arbres nains. Mais l’atelier où l’on pose pourrait être aussi bien à Paris ou à Pontoise : mêmes chaises en « vieux chêne », mêmes poufs défraîchis, colonnes en plâtre et rochers en carton. 

 Les personnes que l’on opère en ce moment sont deux dames de qualité (la mère et la fille, cela se devine), qui posent ensemble, en carte album, avec des accessoires Louis XV. Les premières grandes dames de ce pays que j’aie vues de si près, un groupe bien étrange : longues figures de la classe noble, atones, anémiques, bleuâtres à force de poudre de riz, avec la bouche peinte en forme de cœur, au carmin pur. Du reste, une distinction incontestable, qui s’impose même à nous, malgré la différence profonde des races et des notions acquises. 

 Elles toisent Chrysanthème avec un assez visible dédain, bien que sa toilette soit aussi comme il faut que les leurs. Et moi, je ne puis me rassasier de regarder ces deux créatures ; elles me captivent comme des choses jamais vues et incompréhensibles. Leurs corps frêles, posés avec une grâce exotique, sont noyés dans des étoffes rigides et des ceintures bouffantes dont les bouts retombent comme des ailes fatiguées. Elles me font penser, je ne sais pourquoi, à de grands insectes rares ; sur leurs vêtements, des dessins extraordinaires ont quelque chose de la bigarrure sombre des papillons nocturnes. Surtout, il y a le mystère de leurs tout petits yeux, tirés, bridés, retroussés, pouvant à peine s’ouvrir ; le mystère de leur expression qui semble indiquer des pensées intérieures d’une saugrenuité vague et froide, un monde d’idées absolument fermé pour nous. — Et je songe, en les dévisageant : comme nous sommes loin de ce peuple japonais, comme nous sommes de race dissemblable !… 

 Il faut laisser passer ensuite plusieurs matelots anglais arrivés avant nous, bien pomponnés dans leurs vêtements de toile blanche, bien frais, bien gras, bien roses comme des bonshommes en sucre, qui posent avec des airs niais sur des fûts de colonnes. 

 Notre tour vient enfin ; Chrysanthème s’arrange avec lenteur, d’une manière très cherchée, tournant le plus possible les pointes de ses pieds en dedans, à la façon ��légante. 

 Et, sur le cliché qu’on nous montre, nous avons l’air d’une petite famille bien ridicule, alignée devant un photographe de foire. 

 46 

 YVES EST LIBRE CE soir trois heures plus tôt que moi, — ce qui arrive de temps en temps, d’après la façon dont notre service de quarts est organisé. Ces jours-là, il descend à terre le premier et s’en va m’attendre à Diou-djen-dji. 

 Avec une longue-vue, je l’observe du bord, grimpant dans les sentiers verts de la montagne : il marche d’un pas très alerte, courant presque ; comme il paraît pressé d’aller retrouver cette petite Chrysanthème ! 

 Vers neuf heures, quand j’arrive, je le vois assis par terre, au milieu de mon appartement, le torse nu (ce qui est ici une tenue d’intérieur suffisamment correcte, j’en conviens). Et, autour de lui, Chrysanthème, Oyouki, mademoiselle Dédé la servante, s’empressant à lui essuyer le dos — avec des petites serviettes bleues peinturlurées de cigognes et de sujets drolatiques… 

 – Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il a bien pu faire pour avoir si chaud, pour s’être mis dans un état pareil ? 

 Il me raconte que, près de chez nous, — un peu plus haut dans la montagne, — il a découvert un tir au sabre et qu’il y a livré assaut jusqu’à nuit close — contre des Japonais qui tiraient à deux mains, en bondissant comme des chats, suivant l’usage de leur pays. Avec son escrime française, il les a battus à plate couture. Alors on lui a fait de grands saluts, de grands honneurs, — et apporté une quantité de bonnes petites choses très froides à boire. Tout cela réuni l’a fait transpirer beaucoup… 

 – Ah ! très bien. Mais je ne m’expliquais pas… 

 Il est ravi de sa soirée ; il ira tous les jours s’amuser à les battre ; il pense même faire des élèves. 

 Une fois l’assèchement de son dos terminé, les voilà tous ensemble, les trois mousmés et lui, jouant au « pigeon vole » nippon. — En vérité, je ne pouvais rien souhaiter de plus innocent, de mieux sous tous les rapports. 

 Charles Nøøø et madame Jonquille, sa femme, nous arrivent inopinément vers dix heures. (Ils s’égaraient dans nos parages, sous les bosquets noirs, et sont montés, voyant de la lumière chez nous.) 

 Leur intention est d’aller finir leur soirée à la maison-de-thé des Crapauds, et ils veulent nous entraîner avec eux pour prendre des sorbets là-bas. — C’est au moins à une heure d’ici, cette maison-de-thé, de l’autre côté de la ville, à mi-montagne, dans les jardins de la grande pagode d’Osueva ; mais ils tiennent à leur idée quand même, prétendant que, par cette nuit pure et ce clair de lune, on doit avoir, de la terrasse du temple, une vue très jolie. 

 – Très jolie, je ne dis pas ; mais nous allions nous coucher, nous… Enfin, soit, partons, suivons-les. 

 Nous louons cinq djins et cinq chars, en bas, dans la grand’rue, devant chez madame Très-Propre, qui nous choisit, pour cette expédition tardive, des lanternes énormes et toutes rondes, de gros ballons rouges ornés de méduses, d’algues et de requins verts. 

 Il est près de onze heures quand nous nous mettons en route. Dans les quartiers du centre, les bons Nippons ferment déjà leurs petites échoppes, éteignent leurs lampes, tirent leurs panneaux de bois, poussent leurs châssis de papier. 

 Et plus loin, dans les antiques rues de la banlieue, tout est clos depuis longtemps ; nos chars roulent dans la nuit très noire. Nous crions à nos djins : Ayakou ! ayakou ! (Vite ! vite !) et ils courent à toutes jambes, en poussant de petits hurlements, comme des bêtes joyeuses, emballées par gaîté. Dans l’obscurité, nous allons un train de tempête, à la file indienne tous les cinq, cahotés furieusement sur les vieilles dalles disjointes, que nos ballons rouges éclairent mal en s’agitant toujours à l’extrémité de leurs tiges en bambou. De temps à autre, quelques Nippons, coiffés de nuit en mouchoir bleu, ouvrent une fenêtre pour regarder quels sont ces écervelés qui se promènent si vite et si tard, en faisant tout ce bruit. Ou bien, une lueur, que nous jetons en passant, nous montre le rire atroce d’une des grosses bêtes en pierre assises aux portes des pagodes… 

 Enfin nous arrivons au pied de ce temple d’Osueva et, laissant nos djins avec nos petits chars, nous commençons à monter les escaliers de géants, complètement déserts cette nuit. 

 Chrysanthème, qui fait toujours un peu la petite fille fatiguée, l’enfant gâtée et triste, monte avec lenteur, entre Yves et moi, s’appuyant sur nos bras. 

 Jonquille, au contraire, grimpe en sautillant comme un oiseau et compte pour s’amuser les marches interminables : 

 – Hitôts’ ! F’tâts’ ! Mits’ ! Yôts’ ! (un ! deux ! trois ! quatre !) dit-elle en s’élevant par une série de petits bonds légers. 

 – Itsôûts’ ! Moûts ! Nanâts’ ! Yâts’ ! Kokonôts’ ! (cinq ! six ! sept ! huit ! neuf !…) 

 Et elle appuie bien fort sur les accents circonflexes, comme pour rendre ces nombres encore plus drôles. 

 Sur son beau chignon noir brille un petit plumet d’argent ; sa silhouette est fine, gracieuse et d’une extrême étrangeté ; dans la nuit où nous sommes, on ne voit pas que sa figure est presque laide et sans yeux. 

 Vraiment, on dirait des petites fées, Chrysanthème et Jonquille, ce soir ; les moindres Japonaises, à certains moments, prennent de ces airs-là, à force de bizarrerie élégante et d’ingénieux arrangement. 

 L’escalier de granit, vide, immense, uniformément gris sous le ciel nocturne, paraît fuir en hauteur devant nous, — et en profondeur par derrière, quand on se retourne, — en profondeur, en dégringolade vertigineuse. Sur les degrés de cette pente s’allongent, s’allongent démesurées, les ombres noires des portiques religieux par lesquels il nous faut passer ; et ces ombres, qui semblent se casser au ressaut de chaque marche, ont sur toute leur étendue des plissures régulières d’éventail. Les portiques se dressent isolément, s’étagent les uns au-dessus des autres ; — leurs formes étonnantes sont à la fois d’une simplicité extrême et d’une recherche rare ; ils se dessinent avec une netteté dure et, cependant, ils ont ce vague de vision que prennent les objets très grands à la lueur lunaire. Leurs architraves courbes se relèvent, aux extrémités, en deux cornes inquiétantes, tendues vers la voûte lointaine et bleuâtre où scintillent les étoiles ; ils ont l’air de vouloir communiquer aux dieux, par ces pointes, les choses que leur base profonde entend dans la terre d’alentour remplie de sépulcres et de morts. 

 Nous sommes un tout petit groupe, nous, perdu maintenant au milieu de cette montée colossale ; nous cheminons, éclairés moitié par la lune pâle qui est en haut, moitié par les lanternes rouges qui sont dans nos mains et qui se balancent toujours au bout de leurs longues tiges. 

 Il se fait un grand silence dans ces abords du temple ; même les bruits d’insectes se taisent à mesure que nous nous élevons. Une sorte de recueillement, de demi-crainte religieuse nous gagne peu à peu, en même temps qu’une plus grande fraîcheur se répand dans l’air et nous saisit. 

 En haut, dans la cour sacrée, où résident le cheval de jade et les tourelles de porcelaine, nous nous sentons intimidés en entrant. Il y fait plus sombre, à cause des murs. Et notre arrivée semble déranger je ne sais quel conciliabule mystique tenu entre les Esprits de l’air et les symboles visibles qui sont là, chimères et monstres, éclairés aux reflets bleus de la lune. 

 Nous tournons à gauche, et nous pénétrons dans les jardins en terrasse, pour nous rendre à cette maison-de-thé des Crapauds qui est notre but cette nuit : nous la trouvons fermée, — je m’y attendais, — fermée et noire, à une heure pareille !… A la porte, nous tambourinons tous ensemble ; nous appelons par leurs noms, avec les intonations les plus câlines, toutes les mousmés de service que nous connaissons bien, mesdemoiselles Transparente, Étoile, Rosée-matinale et Marguerite-reine. — Personne. — Adieu les sorbets aux parfums et les haricots à la grêle !… 

 Devant la maisonnette du tir à l’arc, nos mousmés font un saut de côté, très effrayées, annonçant qu’il y a un cadavre par terre. — En effet, quelqu’un est là étendu. Nous examinons timidement la situation à la lueur de nos ballons rouges — tenus à toute longueur de tige par peur de ce mort : c’est simplement le vieux gardien du tir, celui qui, le jour du 14 juillet, choisissait de si belles flèches pour Chrysanthème, et il dort, ce bonhomme, le chignon un peu défait, mais d’un bon sommeil qu’il serait cruel de troubler. 

 Allons au bord de la terrasse, contempler la rade sous nos pieds, et puis nous rentrerons chez nous. 

 La rade, cette nuit, est une grande déchirure, sombre et sinistre, où les rayons de la lune ne descendent pas ; une crevasse béante, qui semble ouverte jusqu’aux entrailles de la terre et au fond de laquelle brillent, tout petits, comme une réunion de vers-luisants dans une fosse, les feux des navires. 

 47 

 … Le milieu de la nuit, deux heures du matin. Nos veilleuses brûlant toujours, un peu mourantes, devant nos idoles tranquilles… Chrysanthème me réveille brusquement et je la regarde : elle est dressée sur son bras tendu et sa figure exprime une intense terreur ; muette, elle me fait signe, sans oser parler, que quelqu’un s’approche… ou quelque chose… en rampant… Quelle visite sinistre est-ce donc ? — Cela me fait peur, à moi aussi. J’ai l’impression rapide de quelque immense danger inconnu, dans ce lieu isolé, dans ce pays dont je n’ai pas pu approfondir encore les êtres et les mystères. Il faut que ce soit bien affreux, pour qu’elle demeure là clouée, à demi morte de frayeur, elle qui sait... 

 C’EST DEHORS, PARAÎT-IL ; cela arrive par les jardins ; de sa main tremblante, elle indique que cela va monter par la véranda, par le toit de madame Prune… — En effet, on entend de légers bruits… qui s’approchent. 

 J’essaie de lui dire : 

 Neko-San ? (Ce sont messieurs les chats ?) 

 – Non ! fait-elle, toujours terrifiée et inquiétante. 

 – Bakémono-Sama ? (Messeigneurs les Revenants ?) — J’ai déjà pris l’habitude au Japon de m’exprimer avec cette excessive politesse. 

 – Non ! !… Dorobo ! ! (Les voleurs ! !) 

 – Les voleurs ! Ah ! tant mieux ; je préfère de beaucoup cela, par exemple, à une visite d’esprits ou de morts comme je l’avais craint tout à l’heure au sursaut de mon réveil ; des voleurs, c’est-à-dire des bonshommes bien en vie, ayant sans doute, en tant que Japonais, des figures assez drolatiques. Je n’ai même plus peur du tout, à présent que je suis fixé, et nous allons tout de suite vérifier la chose, — car il est certain que l’on remue sur le toit de madame Prune, — on s’y promène… 

 J’ouvre un de nos panneaux de bois et je regarde. 

 Je ne vois rien qu’une grande étendue calme, sereine, exquise, éclairée en plein par la lune brillante ; tout ce Japon endormi au chant sonore des cigales est bien charmant cette nuit, et ce grand air du dehors est bien suave à respirer. 

 Chrysanthème, à moitié cachée derrière mon épaule, écoute, tremblante, avance la tête pour examiner les jardins et les toits, avec des yeux dilatés de chatte effrayée… Non, rien, rien qui bouge… Çà et là quelques ombres dures, qu’on ne s’expliquait pas bien au premier coup d’œil, mais qui sont projetées par des pans de murs, des branches d’arbres, et gardent une immobilité absolue très rassurante. Tout semble d’une tranquillité figée et demeure silencieux, dans ce vague que la lune met sur les choses. 

 Rien ; — rien nulle part. C’étaient messieurs les chats, tout simplement, ou bien mesdames les chouettes : les bruits grandissent d’une manière si extraordinaire, la nuit chez nous… 

 Refermons ce panneau avec soin, par mesure de prudence, et puis allumons une lanterne et descendons voir s’il n’y a personne de caché dans des coins, si les portes sont bien closes ; pour rassurer Chrysanthème, faisons une ronde générale au logis. 

 Nous voilà donc parcourant ensemble, sur la pointe des pieds, toutes les retraites intimes de cette maison, qui, à en juger par ses bases, doit être bien antique, malgré ses cloisons légères en papier frais ; des renfoncements tout noirs, des petits caveaux voûtés de poutres vermoulues ; des armoires pour le riz qui sentent la vétusté et la moisissure ; des dessous très mystérieux où s’est amoncelée la poussière des siècles. En pleine nuit et pendant une chasse aux voleurs, tout cela, que je ne connaissais pas, a mauvais aspect. 

 A pas de loup, nous traversons l’appartement de nos propriétaires. — C’est Chrysanthème qui m’entraîne par la main, et je me laisse conduire. — Ils dorment en rang sous leur tente de gaze bleuâtre, éclairés par les veilleuses qui brûlent devant l’autel de leurs ancêtres. — Tiens ! Ils sont alignés dans un ordre qui pourrait prêter à jaser, par exemple ! — Mademoiselle Oyouki d’abord, très gentille dans sa pose de sommeil. Ensuite, madame Prune, qui dort la bouche ouverte, montrant son râtelier noir ; de son gosier sort un bruit intermittent, pareil au grognement d’une truie… Oh ! qu’elle est vilaine, madame Prune ! ! — Et puis, M. Sucre, momifié pour l’instant. — Et enfin à son côté, dernière de la rangée, leur bonne, mademoiselle Dédé ! ! !… 

 La gaze tendue jette sur eux des reflets couleur d’eau marine ; on dirait des personnes noyées dans un aquarium. Et ces saintes veilleuses, cet autel armé d’étranges symboles shintoïstes donnent un faux air religieux à ce tableau de famille. 

 Honni soit qui mal y pense, mais pourquoi n’est-elle pas plutôt couchée à côté de ses maîtresses, cette jeune servante ? Chez nous là-haut, quand nous offrons l’hospitalité à Yves, nous avons soin de nous placer, sous notre moustiquaire, d’une façon bien plus correcte… 

 Un recoin que nous allons visiter en dernier lieu m’inspire une certaine appréhension. C’est une soupente basse et mystérieuse, contre la porte de laquelle est collée, comme chose perdue, une très vieille image de piété : Kwanon-aux-mille-bras et Kwanon-à-tête-de-cheval, assis dans des nuages et des flammes, horribles tous deux avec leurs rires de spectres. 

 Nous ouvrons, et Chrysanthème se rejette en arrière, poussant un cri affreux. — J’aurais cru que les voleurs étaient là, si je n’avais vu passer sur elle, et disparaître, une petite chose grisâtre, rapide, furtive : un jeune rat qui mangeait du riz en haut d’une étagère, et, qui, dans son effarement, lui avait sauté à la figure… 

 48 

 YVES A PERDU À la mer son sifflet d’argent, son indispensable sifflet pour la manœuvre, et nous courons la ville toute la journée, suivis de Chrysanthème, de mesdemoiselles La Neige et La Lune ses sœurs, pour en chercher un autre. 

 C’est très difficile à trouver dans Nagasaki, très difficile surtout à expliquer en japonais, un sifflet de marine, de forme consacrée, courbe avec une petite boule terminale, pour moduler les trilles et les sons enflés des commandements officiels. Trois heures durant on nous renvoie de boutique en boutique ; — faisant mine d’avoir très bien saisi, on nous trace, au pinceau sur papier de soie, des adresses de magasins où nous devons infailliblement rencontrer ce qu’il nous faut, — et nous partons plein d’espoir, courant à une mystification nouvelle ; nos djins essoufflés en perdent la tête. 

 On comprend bien que nous voulons quelque chose pour produire du bruit, de la musique ; alors on nous offre des instruments de toutes les formes, les plus inattendus, les plus extraordinaires : des pratiques pour voix de polichinelles, des sifflets pour chiens, des trompettes. C’est toujours de plus en plus inouï ce qu’on nous propose tellement qu’à la fin un fou rire nous gagne. En dernier lieu, un vieil opticien nippon, qui avait pris un air très fin, un air de parfaite compétence, s’en va fouiller dans son arrière-boutique — et nous rapporte une sirène à vapeur, provenant d’un paquebot naufragé. 

 Après dîner, l’événement considérable de la soirée est une averse de déluge qui nous surprend au sortir des maisons-de-thé, au retour de notre promenade élégante. Justement nous étions en troupe nombreuse, ayant avec nous plusieurs mousmés invitées, et, dès que cela commence à tomber du ciel sans préambule, comme d’un arrosoir renversé, il en résulte une immédiate débandade. Elles se sauvent, les mousmés, avec des petits cris d’oiseau, se réfugient dans des portes, chez des marchandes, sous des capotes de djins. 

 Puis bientôt, quand les boutiques se sont fermées en hâte, quand la rue est vide, inondée, presque noire ; les lanternes de papier, détrempées, piteuses, éteintes, — je me retrouve, je ne sais comment, plaqué contre un mur, sous la saillie d’un toit, dans la seule compagnie de mademoiselle Fraise, ma cousine, qui pleure à cause de sa belle robe mouillée. Et cette ville me paraît tout à coup d’une tristesse lugubre, au bruit de la pluie qui tombe toujours, éclaboussant tout, au bruit des gouttières qui font, dans l’obscurité, des petits murmures plaintifs de ruisseaux. 

 Très vite finie, l’ondée. Alors les mousmés sortent de leurs trous, comme des souris, se cherchent, se hèlent, et leurs petites voix ont ces intonations traînantes, mélancoliques, singulières, qu’elles prennent chaque fois qu’il s’agit d’appeler dans le lointain. 

 – Ohé, mademoiselle la Lu-u-u-u-une ! ! 

 – Ohé, madame Jonqui-i-i-i-ille ! ! 

 Elles se crient les unes aux autres leurs noms bizarres et les prolongent indéfiniment dans la nuit devenue silencieuse, dans la sonorité qu’a prise l’air humide après cette grande pluie d’été. 

 Enfin les voilà toutes retrouvées, réunies, ces petites personnes à yeux bridés, dépourvues de cervelle, — et nous remontons à Diou-djen-dji, très mouillés tous. 

 Pour la troisième fois Yves couche à nos côtés, sous notre tente bleue. 

 Un grand tapage se fait au-dessous de nous, passé minuit ; ce sont nos propriétaires qui reviennent d’un pèlerinage à un temple lointain de la déesse de la Grâce. (Bien que shintoïste, madame Prune vénère cette divinité qui, dit-on, fut bienveillante à sa jeunesse.) Tout aussitôt, nous voyons monter, comme une fusée, mademoiselle Oyouki, apportant sur un délicieux petit plateau des bonbons bénis, achetés là-bas aux portes de ce temple à notre intention et qu’il faut manger tout de suite, avant que la vertu en soit éventée. — Sans sortir d’un demi-sommeil, nous absorbons ces petites choses au sucre et au poivre, en remerciant beaucoup. 

 Yves dort tranquille, sans donner cette fois des coups de poing dans le plancher, ni des coups de pieds. Il a suspendu sa montre à l’une des mains de notre idole dorée, pour être plus sûr de voir toute la nuit l’heure qu’il est à la lumière de la sainte veilleuse. Il se lève de grand matin, demandant : J’ai été sage ? — et s’habille en hâte, préoccupé par l’appel et par le service. 

 Dehors, il doit déjà faire jour ; par ces petits trous, que le temps a percés dans nos panneaux de bois, des jets de clarté matinale entrent chez nous ; dans l’air de notre chambre, où nous conservons de la nuit enfermée, ils tracent de vagues rayures blanches. — Tout à l’heure, quand le soleil se lèvera, ces rayures vont s’allonger et devenir d’une belle couleur d’or. — On entend les cigales et les coqs, et bientôt madame Prune commencera son chant mystique. 

 Cependant Chrysanthème, par politesse pour Yves-San, allume une lanterne et le reconduit, en tunique de nuit, jusqu’au bas de l’escalier sombre. — Il me semble même entendre qu’en se quittant, ils s’embrassent… Au Japon c’est sans conséquence je le sais bien ; cela se fait beaucoup, c’est très reçu ; n’importe où, dans des maisons où l’on entre pour la première fois, on embrasse très bien des mousmés quelconques sans que personne y trouve à redire. — Mais c’est égal, Yves est vis-à-vis de Chrysanthème dans une situation particulière, et il devrait mieux le comprendre. Je m’inquiète des heures qu’ils ont souvent passées au logis, seuls ensemble ; je me dis qu’aujourd’hui même je vais, non pas les épier, mais parler à Yves bien franchement, pour en avoir le cœur net… 

 En bas, tout à coup, clac ! clac ! le battement de deux mains sèches : c’est l’avertissement de madame Prune au grand Esprit. Et tout aussitôt sa prière éclate, s’élance, en fausset nasillard, suraigu, comme part la sonnerie irritante et inexorable d’un réveille-matin quand l’heure est venue, comme se fait le bruit machinal d’un ressort qu’on lâche et qui se déroule… 

 … La plus riche femme du monde... Très blanchement de mes impuretés, ô Ama-Térace-Omi-Kami, dans la rivière de Kamo... 

 Et ce chevrotement étrange, plus du tout humain, égare et change mes idées, qui étaient presque claires à cet instant de réveil… 

 49 

 LE VENT EST AU départ. Depuis hier il est vaguement question de nous envoyer en Chine, dans le golfe de Pékin : une de ces rumeurs qui circulent on ne sait comment de l’avant à l’arrière des navires, deux ou trois jours avant les ordres officiels, et qui ne trompent jamais. Comment va être le dernier acte de ma petite comédie japonaise, le dénouement, la séparation ? Y aura-t-il un peu de tristesse chez ma mousmé ou chez moi, un peu de serrement de cœur à l’instant de cette fin sans retour ? Je ne vois pas bien cela par avance. Et les adieux d’Yves à Chrysanthème, comment seront-ils ? Ce point surtout me préoccupe… 

 Rien de bien précis encore, mais il est certain que, d’une façon ou d’une autre, notre séjour au Japon est près de finir. — C’est peut-être ce qui me fait, ce soir, jeter un coup d’œil plus ami sur toutes les choses qui m’entourent. — Six heures environ, quand j’arrive à Diou-djen-dji, après une journée de service. Le soleil très bas, prêt à s’éteindre, entre en plein dans ma chambre, la traverse de ses grands rayons d’or rouge, illuminant les Bouddhas, les fleurs disposées en gerbes bizarres dans les vases anciens. — Elles sont là cinq ou six petites poupées, mes voisines, s’amusant à danser au son de la guitare de Chrysanthème… Et je trouve un vrai charme ce soir à penser que ce logis, cette femme qui mène la danse, tout cela est mien. J’ai été injuste, en somme, envers ce pays ; il me semble que mes yeux s’ouvrent en ce moment pour le bien voir, que tous mes sens subissent un changement brusque et étrange ; je perçois et je comprends mieux tout à coup cette infinité de gentilles petites choses au milieu desquelles je vis, la grâce frêle et très cherchée des formes, la bizarrerie des dessins, le choix raffiné des couleurs. 

 Je m’étends sur mes nattes si blanches ; Chrysanthème, empressée, m’apporte l’oreiller en peau de serpent, et les mousmés souriantes, ayant encore en tête leur rythme interrompu de tout à l’heure, circulent autour de moi, à pas cadencés. 

 Leurs irréprochables chaussettes, à orteil séparé, ne font pas de bruit ; on n’entend, quand elles passent, qu’un froufrou d’étoffes. Je les trouve toutes agréables à regarder ; cet air poupée qu’elles ont me plaît à présent, et je crois découvrir ce qui le leur donne : non pas seulement ces figures rondes, inexpressives, à sourcils très éloignés des yeux ; mais surtout cet excès d’ampleur dans leurs robes. Avec ces manches si grandes, on dirait qu’elles n’ont pas de dos, pas d’épaules ; leurs personnes délicates sont perdues dans ces vêtements larges, qui flottent comme autour de petites marionnettes sans corps, et qui glisseraient d’eux-mêmes jusqu’à terre, à ce qu’il semble, s’ils n’étaient retenus, à mi-hauteur de bonne femme, par ces larges ceintures de soie. — Une manière de comprendre le costume bien différente de la nôtre, qui vise à mouler le plus possible des formes vraies ou fausses… 

 Et puis, comme j’admire ces fleurs arrangées dans nos vases par Chrysanthème, avec son art japonais : fleurs de lotus, grandes fleurs sacrées, d’un rose tendre et veiné, d’un rose laiteux de porcelaine, qui ressemblent à de très larges nénufars lorsqu’elles sont épanouies et, lorsqu’elles sont en bouton seulement, à de longues tulipes pâles. Leur parfum doux, un peu fatigant, s’ajoute à cette autre indéfinissable odeur de mousmés, de race jaune, de Japon, qui est toujours et partout dans l’air. Fleurs attardées en septembre, qui, en cette saison, se font très rares, coûtent très cher et s’élancent sur des tiges plus hautes ; Chrysanthème leur a laissé leurs immenses feuilles aquatiques d’un vert triste d’algue marine, et les a mêlées à des roseaux frêles. — Je les regarde et je songe avec quelque ironie à ces gros paquets ronds en forme de chou-fleur, que font nos bouquetières en France, avec entourage de dentelle ou de papier blanc… 

 … Toujours pas de lettres d’Europe, de personne. Comme tout s’efface, change, s’oublie… Voici que je me fais très bien à ce Japon mignard maintenant ; je me rapetisse et je me manière ; je sens mes pensées se rétrécir et mes goûts incliner vers les choses mignonnes, qui font sourire seulement ; je m’habitue aux petits meubles ingénieux, aux pupitres de poupée pour écrire, aux bols en miniature pour faire la dînette ; à la monotonie immaculée de ces nattes, à la simplicité si finement travaillée de ces boiseries blanches. Je perds même mes préjugés d’Occident ; toutes mes idées ce soir flottent et s’en vont ; en traversant le jardin, j’ai salué courtoisement M. Sucre, qui arrosait ses arbustes nains et ses fleurs contrefaites ; madame Prune me semble une vieille dame bien recommandable, ayant eu un passé très admissible… 

 Nous ne nous promènerons pas cette nuit ; j’ai envie de rester tout simplement étendu où je suis et d’écouter le chamécen de ma mousmé. 

 Jusqu’à présent j’avais toujours écrit sa guitare, pour éviter ces termes exotiques dont on m’a reproché l’abus. Mais ni le mot guitare ni le mot mandoline ne désignent bien cet instrument mince avec un si long manche dont les notes hautes sont plus mièvres que la voix des sauterelles ; — à partir de maintenant, j’écrirai chamécen. 

 Et j’appellerai ma mousmé Kihou, Kihou-San ; ce nom lui va bien mieux que celui de Chrysanthème, — qui en traduit exactement le sens, mais n’en conserve pas la bizarre euphonie. 

 Donc, je dis à Kihou, ma femme : 

 – Joue, joue pour moi ; je resterai là toute la soirée, et je t’écouterai. 

 Étonnée de me voir si aimable, se faisant un peu prier, ayant presque à la lèvre un plissement amer de triomphe et de dédain, elle s’assied dans la pose des images, relève ses longues manches de couleur sombre, — et commence. Les premières notes hésitantes bruissent en sourdine, mêlées aux musiques d’insectes qui se font dehors, dans l’air tranquille, dans le crépuscule chaud et doré. D’abord elle joue avec lenteur des choses confuses dont elle paraît ne pas bien se souvenir, dont la suite se fait attendre, ne vient pas ; — et les autres petites ricanent, inattentives, regrettant leur danse arrêtée. Elle est distraite, elle-même, maussade, comme qui s’exécute par devoir. 

 Puis peu à peu, peu à peu, cela s’anime, et les mousmés écoutent. Cela devient rapide, avec un tremblement de fièvre, et son regard n’a plus du tout l’insignifiance des poupées. Cela se change en bruit de vent, en rires affreux de masques, en plaintes déchirantes, en pleurs, — et ses prunelles dilatées fixent en dedans d’elle-même des japoneries indicibles. 

 Je l’écoute, étendu, les yeux à demi fermés, regardant entre mes cils, qui s’abaissent avec une lourdeur involontaire, regardant de très haut un énorme soleil rouge mourir sur Nagasaki. J’ai l’impression assez mélancolique d’un effacement, d’un recul de toute ma vie passée et de tous les autres lieux de la terre. A cette tombée de nuit, je me sens presque chez moi dans ce coin de Japon, au milieu des jardins de ce faubourg ; — et cela ne m’était jamais arrivé encore… 

 50 

 … Sept heures du soir. — Nous ne redescendrons plus en ville aujourd’hui ; comme de bons bourgeois japonais, nous resterons dans notre haut faubourg. 

 EN TENUE DE QUARTIER, nous irons en voisins, Yves et moi, jusqu’au tir au sabre, — qui est à deux pas, au-dessus de notre maisonnette, confinant presque à notre jardin frais.  Fermé, ce tir, pour le moment ; un petit mousko assis à la porte nous explique, avec des révérences extrêmes, qu’il est trop tard, les amateurs sont partis, il faudra revenir demain. 

 La soirée est si belle et si douce que nous restons dehors, suivant sans but le sentier qui continue de s’élever et de se perdre dans les régions solitaires de la montagne, vers les cimes. 

 Une heure durant nous marchons, — promenade imprévue, — et nous voilà très haut, dominant des perspectives infinies aux dernières lueurs du jour ; nous voilà dans un site isolé et triste, au milieu de ces petits cimetières bouddhiques dont la campagne est partout semée. 

 Nous croisons quelques travailleurs attardés, qui reviennent des champs portant des gerbes de thé sur leur dos. La mine un peu sauvage, ces paysans ; demi-nus, ou bien habillés de robes longues en coton bleu ; ils nous font en passant de grandes révérences. 

 Pas d’arbres, dans cette région haute. Des champs de thé alternant avec des tombes : vieilles statuettes en granit qui représentent Bouddha dans son lotus, ou vieilles bornes funéraires sur lesquelles brillent des restes d’inscriptions d’or. Surtout il y a des espaces incultes, des rochers autour de nous et des broussailles. 

 Plus personne ne passe et la lumière baisse. Faisons halte un moment et ensuite il sera temps de redescendre. 

 Mais, près de l’endroit où nous sommes, une caisse en bois blanc munie de poignées, une sorte de chaise à porteurs est posée sur la terre remuée de frais, avec des lotus en papier d’argent et des petites baguettes de parfum qui brûlent encore ; évidemment quelqu’un a dû être, ce soir même, enterré là-dessous. 

 Je ne me le représente pas, ce personnage ; les Japonais sont si grotesques pendant la vie, qu’on a peine à se les figurer dans le calme et la majesté d’après… C’est égal, éloignons-nous de ce mort, nous pourrions le réveiller, il est trop frais, il nous impressionne. Allons nous asseoir ailleurs sur quelqu’une de ces tombes si anciennes qu’il n’y a plus rien, en dedans, que poussière. Et là, encore éclairés tous deux à ces hauteurs, tandis que les vallées, les bases de la terre sont déjà perdues dans l’ombre, causons. 

 Je voudrais parler à Yves de Chrysanthème ; c’est un peu dans ce but que je l’ai fait asseoir, et je ne sais comment m’y prendre, pour ne pas le blesser et pour n’être pas ridicule. Du reste, l’air pur qui passe ici et le paysage grandiose qui est sous mes pieds me rassénèrent déjà beaucoup, me font prendre en dédaigneuse pitié mes soupçons et leur cause… 

 Nous nous entretenons d’abord de cet ordre de départ, pour la Chine ou pour la France, qui peut nous arriver d’un moment à l’autre. Il va falloir quitter bientôt cette vie facile et presque amusante, ce faubourg nippon où le hasard nous a fait camper, et notre maisonnette au milieu des fleurs. Yves regrettera ces choses plus que moi-même, je le comprends bien : car, pour lui, c’est la première fois que pareil intermède vient couper sa carrière rude. Jadis, dans les grades inférieurs, il n’allait presque jamais à terre, en pays exotique, pas plus que les goélands du large ; tandis que de tout temps j’ai été gâté, moi, par des petits logis autrement charmants que celui-ci, dans toute sorte de contrées dont le souvenir me trouble encore. 

 Et je me risque à lui dire, pour voir : 

 – Tu auras peut-être plus de chagrin que moi, de la quitter, cette petite Chrysanthème ?… 

 Un silence entre nous deux. 

 Après quoi je vais plus loin, brûlant mes vaisseaux : 

 – Tu sais, après tout, si elle te faisait tant de plaisir… Je ne l’ai pas épousée, elle n’est pas ma femme, en somme… 

 Très surpris, il me regarde : 

 – Pas votre femme, vous dites ? — Si ! par exemple… Voilà justement, c’est qu’elle est votre femme… 

 Nous n’avons jamais besoin d’en dire bien long, entre nous deux ; je suis absolument fixé maintenant, par son intonation, par son bon sourire de franchise ; je comprends tout ce qu’il y a dans cette petite phrase : « Voilà justement, c’est qu’elle est votre femme… » Si elle ne l’était pas, oh ! il n’oserait répondre de ce qui pourrait arriver, — malgré le remords qu’il en aurait au fond de lui-même, n’étant plus garçon, ni libre de sa personne comme autrefois. — Mais il la considère comme ma femme, et alors c’est sacré. Je crois en sa parole de la manière la plus complète, et j’ai un vrai soulagement, une vraie joie, à retrouver mon brave Yves des anciens jours. Comment donc ai-je pu subir assez l’influence rapetissante des milieux pour le soupçonner et m’en faire un pareil souci mesquin ?… 

 N’en parlons seulement plus, de cette poupée… 

 Nous restons là très tard, à causer d’autre chose, tout en regardant, sous nos pieds, des vallées, des montagnes, des profondeurs immenses qui s’assombrissent et s’éteignent. Très haut postés, dans le grand air pur, il nous semble être déjà partis de ce Japon mignard, déjà dégagés des petites impressions qu’il nous avait produites, des petits liens par lesquels il commençait à nous tenir. 

 Vus de telles hauteurs, tous les pays de la terre arrivent à se ressembler ; ils perdent le cachet imprimé sur eux par les hommes, les peuples ; par les atomes qui grouillent en bas. 

 Comme jadis dans les landes bretonnes, dans les bois de Toulven, ou comme en mer durant les quarts de nuit, nous parlons des choses auxquelles on est enclin à penser dans l’obscurité : de revenants, d’âmes, d’avenir, d’au delà, de néant… 

 Cette petite Chrysanthème, nous l’avions tout à fait oubliée ! 

 Quand nous arrivons à Diou-djen-dji, par une nuit d’étoiles, c’est la musique de son chamécen, entendue de loin, qui nous rappelle son existence : elle étudie quelque nocturne à deux voix avec mademoiselle Oyouki, son élève. 

 Je me sens de très bonne humeur ce soir, délivré de mes soupçons absurdes sur mon pauvre Yves, très disposé à jouir sans arrière-pensée de mes derniers jours de Japon et à m’en amuser le plus possible. 

 Étendons-nous sur les nattes fraîches et écoutons le duo étrange de ces mousmés : une sorte de mélopée lente et lugubre, qui commence sur deux ou trois notes hautes, — et puis qui descend, qui descend à chaque couplet, d’une manière presque insensible, jusqu’à devenir très grave. Le chant conserve tout le temps sa traînante lenteur ; mais l’accompagnement qui s’enfle peu à peu est comme un bruit de bourrasque lointaine. A la fin, quand ces voix de petites filles, ordinairement douces, donnent des notes basses et rauques, les mains de Chrysanthème, crispées sur les cordes vibrantes, s’agitent frénétiquement. Elles baissent la tête toutes deux, avancent la lèvre inférieure, pour faire sortir avec effort ces étonnantes notes profondes. Et c’est dans ces moments-là que leurs petits yeux bridés s’ouvrent, semblent révéler quelque chose comme une âme, sous ces enveloppes de marionnette. 

 Mais une âme qui, plus que jamais, me paraît être d’une espèce différente de la mienne ; je sens mes pensées aussi loin des leurs que des conceptions changeantes d’un oiseau ou des rêveries d’un singe ; je sens, entre elles et moi, le gouffre mystérieux, effroyable… 

 Une autre musique, venue des lointains du dehors, interrompt pour un instant celle que ces mousmés nous faisaient. 

 C’est en bas, dans Nagasaki, dans les profondeurs au-dessous de nous, un bruit soudain de gongs et de guitares ; — nous courons nous pencher au balcon de la véranda pour mieux l’entendre. 

 Un matsouri, une fête, un cortège qui passe — « dans le quartier des dames galantes », affirment nos mousmés, avec un plissement dédaigneux des lèvres. — Mais il a l’air très chaste, le quartier de ces dames, ainsi vu à vol d’oiseau, des hauteurs que nous habitons et à la lueur vague des étoiles ; le concert qui s’y donne se purifie en montant jusqu’à nous du fond de cet abîme ; il nous arrive un peu étouffé, confus, magique, charmant… 

 … Cela s’éloigne et cela se tait… 

 Alors les deux petites amies retournent s’asseoir sur leurs nattes et reprennent leur duo triste. — Un orchestre discret mais innombrable de grillons et de cigales les accompagne en trémolo, — toujours ce trémolo immense qui se fait doucement et éternellement sur toute la terre japonaise. 

 51 

 PENDANT L’HEURE DE LA sieste arrive l’ordre brusque de partir demain pour la Chine, pour Tchéfou (un lieu affreux situé dans le golfe de Pékin). C’est Yves qui vient me réveiller dans ma chambre de bord, pour me l’apprendre. 

 – Il faut absolument que je me débrouille pour aller à terre ce soir, dit-il, pendant que j’achève de secouer mon sommeil, — d’abord, quand ce ne serait que pour vous aider à faire votre déménagement là-haut… 

 Et il regarde par mon sabord, levant la tête vers les cimes vertes, dans la direction de Diou-djen-dji et de notre vieille maisonnette sonore, qu’un repli de montagne nous cache. 

 C’est très gentil de sa part, ce désir de m’aider dans mon déménagement là-haut ; mais je crois aussi qu’il tient à faire ses adieux à ses petites amies japonaises, et vraiment je ne puis lui en vouloir. 

 Il se débrouille en effet et obtient, sans que je m’en mêle, la permission pour ce soir cinq heures, après l’exercice et la manœuvre. 

 Quant à moi, je pars tout de suite, dans un sampan de louage. 

 Au grand soleil de midi, au bruit tremblant des cigales, je monte à Diou-djen-dji. 

 Les sentiers sont solitaires ; les plantes, accablées de chaleur. 

 Cependant voici madame Jonquille, qui se promène, à cette heure lumineuse des sauterelles, abritant sa délicate personne et son fin minois sous un immense parasol en papier, tout rond, à nervures très rapprochées et à grands bariolages fantasques. 

 Elle me reconnaît de loin et, rieuse comme toujours, accourt au-devant de moi. 

 Je lui annonce notre départ, — et une grosse moue contracte sa figure enfantine… Allons, est-ce qu’elle en a du chagrin, vraiment ?… Est-ce qu’elle va pleurer ?… — Non ! non ; cela tourne en un accès de rire, un peu nerveux sans doute, mais inattendu, déconcertant, — sec et cristallin, dans le silence de ces sentiers chauds, comme une dégringolade de petites perles fausses. 

 Ah ! bien, par exemple, voilà un mariage qui sera rompu sans douleur ! — Elle m’impatiente, cette linotte, avec son rire, et je lui tourne le dos pour continuer ma route. 

 Là-haut, Chrysanthème dort, étendue sur le plancher ; la maison est complètement ouverte et une tiède brise de montagne passe au travers. 

 Précisément nous devions donner un thé ce soir, et, d’après mes indications, il y a déjà des fleurs partout. Encore des lotus dans nos vases, de beaux lotus roses ; les derniers de la saison, cette fois, je pense. — On a dû les commander chez ces fleuristes spéciaux qui demeurent là-bas, dans les quartiers du Grand Temple, et ils vont me coûter très cher. 

 A petits coups légers d’éventail, je réveille cette mousmé surprise, et je lui annonce que je m’en vais, curieux de l’impression que je vais produire. — Elle se redresse, frotte, avec le revers de ses petites mains, ses paupières alourdies, puis me regarde et baisse la tête : quelque chose comme un sentiment de tristesse passe dans ses yeux. 

 C’est pour Yves, sans doute, ce petit serrement de cœur. 

 La nouvelle court la maison. 

 Mademoiselle Oyouki monte quatre à quatre, ayant une demi-larme de bébé dans chaque œil ; elle m’embrasse avec ses grosses lèvres rouges, qui font toujours un rond mouillé sur ma joue ; — puis, vite, tire de sa grande manche un carré de papier de soie, essuie ces pleurs furtifs, mouche son petit nez, roule la feuille en boulette, — et la lance dans la rue sur le parasol d’un passant. 

 Madame Prune apparaît ensuite, agitée, défaite, prenant successivement toutes les poses de la consternation croissante. Qu’est-ce donc qu’elle a, cette vieille dame, et pourquoi s’approche-t-elle de moi ainsi, jusqu’à gêner mes mouvements quand je me retourne ? ?… 

 C’est inouï ce qu’il me reste à faire, ce dernier jour, de courses en djin chez des marchands de bibelots, des fournisseurs, des emballeurs. 

 Pourtant, avant qu’on dérange mon appartement, je veux prendre le temps de le dessiner… comme jadis, à Stamboul… Il semble vraiment que tout ce que je fais ici soit l’amère dérision de ce que j’avais fait là-bas… 

 Mais cette fois, ce n’est pas que j’y tienne, à ce logis ; c’est seulement parce qu’il est gentil et étrange ; le dessin en sera curieux à conserver. 

 Donc, je cherche une feuille d’album et je commence tout de suite, assis par terre, appuyé sur mon pupitre à sauterelles en relief, — tandis que, derrière moi, les trois femmes, bien près, bien près, suivent les mouvements de mon crayon avec une attention étonnée. Jamais elles n’avaient vu dessiner d’après nature, l’art japonais étant tout de convention, et ma manière les ravit. Peut-être n’ai-je pas la sûreté ni la prestesse manuelle de M. Sucre lorsqu’il groupe ses charmantes cigognes, mais je possède quelques notions de perspective qui lui manquent ; et puis on m’a enseigné à rendre les choses comme je les vois, sans leur donner des attitudes ingénieusement outrées et grimaçantes ; alors ces trois Japonaises sont émerveillées de l’air réel de mon croquis. 

 En poussant des petits cris admiratifs, elles se montrent du doigt les objets, à mesure que leur forme et leur ombre s’ébauchent en noir sur mon papier. Chrysanthème me regarde avec une nuance nouvelle d’intérêt : 

 – Anata itchiban ! dit-elle. (Littéralement : « Toi premier ! » ce qui signifie : « Tu es tout à fait un personnage de premier brin ! ») 

 Mademoiselle Oyouki surenchérit encore sur cette appréciation et s’écrie dans un élan d’enthousiasme : 

 – Anata bakari ! (« Toi seul ! » c’est-à-dire : « Il n’y a que toi au monde ; tous les autres, auprès de toi, ne sont que négligeable fretin. ») 

 Madame Prune ne dit rien, elle, mais je vois bien qu’elle n’en pense pas moins ; ses poses alanguies, sa main qui à tout instant frôle la mienne, me confirment même dans cette idée, que son air consterné de tout à l’heure m’avait fait concevoir : évidemment l’ensemble de ma personne parle à son imagination, restée romanesque après l’âge ! — je m’en irai avec le regret de l’avoir compris trop tard ! !… 

 Si elles sont satisfaites de mon dessin, ces dames, moi je ne le suis guère. J’ai mis tout à sa place, bien exactement, mais l’ensemble a je ne sais quoi d’ordinaire, de quelconque, de français, qui ne va pas. Le sentiment n’est pas rendu, et je me demande si je n’aurais pas mieux réussi en faussant la perspective, à la japonaise, et en exagérant jusqu’à l’impossible les lignes déjà bizarres des choses. Et puis il manque à ce logis dessiné son air frêle et sa sonorité de violon sec. Dans les traits de crayon qui représentent les boiseries, il n’y a pas la précision minutieuse avec laquelle elles sont ouvragées, ni leur antiquité extrême, ni leur propreté parfaite, ni les vibrations de cigales qu’elles semblent avoir emmagasinées pendant des centaines d’étés dans leurs fibres desséchées. Il n’y a pas non plus l’impression qu’on éprouve ici, d’être dans un faubourg bien lointain, perché à une grande hauteur parmi les arbres, au-dessus de la plus drôle de toutes les villes. Non, tout cela ne se dessine pas, ne s’exprime pas, demeure intraduisible et insaisissable. 

 … Nos invitations étant faites, nous donnerons ce soir notre thé quand même. Un thé d’adieu, alors, pour lequel nous déploierons le plus de pompe possible. Cela rentre dans ma manière, du reste, de clore mes existences exotiques par une fête ; dans des pays divers, j’ai déjà fait ainsi. 

 Nous aurons nos habituées, plus ma belle-mère, mes parentes, et enfin tous les mousmés du quartier. Mais, par un raffinement de japonerie, nous n’admettrons cette fois aucun ami européen, — pas même celui d’une inconcevable hauteur. — Yves seulement, et encore on le dissimulera dans un coin, derrière des fleurs et des objets d’art. 

 Au dernier crépuscule, aux premières étoiles, ces dames arrivent, avec des révérences adorables. Et bientôt notre maisonnette est pleine de petites femmes accroupies, dont les yeux bridés sourient vaguement ; on voit luire comme de l’ébène poli tous les beaux chignons aux coques soignées ; les corps frêles se perdent dans les plis des vêtements trop larges, qui bâillent tous, comme prêts à tomber, sur les petits dos fuyants, et découvrent des nuques exquises. 

 Chrysanthème un peu mélancolique, ma belle-mère Renoncule avec mille grâces, s’empressent au milieu de ces groupes, où les pipes en miniature s’allument. On entend bientôt un murmure de rires discrets, qui n’expriment rien, mais qui ont un timbre exotique très gentil, et puis commence un pan ! pan ! pan ! d’ensemble, sec et rapide, contre les rebords finement laqués des boîtes à fumer. A la ronde, sur des plateaux dont les formes sont spirituellement variées, circulent des fruits confits aux épices. Ensuite paraissent des tasses en porcelaine transparente, grandes comme des moitiés d’œuf, et l’on offre aux dames quelques gouttes d’un thé sans sucre, contenu dans des bouillottes de poupée ; — ou bien un doigt de saki (alcool de riz qu’il est d’usage de servir chaud, dans d’élégantes burettes à long col de héron). 

 Différentes mousmés exécutent, à tour de rôle, des improvisations sur le chamécen. D’autres chantent, en des modes suraigus, avec un sautillement continuel, comme des cigales en délire. 

 Madame Prune, ne pouvant plus faire mystère des sentiments trop longtemps refoulés qui l’agitent, m’entoure de tendres soins et me prie d’accepter quantité de gracieux souvenirs : une image, un petit vase, une petite déesse de la Lune en porcelaine de Satsouma, un irrésistible magot d’ivoire ; — je la suis en frémissant dans des recoins obscurs, où elle m’attire pour me faire en tête à tête ces cadeaux… 

 Vers neuf heures arrivent, avec un froufrou soyeux, les trois guéchas en vogue de Nagasaki, mesdemoiselles Pureté, Orange et Printemps, que j’ai louées quatre piastres par tête, — un prix excessif en ce pays. 

 Ces trois guéchas sont bien les mêmes petites créatures que j’avais entendues chanter, le jour pluvieux de mon arrivée, à travers les cloisons frêles du Jardin des Fleurs. Mais comme je me suis beaucoup japonisé depuis cette époque, elles me semblent aujourd’hui très diminuées, bien moins étranges, plus du tout mystérieuses. Je les traite un peu en baladines à mes ordres, et l’idée qui m’était venue d’épouser l’une d’elles me fait hausser les épaules à présent, — comme jadis à M. Kangourou. 

 La chaleur excessive causée par les mousmés qui respirent et par les lampes qui brûlent, développe le parfum des lotus ; il remplit l’air devenu très lourd, et on sent aussi l’huile de camélias que les dames mettent à profusion pour faire luire leur chevelure. 

 Mademoiselle Orange, la guécha enfant, la toute petite et la toute mignonne, dont le rebord des lèvres est doré au pinceau, exécute des pas délicieux, avec des perruques et de faux visages très extraordinaires en bois ou en carton. Elle a des masques de vieille dame noble qui sont des objets de prix, signés par des artistes connus. Elle a de longues robes somptueuses, taillées à la mode ancienne ; les traînes en sont garnies par le bas d’un bourrelet rigide, afin de donner aux mouvements du costume ce je ne sais quoi d’apprêté et de pas naturel qui convient. 

 Maintenant des souffles de brise tiède passent d’une véranda à l’autre, à travers le logis, agitant la flamme des lampes. Ils effeuillent les lotus, épuisés de chaleur artificielle, qui tombent en morceaux, de tous les vases, et sèment sur les invitées leur pollen, leurs larges pétales roses pareils à des cassons de globes d’opale… 

 La pièce à effet réservée pour la fin est un trio de chamécen, long et monotone, que les guéchas exécutent en pizzicato rapide, sur les cordes les plus hautes, pincées très court. On dirait la quintessence même, — puis la paraphrase, l’exaspération, si l’on peut dire, — de cet éternel chant d’insectes qui sort des arbres, des plantes, des vieux toits, des vieux murs, de tout, et qui est la base même des bruits japonais… 

 Dix heures et demie. Le programme est rempli et la réception terminée. Un dernier pan ! pan ! pan ! général et les petites pipes rentrent dans leurs étuis guillochés, se rattachent aux ceintures ; les mousmés s’agitent pour partir. 

 On allume, au bout de bâtonnets, une quantité de lanternes rouges, grises ou bleues, et, après des révérences sans fin, les invitées se dispersent dans l’obscurité des sentiers et des arbres. 

 Nous descendons nous-mêmes en ville, Yves, Chrysanthème, Oyouki et moi, pour reconduire ma belle-mère, mes belles-sœurs et ma jeune tante, madame Nénufar. 

 C’est que nous désirons aussi faire une dernière promenade ensemble dans les lieux de plaisir qui nous sont familiers, boire des sorbets à la maison-de-thé des Papillons Indescriptibles, acheter encore une lanterne chez madame Très-Propre, et manger quelques gaufres d’adieu chez madame L’Heure. 

 Je cherche à m’impressionner, à m’émotionner sur ce départ, et j’y réussis mal. A ce Japon, comme aux petits bonshommes et bonnes femmes qui l’habitent, il manque décidément je ne sais quoi d’essentiel : on s’en amuse en passant, mais on ne s’y attache pas. 

 Au retour, quand je suis là, avec Yves et ces deux mousmés, remontant une fois encore ce chemin de Diou-djen-dji que je ne reverrai sans doute jamais, un peu de mélancolie se glisse peut-être dans cette dernière promenade. 

 Mais c’est la mélancolie inséparable des choses qui vont finir sans retour possible. 

 D’ailleurs, il y a cet été calme et splendide qui finit lui aussi pour nous, — puisque demain nous courrons au devant de l’automne, dans le nord chinois. Et je commence à les compter, hélas, les étés de jeunesse que je puis espérer encore ; je me sens devenir plus sombre, chaque fois que l’un d’eux s’enfuit, s’en va retrouver les autres, les disparus, dans l’abîme noir et sans fond où s’entassent les choses passées… 

 A minuit, nous sommes rentrés au logis, et mon déménagement commence, tandis que, à bord, l’ ami d’une légendaire hauteur a la bonté de faire le quart à ma place. 

 Un déménagement nocturne, rapide, furtif, — « à la manière des dorobo » (des voleurs), fait observer Yves qui a pris, au frottement des mousmés, quelque teinture de langue nipponne. 

 Messieurs les emballeurs, sur ma prière, ont envoyé dans la soirée plusieurs petites caisses ravissantes, à compartiments, à doubles fonds, et plusieurs sacs en papier (en indéchirable papier japonais) qui se ferment d’eux-mêmes et s’attachent au moyen de liens, également en papier, disposés à l’avance d’une manière ingénieuse ; tout ce qu’il y a de plus spirituel et de plus commode dans le genre : pour les petites choses pratiques ce peuple est sans rival. 

 C’est plaisir que d’emballer là dedans ; et tout le monde s’y met, Yves, Chrysanthème, madame Prune, sa fille et M. Sucre. A la lueur des lampes de la réception qui brûlent encore, chacun travaille à empaqueter, rouler, ficeler, — très vite, car il est déjà tard. 

 Oyouki, bien qu’elle ait le cœur gros, ne peut s’empêcher de mêler à sa besogne quelques éclats de son rire enfantin. 

 Madame Prune, éplorée, renonce à se contenir : pauvre dame, je regrette vraiment beaucoup… 

 Chrysanthème est distraite et silencieuse… 

 Mais quel effrayant bagage ! Dix-huit caisses ou paquets, de bouddhas, de chimères, de vases, — sans compter les derniers lotus que j’emporte aussi, liés en gerbe rose. 

 Tout cela s’entasse dans des voitures de djins louées depuis le coucher du soleil, qui attendent à la porte, les coureurs endormis sur l’herbe. 

 Nuit étoilée, exquise. — Nous nous mettons en route aux lanternes, suivis des trois dames contristées qui nous reconduisent ; par des pentes extrêmes, dangereuses dans cette obscurité, nous descendons vers la mer… 

 Les djins contretiennent de toutes leurs forces, en raidissant leurs jambes musculeuses : ces petites voitures chargées descendraient bien toutes seules, beaucoup trop vite, si on les laissait faire, et se lanceraient dans le vide avec mes bibelots les plus précieux. Chrysanthème marche à côté de moi et m’exprime, d’une manière douce et gentille, son regret que l’ ami si fabuleusement haut n’ait pas offert de me remplacer pour le service jusqu’au matin, ce qui m’aurait permis de passer cette dernière nuit sous notre toit : 

 – Écoute, dit-elle, reviens demain dans le jour, avant l’appareillage, me dire adieu ; je ne retournerai chez ma mère que le soir ; tu me trouveras encore là-haut. 

 Et je le lui promets. 

 Elles s’arrêtent à certain tournant d’où l’on découvre à vol d’oiseau toute la rade : les eaux noires, endormies, reflétant d’innombrables feux lointains ; et les navires — petites choses immobiles qui ont forme de poisson, vues d’où nous sommes, et qui semblent dormir aussi, — petites choses qui servent à aller ailleurs, à aller très loin et à oublier. 

 Elles vont rebrousser chemin, ces trois dames, car la nuit est déjà avancée, et plus bas, les quartiers cosmopolites des quais ne sont pas sûrs, à cette heure indue. 

 Le moment est donc venu pour Yves — qui, lui, ne remettra plus les pieds à terre, — de faire ses grands adieux aux mousmés ses amies. 

 Or, je suis très curieux de cette séparation d’Yves et de Chrysanthème ; j’écoute de toutes mes oreilles, je regarde de tous mes yeux : — cela se passe de la manière la plus simple et la plus tranquille ; rien de ce déchirement qui sera inévitable entre madame Prune et moi ; chez ma mousmé, je remarque même un détachement, une désinvolture qui me confondent ; vraiment, je ne comprends plus. 

 Et je songe en moi-même, tout en continuant de descendre vers la mer : « Ce semblant de tristesse chez elle, ce n’était donc pas pour Yves… Pour qui, alors ?… » Puis cette petite phrase me repasse en tête : 

 « Reviens demain avant l’appareillage me dire adieu ; je ne retournerai chez ma mère que le soir ; tu me trouveras encore là-haut… » 

 Ce Japon est bien délicieux, cette nuit, bien frais, bien suave, et cette Chrysanthème était très mignonne tout à l’heure, me reconduisant en silence dans ce chemin… 

 Il est deux heures environ quand nous arrivons à la Triomphante, dans un sampan de louage que j’ai rempli de mes caisses, à couler bas. L’ ami très haut me remet le service que je dois garder jusqu’à quatre heures, et les matelots de quart, mal éveillés, font la chaîne, dans l’obscurité, pour monter à bord tout ce fragile bagage… 

 52 

 J’AVAIS MIS DANS MES projets de dormir tard ce matin, pour rattraper mon sommeil perdu de la nuit.  Mais voici que, dès huit heures, trois personnages de mine singulière, conduits par M. Kangourou, se présentent à la porte de ma cabine avec force révérences. Ils portent de longues robes chamarrées de dessins sombres ; ils ont les grands cheveux, les fronts hauts, les visages anémiques des personnes adonnées trop exclusivement aux beaux-arts, et, sur leurs chignons, des chapeaux canotiers d’un galbe anglais sont posés de côté, d’une manière fort galante. Sous leurs bras, ils tiennent des cartons chargés d’esquisses ; dans leurs mains, des boîtes d’aquarelle, des crayons, et, liés en faisceau, de fins stylets dont on voit briller les pointes aiguës. 

 Du premier coup d’œil, même dans l’effarement de mon réveil, j’embrasse l’ensemble de leurs personnes et je devine à quels hôtes j’ai affaire : 

 – Entrez, dis-je, messieurs les tatoueurs ! 

 Ce sont les spécialistes les plus en renom de Nagasaki ; je les avais mandés depuis deux jours, ne sachant pas partir et, puisqu’ils sont venus, je les recevrai. 

 A la suite de mes fréquentations avec des êtres primitifs, en Océanie et ailleurs, j’ai pris le goût déplorable des tatouages ; aussi ai-je désiré emporter comme curiosité, comme bibelot, un spécimen du travail des tatoueurs japonais, qui ont une finesse de touche sans égale. 

 Dans leurs albums, étalés sur ma table, je fais mon choix. Il y a là des dessins bien étranges appropriés aux différentes parties de l’individu humain : des emblèmes pour bras et pour jambes, des branches de roses pour épaule, et de grosses figures grimaçantes pour milieu de dos. Il y a même, — afin de satisfaire au goût de quelques clients, matelots des marines étrangères, — des trophées d’armes, des pavillons d’Amérique et de France entrelacés, un God Save au milieu d’étoiles, — et des femmes de Grévin calquées dans le Journal amusant ! 

 Mes préférences sont pour une chimère bleue et rose fort singulière, longue de deux doigts environ, qui sera d’un joli effet sur ma poitrine, du côté opposé au cœur. 

 Une heure et demie d’agacement et de souffrance. Étendu sur ma couchette, livré aux mains de ces personnages, je me raidis pour subir leurs milliers d’imperceptibles piqûres. Quand par hasard un peu de sang coule, embrouillant le dessin dans du rouge, l’un des artistes se précipite pour l’étancher avec ses lèvres, — et je ne proteste pas, sachant que c’est la manière japonaise, la manière usitée par les médecins pour les plaies des hommes ou des bêtes. 

 Un travail aussi fin et minutieux que celui des graveurs sur pierre s’exécute sur moi avec lenteur ; des mains maigres me labourent d’une manière posée et automatique. 

 Enfin l’œuvre est terminée, — et les tatoueurs, qui se reculent d’un air de satisfaction pour mieux voir, déclarent que ce sera charmant. 

 Bien vite je m’habille pour aller à terre, — profiter de mes dernières heures de Japon. 

 Une chaleur torride aujourd’hui ; un de ces grands soleils de septembre qui tombent avec une certaine mélancolie sur les feuilles commençant à jaunir, qui sont clairs et brûlants après des matinées déjà fraîches. 

 Comme hier, c’est pendant l’accablement de midi que je monte dans mon haut faubourg, par des sentiers vides, où il n’y a que de la lumière et du silence. 

 J’ouvre sans bruit la porte de ma maisonnette ; je marche à pas de loup, avec des précautions extrêmes, par peur de madame Prune. 

 Au bas de l’escalier, sur les nattes blanches, à côté des petits socques et des petites sandales qui traînent toujours dans ce vestibule, il y a tout un bagage prêt à partir, que je reconnais du premier coup d’œil : de gentilles robes sombres, qui me sont familières, pliées avec soin et enveloppées dans des serviettes bleues nouées aux quatre bouts. — Je crois même que j’éprouve une impression furtive de tristesse en voyant sortir de l’un de ces paquets un coin de la boîte consacrée aux lettres et aux souvenirs — dans laquelle mon portrait, par Uyeno, habite maintenant en compagnie de divers minois de mousmés. — Une sorte de mandoline à long manche, prête à partir aussi, est posée sur le tout dans une gaine de soie bigarrée. — Cela ressemble au déménagement de quelque gitane — ou plutôt cela me rappelle certaine gravure d’un livre de fables que j’avais dans mon enfance : c’est tout à fait le même attirail et la longue guitare que la Cigale, ayant chanté tout l’été, portait sur son dos quand elle vint frapper chez la Fourmi sa voisine. 

 Pauvre petit bagage !… 

 Je monte sur la pointe du pied, — et je m’arrête, entendant chanter là-haut chez moi. 

 C’est bien la voix de Chrysanthème, et la chanson est gaie ! J’en suis dérouté, refroidi, et j’ai presque un regret d’avoir pris la peine de venir. 

 Il s’y mêle un bruit que je ne m’explique pas : dzinn ! dzinn ! des tintements argentins très purs, comme si on lançait fortement des pièces de monnaie contre le plancher. Je sais bien que cette maison vibrante exagère toujours les sons, pendant les silences de midi aussi bien que pendant les silences nocturnes ; mais c’est égal, je suis intrigué de savoir ce que ma mousmé peut faire. — Dzinn ! dzinn ! est-ce qu’elle s’amuse au palet, ou au jeu du crapaud, — ou à pile ou face ?… 

 Rien de tout cela ! Je crois que j’ai deviné, — et je monte encore plus doucement à quatre pattes, avec des précautions de Peau-Rouge, pour me donner le dernier plaisir de la surprendre. 

 Elle ne m’a pas entendu venir. Dans notre grande chambre complètement vidée, balayée, blanche, où entrent le clair soleil, et le vent tiède, et les feuilles jaunies des jardins, elle est seule assise, tournant le dos à la porte ; elle est habillée pour la rue, prête à se rendre chez sa mère, ayant à côté d’elle son parasol rose. 

 Par terre, étalées, toutes les belles piastres blanches que, suivant nos conventions, je lui ai données hier au soir. Avec la compétence et la dextérité d’un vieux changeur, elle les palpe, les retourne, les jette sur le plancher et, armée d’un petit marteau ad hoc, les fait tinter vigoureusement à son oreille, — tout en chantant je ne sais quelle petite romance d’oiseau pensif, qu’elle improvise sans doute à mesure… 

 Eh bien, il est encore plus japonais que je n’aurais su l’imaginer, le dernier tableau de mon mariage ! Une envie de rire me vient… Comme j’ai été naïf de me laisser presque prendre à quelques mots assez réussis qu’elle avait prononcés hier au soir en cheminant à mon côté, — à une petite phrase assez gentille qu’avaient embellie le silence de deux heures du matin et tous les enchantements de la nuit. Allons, pas plus pour Yves que pour moi, pas plus pour moi que pour Yves, rien ne s’est jamais passé dans cette petite cervelle, dans ce petit cœur. 

 Quand je l’ai assez regardée, je l’appelle : 

 – Hé ! Chrysanthème ! 

 Elle se retourne, confuse, rougissant jusqu’aux oreilles d’avoir été vue pendant ce travail. 

 Elle a bien tort, pourtant, d’être si troublée, — car je suis ravi au contraire. La crainte de la laisser triste avait failli me faire un peu de peine, et j’aime beaucoup mieux que ce mariage finisse en plaisanterie comme il avait commencé. 

 – Une bonne idée que tu as eue là, dis-je, une précaution qu’il faudrait toujours prendre, dans ton pays où tant de gens malintentionnés sont habiles à imiter les monnaies. Dépêche-toi de finir avant que je m’en aille, et s’il s’en est glissé de fausses dans le nombre, je te les remplacerai bien volontiers. 

 Mais non, elle refuse de continuer devant moi. Je m’y attendais, du reste ; elle a pour cela trop de politesse héréditaire et acquise, trop de convenance, trop de japonerie. D’un petit pied dédaigneux, — ganté toujours de chaussettes immaculées avec étui spécial pour le premier orteil, — elle repousse bien loin sur les nattes les piles de ces piastres blanches. 

 – Nous avons loué un grand sampan fermé, dit-elle pour changer la conversation, et nous irons toutes ensemble, Campanule, Jonquille, Touki, toutes vos femmes, regarder l’appareillage de votre navire… Assieds-toi, et, je te prie, reste un moment. 

 – Rester, je ne le puis vraiment pas. J’ai plusieurs courses à faire en ville, vois-tu, et l’ordre nous a été donné de rentrer tous à bord à trois heures, pour l’appel général du départ. Et puis j’aime mieux me sauver, tu comprends, pendant que madame Prune repose encore en pleine sieste ; je craindrais d’être attiré encore dans des petits coins, de provoquer quelque scène déchirante au moment de la séparation… 

 Chrysanthème baisse la tête, ne dit plus rien, et, voyant que décidément je m’en vais, se lève pour me reconduire. 

 Sans parler, sans faire de bruit, elle derrière moi, nous descendons l’escalier, nous traversons le jardinet plein de soleil où les arbustes nains et les plantes contrefaites semblent, comme le reste de la maison, plongés dans une somnolence chaude. 

 A la porte de sortie, je m’arrête pour les derniers adieux : la petite moue de tristesse a reparu, plus accentuée que jamais, sur la figure de Chrysanthème ; c’est de circonstance d’ailleurs, c’est correct, et je me sentirais offensé s’il en était autrement. 

 Allons, petite mousmé, séparons-nous bons amis ; embrassons-nous même, si tu veux. Je t’avais prise pour m’amuser ; tu n’y as peut-être pas très bien réussi, mais tu as donné ce que tu pouvais, ta petite personne, tes révérences et ta petite musique ; somme toute, tu as été assez mignonne, dans ton genre nippon. Et, qui sait, peut-être penserai-je à toi quelquefois, par ricochet, quand je me rappellerai ce bel été, ces jardins si jolis, et le concert de toutes ces cigales… 

 Elle se prosterne sur le seuil de la porte, le front contre terre, et reste dans cette position de salut suprême tant que je suis visible, dans le sentier par lequel je m’en vais pour toujours. 

 En m’éloignant, je me retourne bien une fois ou deux pour la regarder, — mais c’est par politesse seulement, et afin de répondre comme il convient à sa belle révérence finale… 

 53 

 DÈS MON ENTRÉE EN ville, au tournant de la grand’rue, je fais la rencontre heureuse de 415, mon parent pauvre. Précisément j’avais besoin d’un djin rapide, et je monte dans sa voiture ; ce sera du reste un adoucissement pour moi, à l’heure du départ, de faire ainsi mes dernières courses en compagnie d’un membre de ma famille. 

 N’ayant pas l’habitude de circuler à ces heures de sieste, je n’avais pas encore vu les rues de cette ville aussi accablées de soleil, aussi désertes, dans ce silence et cet éclat mornes qui rappellent les pays chauds. Devant toutes les boutiques pendent des tendelets blancs, ornés par places de légers dessins noirs dont la bizarrerie a je ne sais quoi de mystérieux : dragons, emblèmes, figures symboliques. Le ciel éclaire trop ; la lumière est crue, implacable, et jamais ce Nagasaki ne m’avait paru si vieux, si vermoulu, si caduc, malgré ses dessus en papier neuf et ses peinturlures. Ces maisonnettes de bois, au dedans d’une propreté si blanche, sont noirâtres au dehors, rongées, disjointes, grimaçantes. — A bien regarder même, elle est partout, la grimace, dans les masques hideux qui rient aux devantures des antiquaires innombrables ; dans les magots, dans les jouets, les idoles : la grimace cruelle, louche, forcenée ; — elle est même dans les constructions, dans les frises des portiques religieux, dans les toits de ces mille pagodes, dont les angles et les pignons se contorsionnent, comme des débris encore dangereux de vieilles bêtes malfaisantes. 

 Et cette inquiétante intensité de physionomie qu’ont les choses contraste avec l’inexpression presque absolue des vrais visages humains, avec la niaiserie souriante de ces petites bonnes gens que l’on aperçoit au passage, exerçant avec patience des métiers minutieux dans la pénombre de leurs maisonnettes ouvertes. — Ouvriers accroupis, sculptant avec des outils imperceptibles ces ivoires drolatiques ou odieusement obscènes, ces étonnantes merveilles d’étagère qui font tant apprécier, par certains collectionneurs d’Europe, ce Japon jamais vu. — Peintres inconscients, jetant à main levée, sur fond de laque, sur fond de porcelaine, des dessins appris par cœur ou transmis dans leur cervelle par une hérédité millénaire ; peintres automates, traçant des cigognes pareilles à celles de M. Sucre, ou d’inévitables petits rochers, ou d’éternels petits papillons… Le moindre de ces enlumineurs, à la très insignifiante figure sans yeux, possède au bout des doigts le dernier mot de ce genre décoratif, léger et spirituellement saugrenu, qui tend à nous envahir en France, à notre époque de décadente imitation, et devient déjà chez nous la grande ressource des fabricants d’ objets d’art à bon marché. 

 Est-ce parce que je vais quitter ce pays, parce que je n’y ai plus d’attache, plus de gîte et que mon esprit est déjà un peu ailleurs, — je ne sais, mais il me semble que je ne l’avais jamais vu aussi clairement qu’aujourd’hui. Et, plus que de coutume encore, je le trouve petit, vieillot, à bout de sang et à bout de sève ; j’ai conscience de son antiquité antédiluvienne ; de sa momification de tant de siècles — qui va bientôt finir dans le grotesque et la bouffonnerie pitoyable, au contact des nouveautés d’occident. 

 L’heure passe ; peu à peu les siestes s’achèvent partout ; les ruelles étranges s’animent, s’emplissent, sous le soleil, de parasols bariolés. Le défilé des laideurs commence, des laideurs inadmissibles ; le défilé des longues robes de magot surmontées de chapeaux melons ou canotiers. Les transactions reprennent, et aussi la lutte pour l’existence, âpre ici comme dans nos cités d’ouvriers, — et plus mesquine. 

 A l’instant du départ, je ne puis trouver en moi-même qu’un sourire de moquerie légère pour le grouillement de ce petit peuple à révérences, laborieux, industrieux, avide au gain, entaché de mièvrerie constitutionnelle, de pacotille héréditaire et d’incurable singerie… 

 Pauvre cousin 415, j’avais bien raison de l’avoir en estime : il est le meilleur et le plus désintéressé de ma famille japonaise. Quand nos courses sont finies, il remise sa petite voiture sous un arbre et, très sensible à mon départ, il veut me reconduire jusqu’à la Triomphante pour veiller sur mes dernières emplettes, dans le sampan qui m’emporte, et monter tout cela lui-même dans ma chambre de bord. 

 C’est à lui, la seule poignée de main que je donne vraiment de bon cœur, sans un arrière-sourire, en quittant ce Japon. 

 Sans doute, dans ce pays comme dans bien d’autres, il y a plus de dévouement et moins de laideur chez les êtres simples, adonnés à des métiers physiques. 

 Appareillage à cinq heures du soir. 

 Deux ou trois sampans se tiennent le long du bord ; des mousmés sont là, enfermées dans les étroites cabines, et leurs figures nous regardent par les toutes petites fenêtres, se cachant un peu derrière des éventails, à cause des matelots : ce sont nos femmes qui ont voulu, par politesse, nous voir encore une fois. 

 Il y a d’autres sampans aussi, où des Japonaises inconnues assistent à notre départ. Elles se tiennent debout, celles-ci, — sous des parasols ornés de grandes lettres noires et bariolés de nuages aux couleurs éclatantes. 

 54 

 NOUS SORTONS AVEC LENTEUR de la grande baie verte. Les groupes de femmes s’effacent. Le pays des ombrelles rondes à mille plissures se referme peu à peu derrière nous.  Voici la mer qui s’ouvre, immense, incolore et vide, reposant des choses trop ingénieuses et trop petites. 

 Les montagnes boisées, les caps charmants s’éloignent. — Et tout ce Japon finit en rochers pittoresques, en îlots bizarres sur lesquels des arbres s’arrangent en bouquets, — d’une manière un peu précieuse peut-être, mais tout à fait jolie… 

 55 

 DANS MA CHAMBRE DE bord, un soir, au large, au milieu de la mer Jaune, je regarde par hasard les lotus rapportés de Diou-djen-dji ; ils avaient résisté pendant deux ou trois jours ; à présent ils sont finis, pitoyables, semant sur mon tapis leurs pétales roses. 

 Moi qui ai conservé tant de fleurs fanées, tombées en poussière, que j’avais prises, çà et là, au moment des départs, dans différents lieux du monde ; moi qui en ai tant conservé que cela tourne à l’herbier, à la collection incohérente et ridicule, — j’ai beau faire, non, je ne tiens point à ces lotus, bien qu’ils soient les derniers souvenirs vivants de mon été à Nagasaki. 

 Je les prends à la main, avec quelques égards toutefois, et j’ouvre mon sabord. 

 Une lueur livide tombe sur les eaux, d’un ciel brumeux ; une espèce de crépuscule terne et morne descend, jaunâtre, sur cette mer Jaune. — On sent que nous avons couru vers le nord et que l’automne approche… 

 Je les jette, ces pauvres lotus, dans l’étendue indéfinie, — en leur faisant mes excuses de leur donner une sépulture si triste et si grande, à eux qui étaient Japonais… 

 56 

 OAMA-TÉRACE-OMI-KAMI, LAVEZ-MOI BIEN BLANCHEMENT de ce petit mariage, dans les eaux de la rivière de Kamo… 

 1.  Un yen vaut 5 francs. 

 2.  Guéchas, chanteuses et danseuses de profession formées au Conservatoire de Yeddo. 

 1.  En japonais : Sato-san et Oumé-san. 

 1.  En japonaisOSéi-San. 

 2.  En japonais Tôki-San. 

 1.  En japonais Oyouki-San (comme la fille de madame Prune). 

 2.  En japonais Tsouki-San. 

 1.  Mousko signifie petit garçon. C’est le masculin de mousmé (mousme). On dit même en général mousko-san (monsieur le mousko), par excessive politesse. 

 1.  Dédé San signifie en français : « mademoiselle Jeune fille ; » c’est un nom très répandu.  PREMIÈRE PARTIE - I 

 I 

 Une file de voitures rangées devant le double portique de l'ancien hôtel de Brissac, devenu aujourd'hui la mairie du Palais-Bourbon, provoquait la curiosité des passants qui savaient lire les armoiries peintes sur leurs panneaux, ou simplement les couronnes estampées sur le cuivre et l'argent des harnais :— couronne diadémée et sommée du globe crucifère des princes du Saint-Empire, couronne rehaussée de fleurons des ducs, couronne des marquis et couronne des comtes.  — Un grand mariage.  Mais à regarder de près, rien n'annonçait ce grand mariage : ni fleurs dans la cour, ni plantes dans le vestibule, ni tapis dans les escaliers ; comme en temps ordinaire, le va-et-vient continuel des gens qui montaient aux bureaux de l'état-civil ou à la justice de paix, dont c'était le jour de conciliation sur billets d'avertissement et de conseils de famille.  Au haut de l'escalier, dans le grand vestibule du premier étage et dans les étroits corridors du greffe, ceux qui étaient appelés pour les conciliations et pour les conseils de famille attendaient pêle-mêle ; de temps en temps un secrétaire appelait des noms et des gens entraient tandis que d'autres sortaient dans l'escalier à double révolution. C'était un murmure de voix qui continuaient les discussions que la conciliation du juge de paix n'avait pas apaisées.  Le secrétaire cria :  — Les membres du conseil de famille de la princesse de Chambrais sont-ils tous arrivés ?  Alors il se fit un mouvement dans un groupe composé de six hommes, d'une dame et d'une jeune fille qui attendaient dans un coin, et qu'à leur tenue, autant qu'à leur air de n'être pas là, il était impossible de confondre avec les gens de toutes classes qui encombraient la salle.  — Oui, répondit une voix.  — Veuillez entrer. 

 — Mon oncle, dit la jeune fille en s'adressant à celui qui venait de répondre, lady Cappadoce demande si elle doit nous accompagner.  — Ma foi, je n'en sais rien.  — Puisque c'est le conseil de la famille, dit lady Cappadoce d'un air de regret et avec une intonation bizarre formée de l'accent anglais mêlé à l'accent marseillais, je suppose qu'il est mieux que je reste ici.  — Probablement. Veuillez donc nous attendre. Prends mon bras, mignonne.  Tandis que les membres du conseil de famille suivaient le secrétaire, lady Cappadoce, restée seule debout au milieu de la salle, regardait autour d'elle.  — Si madame veut en user, dit un tonnelier qui causait avec un croque-mort assis à côté de lui sur un banc, on peut lui faire une petite place.  — Merci.  — Où il y a de la gêne, il n'y a pas de plaisir. C'est de bon coeur.  Elle s'éloigna outragée dans sa dignité de lady que cet individu en tablier se permît cette familiarité, suffoquée dans sa pudibonderie anglaise qu'il lui proposât une pareille promiscuité ; et elle se mit à marcher d'un grand pas mécanique, les mains appliquées sur ses hanches plates, les yeux à quinze pas devant elle.  Pendant ce temps le conseil de famille était entré dans le cabinet du juge de paix.  La ligne paternelle à droite de la cheminée, dit le secrétaire en indiquant des fauteuils, la ligne maternelle à gauche.  Prenant une feuille de papier, il appela à demi-voix :  — Ligne paternelle : M. le comte de Chambrais, oncle et tuteur ; M. le duc de Charment, cousin ; M. le comte d'Ernauld, cousin. Et mademoiselle ? demanda-t-il en s'arrêtant. 

 — Mademoiselle Ghislaine de Chambrais, pour l'émancipation de laquelle nous sommes ici, dit M. de Chambrais.  — Très bien.  Puis se tournant vers la gauche, il continua :  — Ligne maternelle : M. le prince de Coye, M. le comte de La Roche-Odon, M. le marquis de Lucilière, amis.  Il vérifia sa liste :  — C'est bien cela. M. le juge de paix est à vous tout de suite.  Assis à son bureau, le juge de paix était pour le moment aux prises avec un boucher, dont le tablier blanc, retroussé dans la ceinture, laissait voir un fusil à aiguiser les couteaux, et avec une petite femme pâle, épuisée manifestement autant par le travail que par la misère.  — Contestez-vous le chiffre de la dette ? demandait le juge de paix à la femme.  — Non, monsieur.  — Alors nous disons dette reconnue, continua le juge de paix en écrivant quelques mots sur un bulletin imprimé. Quand paierez-vous ces vingt-sept francs soixante qui, avec les quatre-vingt-dix centimes pour avertissement, font vingt-huit francs cinquante ?  — Aussitôt, que je pourrai, n'ayez crainte, nous sommes assez malheureux de devoir.  — Il faut une date ; quel délai demandez-vous ?  — La fin du mois, dit le boucher, il y a assez longtemps que j'attends.  — Nous voilà dans la morte saison. 

 Mon homme est à l'hôpital, il n'y a que mon garçon et moi pour faire marcher notre boutique de reliure... S'il y avait de l'ouvrage !  — Croyez-vous pouvoir payer cinq francs par mois régulièrement ? demanda le juge de paix.  — Je tâcherai.  — Il faut promettre et tenir votre promesse, ou bien vous serez poursuivie.  — Je tâcherai ; la bonne volonté ne manquera pas.  — C'est entendu, cinq francs par mois, allez.  Le boucher paraissait furieux, et la femme était épouvantée d'avoir à trouver ces cinq francs tous les mois.  Mademoiselle de Chambrais, qui avait suivi cette scène sans en perdre un mot, se leva et se dirigea vers la femme qui sortait :  — Envoyez, demain, à l'hôtel de Chambrais, rue Monsieur, lui dit-elle vivement, on vous donnera une collection de musique à relier.  Et sans attendre une réponse, elle revint prendre sa place.  Libre enfin, le juge de paix s'excusait, en s'adressant à tous les membres du conseil de famille, de les avoir fait attendre.  — C'est sur la demande de M. le comte de Chambrais, dit-il, que vous êtes convoqués pour examiner la question de savoir s'il y a lieu d'émanciper sa pupille, mademoiselle Ghislaine de Chambrais, qui vient d'accomplir ses dix-huit ans, d'hier, si je ne me trompe ?  — Parfaitement, répondit le comte de Chambrais.  Un sourire passa sur le visage de tous les membres du conseil, mais le juge de paix garda sa gravité.  — C'est pour que vous voyiez vous-même que ma nièce est en état d'être émancipée, continua M. de Chambrais, que je l'ai amenée. 

 — Je ne vois pas que mademoiselle de Chambrais ait l'air d'une émancipée, dit le juge de paix en saluant.  C'était, en effet, une mignonne jeune fille, plutôt petite que grande, au type un peu singulier, en quelque sorte indécis, où se lisait un mélange de races, et dont le charme ne pouvait échapper même au premier coup d'oeil. Ses cheveux, que la toque laissait passer en mèches sur le front, derrière en chignon tordu à l'anglaise sur la nuque, étaient d'un noir violent, mais leur ondulation et leurs frisures étaient si souples et si légères que cette chevelure profonde, coiffée à la diable, avait des douceurs veloutées qu'aucune teinte blonde n'aurait pu donner.  Bizarre aussi était le visage fin, enfantin et fier à la fois, à l'ovale allongé, au nez pur, au teint ambré éclairé par d'étranges yeux gris chatoyants, qui éveillaient la curiosité, tant ils étaient peu ceux qu'on pouvait demander à cette figure moitié sévère, moitié mélancolique qui ne riait que par le regard et d'un rire pétillant. Il n'y avait pas besoin de la voir longtemps pour sentir qu'elle était pétrie d'une pâte spéciale et pour se laisser pénétrer par la noblesse qui se dégageait d'elle. Sa bonne grâce, sa simplicité de tenue ne pouvaient avoir d'égales, et dans son costume en mousseline de laine gros bleu à pois blancs, avec son petit paletot de drap mastic démodé dont la modestie voulue montrait un mépris absolu pour la toilette, elle avait un air royal que l'être le plus grossier aurait reconnu, et qui forçait le respect ; et c'était précisément à cet air que le juge de paix avait voulu rendre hommage, en vieux galantin qu'il était.  — Au reste, c'est au conseil de se prononcer, dit-il.  — Nous sommes d'accord sur l'opportunité de cette émancipation, répondit M. de Chambrais. 

 Les cinq membres du conseil firent un même signe affirmatif.  — Alors, je n'ai qu'à déclarer l'émancipation, continua le juge de paix, et vous, messieurs, il ne vous reste plus qu'à nommer le curateur. Qui choisissez-vous pour curateur ?  Cinq bouches prononcèrent en même temps le même nom :  — Chambrais.  — Comment ! moi ! s'écria le comte, et pourquoi moi, je vous prie, pourquoi pas l'un de vous ?  — Parce que vous êtes l'oncle de Ghislaine.  — Parce que vous êtes son plus proche parent.  — Parce que vous avez été son tuteur.  — Parce que ses intérêts ne peuvent pas avoir un meilleur défenseur que vous.  Ces quatre répliques étaient parties en même temps. Il allait leur répondre, quand le vieux comte de La Roche-Odon, qui n'avait rien dit, plaça aussi son mot :  — Parce que, depuis huit ans, vous avez été le meilleur des tuteurs, parce que vous l'aimez comme une fille, parce qu'elle vous aime comme un père.  M. de Chambrais resta bouche ouverte, et son visage exprima l'émotion en même temps que la contrariété :  — Certainement, dit-il, j'aime Ghislaine, elle le sait, comme je sais qu'elle m'aime ; mais enfin, vous me permettrez bien de m'aimer aussi un peu, moi, et de penser à moi. C'est pour suivre ma fantaisie que je ne me suis pas marié. Quand mon aîné a pris femme, je suis resté auprès de notre mère aveugle, et pendant treize ans elle ne s'est pas un seul jour appuyée sur un autre bras que le mien pour monter à sa chambre. 

 L'année même où nous l'avons perdue, cette enfant— il se tourna vers Ghislaine— est devenue orpheline, et j'ai dû veiller sur elle. Aujourd'hui, la voilà grande et, par le sérieux de l'esprit, la sagesse de la raison, la droiture du coeur, en état de conduire sa vie ; elle a dix huit ans, moi j'en ai cinquante... Il s'arrêta et se reprit— enfin j'en ai plus de cinquante, il me reste peut-être cinq ou six années pour vivre de la vie que j'ai toujours désirée...je vous demande de m'émanciper à mon tour ; il n'en est que temps.  — Je ferai remarquer à ces messieurs, dit le juge de paix, que M. le comte de Chambrais, ayant été tuteur et ayant, en cette qualité, un compte de tutelle à rendre, ne peut assister la mineure émancipée à la reddition de ce compte en qualité de curateur, puisqu'il se contrôlerait ainsi lui-même.  — Vous voyez, messieurs, s'écria M. de Chambrais triomphant.  — Mais, continua le juge de paix, si vous nommez un tuteur ad hoc à l'effet de recevoir le compte de tutelle, vous pouvez, si telle est votre intention, confier la curatelle à M. le comte de Chambrais.  — Vous voyez, s'écrièrent en même temps les cinq membres du conseil de famille.  — Je vois que c'est odieux, que c'est une tyrannie sans nom.  — La mission du curateur ne consiste pas à agir pour le mineur émancipé, dit le juge de paix d'un ton conciliant, mais seulement à l'assister pour la bonne administration de sa fortune et dans quelques autres actes.  — Mais comment voulez-vous que j'assiste utilement ma nièce dans l'administration de sa fortune, quand j'ai si mal administré la mienne ?  — En huit ans vous avez accru d'un quart celle de votre pupille.  Toutes les protestations de M. de Chambrais furent inutiles ; malgré lui et malgré tout, il fut nommé curateur. 

 Quand on sortit du cabinet du juge de paix, il resta en arrière avec le duc de Charmont.  — Que faites-vous ce soir ? demanda-t-il.  — Nous dînons avec des gueuses au café Anglais, et après nous allons à la première des Bouffes.  — Si Ghislaine ne me retient pas à dîner, j'irai vous rejoindre ; en tout cas, gardez-moi une place dans votre loge. 

 II 

 Un haut mur, une grande porte, des branches au-dessus, c'est tout ce qu'on voit de l'hôtel de Chambrais dans la rue Monsieur, où il a son entrée ; mais quand cette porte s'ouvre pour le passage d'une voiture, on l'aperçoit dans sa belle ordonnance, au milieu de pelouses vallonnées qui, entre des murailles garnies de lierres et masquées par des arbres à haute tige, se prolongent jusqu'au boulevard des Invalides. Enveloppée dans les jardins des couvents voisins, il semble que ce soit plutôt une habitation de campagne que de ville, et ses deux étages en pierre jaune, sans aucun ornement, élevés au-dessus d'un perron bas, ses persiennes blanches ; son toit d'ardoises à lucarnes toutes simples accentuent encore ce caractère.  Évidemment, quand les Chambrais ont, au dix-huitième siècle, abandonné leur vieil hôtel du quartier du Temple pour faire bâtir celui-là, ils avaient en vue le confortable et l'agrément plus que la richesse de l'architecture ou de la décoration, et leur but a été atteint : il y a de plus belles, de plus somptueuses demeures dans ce quartier, il n'y en a pas de mieux ensoleillée l'hiver et de plus discrètement ombragée l'été, de plus agréable à habiter, avec de la lumière, de l'air, de l'espace, de plus tranquille, où l'on soit mieux chez soi.  Quand Ghislaine et son oncle revinrent de la justice de paix, ils n'entrèrent pas dans l'hôtel.  — Si nous faisions une promenade dans le jardin, proposa M. de Chambrais.  Ghislaine savait ce que cela voulait dire ; c'était le moyen que son oncle employait lorsqu'il voulait l'entretenir en particulier, en se tenant à distance de lady Cappadoce et de ses oreilles toujours aux aguets : 

 Le temps était doux, le ciel radieux, le jardin se montrait tout lumineux et tout parfumé des fleurs de mai avec les reflets rouges des rhododendrons épanouis qui éclairaient les murs, les oiseaux chantaient dans les massifs ; ce désir de promenade devait donc paraître tout naturel sans qu'on eût à lui chercher des explications de mystère ou de secret, mais précisément rien ne paraissait naturel à la curiosité de lady Cappadoce, et tout lui était mystères qu'elle voulait pénétrer.  Pourquoi se serait-on caché d'elle ? Ne devait-elle pas connaître tout ce qui touchait son élève ? Si à chaque instant elle affirmait bien haut «qu'elle n'était pas de la famille,» en réalité, elle estimait que Ghislaine était sa fille. Ce n'est pas en gouvernante qu'elle l'avait élevée, c'était en mère. Une Cappadoce n'est pas gouvernante. Si le malheur des temps l'avait obligée, à la mort de son mari, officier dans l'armée anglaise, à accepter de diriger l'éducation de cette enfant, elle n'avait pas pour cela cessé d'être une lady, et c'était en lady qu'elle voulait être traitée, le malheur n'avait point abattu sa fierté, au contraire ; les Cappadoce valaient bien les Chambrais sans doute, et même, en remontant dans les âges, il était facile de prouver qu'ils valaient mieux.  Quand elle vit le comte et Ghislaine se diriger vers le jardin, elle fit quelques pas en avant pour se rattacher à eux :  — Que faisons-nous ce soir ? demanda-t-elle, restons-nous à Paris, ou partons-nous pour Chambrais ?  — Mon oncle, c'est à vous que la question s'adresse, dit Ghislaine ; si vous me faites le plaisir de rester à dîner je couche ici, sinon je retourne à Chambrais.  Le comte parut embarrassé, Il y avait tant de tendresse dans l'accent de ces quelques mots, qu'il comprit qu'il allait la peiner s'il n'acceptait pas cette invitation ; mais d'autre part il sentait que ce serait un si cruel désappointement pour lui de ne pas rejoindre le duc de Charmont, qu'il ne savait quel parti prendre.  — C'est que Charmont m'a demandé de dîner avec lui, dit-il enfin. 

 Le regard que sa nièce attacha sur lui l'arrêta.  — Je ne lui ai pas promis, reprit-il vivement, parce que je pensais bien que tu voudrais me garder ; et cependant il a beaucoup insisté, il s'agit pour lui d'une décision grave à prendre.  — Il faut y aller, mon oncle.  — Si tu le veux...  — Nous partirons pour Chambrais à cinq heures, dit Ghislaine en se tournant vers lady Cappadoce.  — Comme tu dois revenir à Paris très prochainement pour la reddition du compte de tutelle, nous dînerons ensemble ce jour-là, je te le promets.  Satisfait de cet arrangement qui, selon lui, conciliait tout, M. de Chambrais passa son bras sous celui de sa nièce, et l'emmena dans le jardin. Penché vers elle, en lui effleurant les cheveux de sa barbe à la Henri IV qui commençait à grisonner, il avait l'air d'un grand frère qui s'entretient avec sa petite soeur bien plus que d'un tuteur ou d'un oncle. Et en réalité, c'était un frère qu'il avait toujours été pour elle, en frère qu'il l'aimait, en frère qu'il l'avait toujours traitée sans pouvoir jamais s'élever à la dignité d'oncle ou de tuteur. Tuteur, pouvait-on l'être quand pour la jeunesse du corps, de l'esprit et du coeur on n'avait pas trente ans ? Il eût voulu jouer dans la vie les Bartolo, que pour son élégance et sa désinvolture, pour sa souplesse, son entrain, on eût bien plutôt vu en lui Almaviva, un peu marqué peut-être, mais à coup sûr un vainqueur.  — Et maintenant, mignonne, dit-il lorsqu'ils furent à l'abri des oreilles curieuses, que comptes-tu faire ?  — Comment cela, mon oncle ?  — Je veux dire : maintenant que tu es émancipée, comment veux-tu arranger ta vie ? 

 — Est-ce que cette émancipation m'a métamorphosée d'un coup de baguette magique ?  — Certainement.  — Je suis autre aujourd'hui que je n'étais hier, cet après-midi que je n'étais ce matin ?  — Sans doute.  — Je ne le sens pas du tout, même quand vous me le dites.  — Tu as la volonté, la liberté ; et je te demande comment tu veux en user.  — Mais simplement en continuant la semaine prochaine ce que j'ai fait la semaine dernière : demain, M. Lavalette viendra à Chambrais et me fera une conférence de littérature sur le Chatterton d'Alfred de Vigny ; après-demain, je viendrai à Paris et je travaillerai de une heure à trois, dans l'atelier de M. Casparis, à mon groupe de chiens qui avance ; vendredi, c'est le jour de M. Nicétas ; nous ferons de la musique d'accompagnement.  — C'est le grand jour, celui-là ; tu aimes mieux Mozart qu'Alfred de Vigny, et M. Nicétas que M. Lavalette.  — Je vous assure que M. Lavalette est très intéressant, il sait tout et il vous fait tout comprendre.  — Cependant tu préfères le jour de M. Nicétas.  — Je reconnais que la musique est ma grande joie.  — Pendant que j'ai encore une certaine autorité sur toi...  — Mais vous aurez toujours toute autorité sur moi, mon oncle.  — Enfin, laisse-moi te dire, ma chère enfant, que tu te donnes trop entièrement à la musique. Plusieurs fois, je t'ai adressé des observations à ce sujet. Aujourd'hui, j'y reviens et j'insiste, car tu m'inquiètes.  — Vous n'aimez pas la musique !  — Tu te trompes ; j'aime la musique comme distraction, je ne l'aime pas comme occupation, et ce que je te reproche, c'est de ne pas t'en tenir à la simple distraction. 

 Il en est d'elle comme des parfums ; respirer un parfum par hasard, est agréable ; vivre dans une atmosphère chargée de parfums, est aussi désagréable que dangereux. Tandis que la pratique des autres arts fortifie, celle de la musique poussée à l'excès affaiblit. Quand tu as modelé pendant deux ou trois heures dans l'atelier de Casparis, tu sors de ce travail allègre et vaillante ; quand, pendant deux heures, tu as fait de la musique avec M. Nicétas, tu sors de cette séance les nerfs tendus, l'esprit alangui, le coeur troublé. On dit et l'on répète que la musique est le plus immatériel des arts ; c'est le contraire qui est vrai : il est le plus matériel de tous. Il semble qu'elle agisse à l'égard de certaines parties de notre organisme en frappant dessus, comme les marteaux dans un piano frappent sur les cordes. Nos cordes à nous, ce sont les nerfs. Sous ces vibrations répétées, nos nerfs commencent par se tendre, et quand ils ne cassent pas ils finissent par s'user. De là ces virtuoses dévastés, détraqués, déséquilibrés que je pourrais te nommer, si cela n'était inutile avec les exemples que tu as sous les yeux. Trouves-tu que Nicétas, avec ses mouvements de hanneton épileptique, ses yeux convulsionnés, ses grimaces, soit un être équilibré ? Cependant il est grand, fort, bien bâti, et a vingt-trois ans ; il pourrait passer pour un beau garçon, sans ces tics maladifs. Trouves-tu que son maître Soupert, qui n'est qu'un paquet de nerfs, ne soit pas plus inquiétant encore dans sa maigreur décharnée ?  — Est-ce que vraiment je suis menacée de tout cela ? demanda-t-elle avec un demi-sourire.  — Je parle sérieusement, ma mignonne, et c'est sérieusement que je te demande de comparer Soupert à Casparis, puisque ce sont les seuls artistes que tu connaisses. 

 Vois le statuaire superbe dans sa belle santé physique et morale ; et, d'autre part, vois le musicien maladif et désordonné.  — Est-il donc certain que M. Casparis soit superbe par cela seul qu'il est statuaire, et que M. Soupert soit maladif par cela seul qu'il est musicien ; leur nature n'est-elle pour rien dans leur état ? En tout cas, comme vous n'avez pas à craindre que j'approche jamais du talent de M. Soupert, ni simplement de celui de M. Nicétas, j'échapperai sans doute à la maigreur de l'un comme aux tics épileptiques de l'autre. Je ne suis pas d'ailleurs la musicienne que vous imaginez, il s'en faut de beaucoup. Si j'ai fait trop de musique, c'est que j'étais dans des conditions particulières qui ont peut-être eu plus d'influence sur moi que mes dispositions propres. J'aurais eu des frères, des soeurs, des camarades pour jouer, que j'aurais probablement oublié mon piano bien souvent. Vous savez que mes seules lectures ont été celles que lady Cappadoce permettait, et ce que lady Cappadoce permet n'est pas très étendu. Je n'ai jamais été au théâtre. Dans la musique seule, j'ai eu et j'ai liberté complète. Voilà pourquoi je l'ai aimée ; non seulement pour les distractions présentes, pour les sensations qu'elle me donnait, mais encore pour les ailes qu'elle mettait à mes rêveries... quelquefois lourdes... et tristes.  Il lui prit la main et affectueusement, tendrement, il la lui serra :  — Pauvre enfant ! dit-il.  — Je ne me plains pas, mon oncle, et si j'avais des plaintes à former, je ne les adresserais certainement pas à vous, qui avez toujours été si bon pour moi.  — Ce que tu dis des tristesses de tes années d'enfance, je me le suis dit moi-même bien souvent, mais sans trouver le moyen de les adoucir. 

 C'est le malheur de ta destinée que tu sois restée orpheline si jeune, sans frère, ni soeur, n'ayant pour proche parent qu'un oncle qui ne pouvait être ni un père ni une mère pour toi ! Heureusement ces tristesses vont s'évanouir puisque te voilà au moment de faire ta vie et de trouver dans celle que tu choisiras les affections et les tendresses qui ont manqué à ton enfance.  — Vous voulez me marier ? s'écria-t-elle.  — Non ; je veux que tu te maries toi-même, et pour cela je demande qu'à partir d'aujourd'hui, quand tu mettras comme tu dis des ailes à ta rêverie, ce ne soit pas pour te perdre dans les fantaisies que la musique pouvait suggérer à ton imagination enfantine, mais pour suivre les pensées sérieuses que le mariage fait naître dans l'esprit et le coeur d'une fille de dix-huit ans.  — Vous avez quelqu'un en vue ?  — Oui.  — Quelqu'un qui m'a demandée ?  — Non ; mais quelqu'un qui serait heureux de devenir ton mari, je le sais.  — Qui, mon oncle, qui ?  — Je ne veux pas prononcer de nom ; si je t'en dis un, tu partiras là-dessus, tu n'auras plus ta liberté ; cherche dans notre monde qui tu accepterais pour mari, et aussi qui peut prétendre à ta main ; quelqu'un que tu connais, au moins pour l'avoir vu ; quand tu auras fait cet examen, nous en reparlerons.  — Quel jour ? demain ?  — Non, non, pas demain ?  — Alors, après-demain ?  — Eh bien ! oui, après-demain ! tu viendras pour travailler avec Casparis, je dînerai avec toi, et tu te confesseras. 

 Je suis heureux de voir à ton impatience que tu n'es pas rétive à l'idée de mariage. 

 III 

 Malgré le trouble que lui avaient causé les paroles de son oncle, Ghislaine n'oublia pas la femme de la justice de paix ; aussitôt que M. de Chambrais l'eut quittée, elle s'occupa à réunir tout ce qu'elle put trouver de musique non reliée.  Surprise de cet empressement, lady Cappadoce voulut savoir ce qu'elle faisait là, et Ghislaine le lui expliqua.  — Comment ! s'écria le gouvernante, vous allez donner votre musique à relier à des gens qui n'ont pas de travail ; mais s'ils n'ont pas de travail c'est qu'ils sont de mauvais ouvriers, et votre musique sera perdue. Croyez-moi, laissez une aumône si vous tenez à lui faire du bien.  — Elle ne demande pas l'aumône.  — Si elle est réduite à la misère que vous dites, comment voulez-vous qu'elle achète ce qui doit entrer dans ces reliures : la peau, le carton, le papier ?  — Vous avez raison, je vais lui laisser une avance pour qu'elle puisse faire ces achats.  — Et dans la note qu'elle écrivait pour indiquer comment elle voulait que ces reliures fussent faites, elle plia un billet de cent francs.  A cinq heures, un coupé attelé en poste vint se ranger devant le perron, car pour aller à Chambrais, qui se trouve entre Orsay et Montlhéry, ou pour venir de Chambrais à Paris, ce n'était point l'habitude qu'on prit le chemin de fer : quatre postiers étaient attachés à ce service, et en leur laissant un jour de repos sur deux, ils battaient les locomotives de Sceaux— ce qui d'ailleurs n'est pas bien difficile.  Quand lady Cappadoce s'était trouvée exclue du tête-à-tête que M. de Chambrais avait voulu se ménager avec Ghislaine, elle avait compté sur ce voyage pour apprendre ce qui s'était dit dans cette longue promenade autour du jardin. 

 Et ce n'était pas une curiosité vaine qui la poussait, le seul désir de savoir pour savoir, c'était son intérêt.  Maintenant que Ghislaine était émancipée, qu'allait-il se passer ? Était-ce d'un projet de mariage que M. de Chambrais l'avait entretenue ? La question. était pour elle capitale. Bien qu'elle montrât une navrante mortification d'en être réduite, elle, une lady, à vivre dans une position subalterne, en réalité, elle tenait à cette position qui n'était pas sans avantages. Et bien qu'elle affectât aussi de n'avoir que du dédain pour la France, le pays, ses moeurs et ses usages, en réalité elle tenait beaucoup à ne pas quitter cette France détestée pour retourner dans son Angleterre adorée. Superbe, l'Angleterre, admirable, incomparable pour tout... mais de loin. En somme, si malheureuse qu'elle fût, elle ne craignait rien tant que d'être obligée, par le mariage de Ghislaine, de renoncer à son malheur et à son humiliation.  A peine le coupé quittant la rue Oudinot roulait-il sur le boulevard des Invalides, qu'elle commença ses questions :  — Cette émancipation va-t-elle changer quelque chose dans nos habitudes ? dit-elle de son ton le plus affable.  — C'est justement ce que mon oncle vient de me demander.  — Et vous lui avez répondu ?  — Qu'étant aujourd'hui ce que j'étais hier, je ferais la semaine prochaine ce que j'avais fait la semaine dernière.  — Il est certain que l'émancipation ne confère pas tout d'un coup des grâces spéciales.  — Je ne sens pas qu'elle m'en ait conféré ; et, si vous le voulez bien, je vais préparer ma leçon pour M. Lavalette, en lisant Chatterton. 

 Ce que lady Cappadoce voulait, c'était continuer la conversation sur ce sujet, mais déjà Ghislaine avait pris le Théâtre d'Alfred de Vigny dans une poche de la voiture et sa lecture était commencée ; elle dut donc se contenter du peu qu'elle avait obtenu, ce qui d'ailleurs était rassurant : une enfant, qui pendant un certain temps encore ne serait qu'une enfant.  Mais quand elle remarqua les distractions avec lesquelles Ghislaine, ordinairement attentive et appliquée, faisait sa lecture, l'inquiétude prit la place de la confiance ; certainement il s'était dit, entre l'oncle et la nièce, autre chose que ce que Ghislaine lui avait répété, et cette lecture n'était qu'un prétexte pour penser librement à cette autre chose.  A un certain moment, mordue plus fort par la curiosité, elle la questionna de nouveau ; mais cette fois indirectement :  — Il me semble que Chatterton ne vous intéresse guère ?  — Je réfléchis.  — C'est précisément ma remarque.  — Vous m'avez toujours dit qu'il ne fallait pas dévorer ses lectures.  — Encore faut-il les suivre.  — C'est ce que je vais faire.  Elle se plongea dans son livre sans relever les yeux, sinon pour lire, au moins pour échapper à ces interrogations. Elle avait bien l'esprit à la lecture, vraiment ! aux amertumes de Chatterton ou aux gronderies du quaker ! Quel sens pouvaient avoir ces paroles vaines, quand dans ses oreilles et dans son coeur retentissaient encore celles de son oncle ?  Elle n'avait pas attendu le jour de son émancipation pour se dire qu'elle ne trouverait que dans le mariage les affections et les tendresses qui avaient si tristement manqué à sa première jeunesse ; mais les idées qui depuis longtemps flottaient dans son esprit venaient de prendre corps par la forme précise que son oncle leur avait données et elles la jetaient dans un trouble qui l'emportait. 

 Quel était ce mari ? Réaliserait-il les rêveries et les espérances dont son coeur se nourrissait depuis qu'elle avait commencé à juger la vie ?  Jusqu'à sa dixième année, il n'y avait pas eu d'enfance plus heureuse que la sienne, et les souvenirs qui lui restaient de ce temps étaient tous pleins de joies : un père, une mère qui l'adoraient, et dont l'unique souci semblait être son bonheur ; autour d'elle, une existence de fêtes qui lui avait laissé comme des visions de féeries : au château, dans les allées du parc, les brillantes cavalcades auxquelles elle était mêlée, galopant sur son poney à côté de sa mère ; à l'hôtel de la rue Monsieur, les splendeurs des bals qu'elle entrevoyait avant l'arrivée des invités, et la musique qui, la nuit, la berçait dans son lit, et toujours à Paris, à la campagne, un entourage d'amis, une sorte de cour.  Et tout à coup la nuit s'était faite : plus de père, plus de mère, plus de fêtes, plus d'amis, l'abandon, la solitude, le silence. Le père avait été tué dans un accident de chasse. Huit jours après, la mère était morte d'un accès de fièvre chaude.  Du côté de son père, il lui restait un oncle, le comte de Chambrais, dont on avait fait son tuteur, et de nombreux cousins qui la rattachaient aux grandes familles de l'aristocratie française ; du côté de sa mère, Espagnole de naissance, elle avait des oncles et tantes ; mais, fixés tous en Espagne, ils ne pouvaient guère s'acquitter de leurs devoirs de parenté envers cette petite Française qu'ils connaissaient à peine.  Plus de tendresse, plus de caresses, plus de chaude affection dans la maison déserte : seulement de temps en temps un mot amical, un baiser de son oncle quand il venait la voir au château ou à l'hôtel, et plus souvent à l'hôtel qui était à Paris qu'au château où l'on n'arrivait qu'après un petit voyage. 

 Et toujours la parole grave, le geste solennel, la leçon à propos de tout, de lady Cappadoce, bonne femme dans le coeur, mais dans le caractère, les manières, l'attitude toujours gouvernante, et gouvernante anglaise, froide, impeccable, infatuée de sa naissance, exaspérée de sa pauvreté, et convaincue qu'elle grandissait sa situation par sa dignité.  A dix ans, à onze ans, jusqu'à quatorze ans, Ghislaine avait accepté cette vie monotone, soumise et résignée, sans échappée au dehors, n'imaginant pas dans son impuissance enfantine qu'elle pût être autre. Si enfant qu'elle fût, elle comprenait que c'était par scrupule et pour qu'on ne l'accusât point de s'être débarrassé d'un devoir difficile, que son oncle, au lieu de la mettre au couvent, avait voulu cette éducation. Et quand elle le voyait se faire jeune et affectueux pour lui en adoucir les sévérités ; quand elle voyait lady Cappadoce toujours attentive et toujours appliquée à sa tâche, ne pas dire un mot, ne pas faire une observation qui ne fussent dictés par la justice même, elle sentait qu'elle eût été ingrate de se plaindre. On était pour elle ce que les circonstances permettaient qu'on fût : un oncle n'est pas un père ; une gouvernante n'est pas une mère ; c'était là le malheur, la tristesse de sa situation qu'elle ne pouvait pas leur reprocher.  Mais la floraison de la quinzième année avait suscité en elle des échappées au dehors, qui étaient nées de ses souvenirs mêmes.  C'était en se rappelant les regards émus et les paroles de tendresse que sa mère et son père échangeaient en l'embrassant, qu'elle s'était dit que la morne solitude et les tristesses de son enfance ne se dissiperaient que le jour où elle se marierait. 

 Pourquoi, alors, ne serait-elle pas heureuse comme sa mère l'avait été ? Pourquoi le babil d'un enfant n'amènerait-il pas sur ses lèvres ces sourires qu'elle avait vu le sien provoquer sur celles de sa mère ?  Et de même c'était en se rappelant les illuminations et les fleurs des grands appartements de l'hôtel aujourd'hui toujours fermés ; c'était en retrouvant dans sa mémoire l'aspect superbe de la cour d'honneur du château les jours des grandes chasses, ou celui de la salle de spectacle les soirs où l'on jouait la comédie, qu'elle avait compris que tout cela ressusciterait quand elle se marierait.  Et voilà que le mari qu'elle avait rêvé ; sans lui donner un corps, l'être idéal qui flottait indécis dans les féeries de son imagination devenait un personnage réel ; il existait, il la connaissait ; tout au moins il l'avait vue.  Où ?  Elle n'était point de ces petites bourgeoises mondaines qui, à dix-huit ans, ont été partout ; en vraie fille du monde où les traditions sont une religion, elle n'avait été nulle part ! les offices à Saint-François-Xavier, quand parfois elle passait un dimanche à Paris ; quelques rares visites chez des parentes à qui elle avait des devoirs à rendre, en janvier ou à de certains anniversaires ; en mai, des séances d'étude au Salon depuis qu'elle travaillait la sculpture, et c'était tout ; il lui était donc facile de remonter dans ses souvenirs en se demandant où elle avait vu «l'homme de son monde qu'elle accepterait pour mari et qui pouvait prétendre à sa main».  Évidemment, elle n'avait pas à chercher au Salon. 

 Jamais personne n'y avait fait attention à elle. Tout d'abord, elle en avait été mortifiée, s'imaginant qu'elle valait bien un regard ; mais elle n'avait pas tardé à comprendre que ceux qui ne la connaissaient pas n'allaient pas accorder ce regard à une fille simplement habillée, que pour le costume on pouvait prendre pour une jeune femme de chambre accompagnant sa maîtresse, plutôt que pour une fille de grande maison accompagnée de sa gouvernante.  C'est donc seulement dans des visites qu'elle avait pu se rencontrer avec ce mari, et parmi les jeunes hommes qui semblaient réunir les qualités dont parlait son oncle, elle n'en trouvait qu'un, un seul qui les eût toutes,— celles-là et beaucoup d'autres qu'elle était disposée à lui reconnaître,— le comte d'Unières. En tout elle ne l'avait pas vu trois fois, et ils n'avaient pas échangé dix paroles ; mais certainement il était le seul qui fût l'incarnation vivante de l'être idéal dont elle avait si souvent rêvé.  Pourquoi ? En quoi ? Elle eût été bien embarrassée de le dire, ne sachant rien ou presque rien de lui, mais enfin elle sentait qu'il en était ainsi. 

 IV 

 C'était une règle, établie que Ghislaine se coucha tous les soirs à neuf heures et demie. Mais ce jour-là, si elle entra dans sa chambre à l'heure réglementaire, ce ne fut pas pour se mettre au lit. Elle était trop agitée pour penser à dormir, et après avoir fait le voyage de Paris à Chambrais sous les regards curieux de lady Cappadoce qui ne la quittaient pas, elle avait besoin d'être libre pour réfléchir : sa porte close, elle l'était.  Jusqu'à quinze ans, elle avait habité sa chambre d'enfant, à côté de sa gouvernante, au premier étage. Mais alors son oncle avait voulu qu'elle prit l'appartement de sa mère, qui se composait de quatre pièces au rez-de-chaussée, dans l'aile droite du château : un petit salon, une chambre à coucher qui était immense avec six fenêtres, deux sur la cour d'honneur, deux sur l'avant-cour et deux sur les jardins ; un vaste cabinet de toilette avec salle de bain, et un autre cabinet où couchait une femme de chambre.  Lady Cappadoce s'était opposée à ce changement qui lui semblait amoindrir son autorité ; mais c'était justement en vue de cet affaiblissement d'autorité que M. de Chambrais avait imposé sa volonté. Ne fallait-il pas préparer l'enfant à l'émancipation ? Pour cela le mieux était de l'habituer à une certaine liberté. Chez elle, dans l'appartement qu'avaient toujours habité les princesses de Chambrais depuis deux cents ans, Ghislaine n'était plus une petite fille.  Une fois dans sa chambre, Ghislaine commença par éteindre sa lampe, puis ouvrant une des fenêtres qui donnent sur les jardins, elle resta à rêver en laissant sa pensée se perdre dans les profondeurs du parc qu'éclairait la pleine lune.  Respectueux de la tradition, les princes de Chambrais n'avaient apporté aucun changement aux dispositions primitives de leur château et de leur parc : tels ils les avaient reçus de leurs pères, tels il les avaient conservés. 

 Chaque fois que les dégradations du temps l'avaient exigé, ils avaient fait réparer le château, mais sans jamais accepter des restaurations plus ou moins savantes qui auraient altéré son caractère. De même, pour le mobilier, ils avaient changé les étoffes toutes les fois qu'elles s'étaient trouvées usées, mais toujours en respectant l'harmonie de l'ensemble : ainsi, le meuble de la chambre de Ghislaine, qui dans son neuf, sous Louis XIV, était en velours de Gênes, avait été recouvert de velours à parterre sous Louis XVI et de nouveau en velours de Gênes lorsque plus tard celui-ci avait repris son ancien nom.  Dessinés par Le Nôtre, les jardins et le parc qui leur faisait suite n'avaient jamais subi les embellissements des paysagistes, et tandis qu'on voyait à Versailles le bassin de l'île d'Amour devenir le jardin du Roi, aux Tuileries les vieux parterres se moderniser, Chambrais restait ce qu'il avait toujours été avec ses avenues droites, ses arabesques de gazon et de buis, ses charmilles en portiques, ses ifs et ses cyprès taillés, ses pièces d'eau, ses bassins, ses escaliers, ses terrasses, ses balustres, ses vases de marbre et ses statues.  Bien souvent depuis trois ans, en entrant dans sa chambre, elle était ainsi venue s'asseoir à cette place. Certaine de n'être pas surprise par lady Cappadoce qui, habitant au-dessus d'elle, ne voyait pas cette fenêtre, elle pouvait rester là aussi longtemps qu'elle voulait. C'étaient les seuls moments de la journée où elle eût sa liberté d'esprit et ne fut pas exposée à entendre sa gouvernante, toujours aux aguets, lui dire de sa voix des rappels à l'ordre : «A quoi pensez-vous donc, mon enfant ? Ne vous abandonnez pas aux fantaisies de la rêverie, n'est-ce pas ?»  Quand on a soeurs, amis, camarades, confidents, on peut n'être pas bavard avec soi-même ; mais des confidents elle n'en avait pas d'autres que cette partie du jardin et du parc que de cette fenêtre son regard embrassait. 

 Sans doute, de dedans son lit, elle eût pu bien tranquillement se confesser à quelque coin de sa chambre ou à quelque meuble, mais ils n'eussent été que de muets confesseurs, tandis que le jardin et le parc étaient des êtres vivants qui lui parlaient. Que la neige couvrit la terre de son drap blanc, qu'au contraire le parfum des orangers passât dans l'air tiède, pourvu que la lune brillât, c'étaient de longues conversations qu'elle engageait avec ces arbres et ces statues : elle leur disait ce qu'elle avait dans le coeur ou dans l'esprit, et ils lui répondaient ; et toujours elle les trouvait en accord avec ses sentiments : triste, ils étaient tristes aussi : «Tu te plains d'être abandonnée ; mais nous ? Tu te plains de ta solitude ; mais la nôtre ? Tu penses mélancoliquement au présent et à l'avenir en te rappelant le passé ; et nous ?»  Mais, ce soir-là, ce ne fut pas par des plaintes que ses confidents lui répondirent. Comme ils s'étaient associés à ses tristesses, ils s'associèrent à ses espérances : on allait donc revoir les fêtes d'autrefois ; les promenades des amis dans les allées ; les danses dans les charmilles illuminées ; les joyeuses cavalcades qui traverseraient le parc pour gagner le rendez-vous de chasse dans la forêt.  L'entretien se prolongea, et la nuit était si douce, éclairée par la pleine lune de mai, parfumée par les senteurs des roses et des chèvrefeuilles, qu'il était tard lorsqu'elle se décida à fermer doucement sa fenêtre et se mettre su lit. Mais le sommeil ne vint pas tout de suite, et quand à la fin elle s'endormit, ce fut pour continuer son rêve de la soirée.  Le temps avait marché : on célébrait son mariage avec le comte d'Unières, dans l'église Saint-François Xavier ; elle avait la toilette ordinaire des mariées, la robe de satin blanc et le voile en point d'Alençon. 

 Mais le comte était en prince Charmant, celui de la Belle au Bois dormant, tel qu'elle l'avait vu dans les dessins de Doré : justaucorps de satin rose, toque à plumes, épée ; en même temps, par un dédoublement de personnalité tout naturel dans un songe, elle assistait au baptême de son premier né.  Ce n'était point l'habitude de Ghislaine d'être distraite pendant ses leçons ; mais le lendemain, quand M. Lavalette commenca son explication de Chatterton, elle montra une inattention qui frappa lady Cappadoce : évidemment, il se passait quelque chose d'extraordinaire.  Quand, la leçon finie, M. Lavalette se retira, la gouvernante l'accompagna jusque dans la cour où attendait la voiture qui devait le reconduire à la station.  — Je suppose, dit-elle en marchant près de lui, que vous avez remarqué le trouble de votre élève ?  — Mon Dieu non, répondit le professeur qui n'était pas homme à remarquer quoi que ce fût quand il s'écoutait parler.  — C'est à peine si elle vous a entendu.  — Vraiment ?  — Son esprit était ailleurs, et il n'y a rien d'étonnant à cela avec un pareil sujet.  — Mais il est anglais, ce sujet.  — Non, monsieur ; dites que les personnages ont des noms anglais, je vous l'accorde, mais pour les sentiments, les idées, les moeurs, les actions, ces gens-là sont des Français, et voilà le mal, le danger : croyez-vous qu'un pareil sujet, traité comme il l'est, ne soit pas de nature à éveiller les idées d'une jeune fille ?  — Et comment voulez vous que j'enseigne notre littérature contemporaine sans parler de ses oeuvres, typiques ?  — Eh bien ! monsieur, ne l'enseignez pas ; tenez-vous en à des modèles plus anciens ; pour moi, j'ai appris le français dans les Mémoires de Joinville, et je m'en suis bien trouvée. 

 — C'est un point de vue, dit le professeur, qui ne voulait pas engager une discussion inutile, je le soumettrai à M. le comte de Chambrais.  — Alors, je l'en entretiendrai moi-même demain, répliqua lady Cappadoce qui n'avait jamais admis qu'on lui répondit ironiquement.  Mais le lendemain elle ne put pas réaliser ce dessein, car lorsque M. de Chambrais arriva, il emmena Ghislaine dans le jardin comme il l'avait fait le jour de l'émancipation, et elle en fut réduite à les observer de derrière une persienne pour tâcher de comprendre à leur pantomime ce qu'ils se disaient ; malheureusement, elle était si discrète, cette pantomime, qu'elle ne laissait rien deviner : la pluie, le beau temps, un mariage, une affaire d'intérêts, il pouvait être aussi bien question de ceci que de cela.  — Eh bien ! mon enfant, as-tu pensé à ce que je t'ai dit avant-hier, avait commencé M. de Chambrais lorsqu'ils avaient été à une certaine distance de la maison ?  — Oh ! mon oncle, pouvez-vous le demander !  — Et tu as trouvé ?  — Comment voulez-vous que je sache ?  — En me disant le nom ou les noms qui te sont venus à l'esprit.  — Mais je vous assure que cela m'est tout à fait difficile ; je n'ose pas.  — Pourquoi ? Nos sentiments ne se décident-ils pas le plus souvent en vertu de certaines affinités mystérieuses dans lesquelles notre volonté ne joue aucun rôle ? Ce que je te demande, c'est uniquement si parmi les jeunes gens que tu as vus et qui peuvent être des maris pour toi, il en est un, ou plusieurs, pour qui tu te sentes de la sympathie. 

 Cela, rien de plus.  — Il y en a un qu'une jeune fille dans ma position pourrait, il me semble, accepter pour mari.  — Un seul ?  — J'ai vu si peu de monde !  — C'est vrai. Eh bien ! quel est ce mari possible ?  Elle hésita un moment, détournant la tête pour cacher sa confusion, car il lui semblait que c'était là un aveu.  Son oncle lui prit le bras et, le passant sous le sien, il continua d'un ton tout plein d'une tendre affection :  — Crois-tu que je ne t'aime pas assez pour mériter d'être ton confident ?  — Ce n'est pas du confident que j'ai peur, c'est de la confidence. Mais j'ai tort, je le sais, et ne veux pas plus longtemps me défendre sottement : j'ai pensé à M. d'Unières.  Il poussa une exclamation de joie.  — Eh bien ! ma mignonne, c'est précisément de d'Unières qu'il s'agit. Tu vois maintenant combien j'ai eu raison de t'imposer cette épreuve... un peu aventureuse, j'en conviens. Elle est décisive, et me prouve que nous pouvons nous engager dans ce mariage avec la certitude qu'il sera heureux. Vous vous êtes vus quatre ou cinq fois...  — Trois.  — C'est encore mieux ; les affinités dont je parlais se manifestent plus franchement ; sans vous connaître, vous avez été l'un à l'autre attirés, par une sympathie qui ne demande qu'à devenir un sentiment plus tendre, et qui le deviendra. Tu m'aurais demandé un mari que je ne t'en aurais pas choisi un autre que d'Unières ; tu as fait ce choix toi-même, c'est beaucoup mieux. 

 De tous les jeunes gens que j'ai observés en pensant que j'aurais un jour la responsabilité de ton mariage, je n'en connais aucun qui soit comme lui digne de toi. Sa maison est ancienne ; si sa fortune n'est pas l'égale de la tienne, elle est cependant suffisante ; enfin c'est un homme d'intelligence supérieure et d'esprit sérieux. Au lieu de perdre sa jeunesse dans les frivolités à la mode, il a travaillé ; il a fait de bonnes études en droit ; il a voyagé, en séjournant dans les pays étrangers où il y a à apprendre, en Angleterre, en Allemagne, aux États-Unis, et avec le don de la parole qui est naturel chez lui, on peut être certain que, quand il entrera à la Chambre, il sera un des meilleurs députés de notre parti.  — Quel âge a-t-il donc ?  — Il aura juste vingt-cinq ans à son élection. C'est pour la préparer qu'il est en ce moment dans son département. Il en reviendra dans six semaines. Et alors nous déciderons le mariage. Tu seras comtesse d'Unières, ma mignonne ; et comme tu apporteras à ton mari la Grandesse d'Espagne, il pourra timbrer ses armes de la couronne ducale. 

 V 

 Si lady Cappadoce ne supportait que difficilement et à son corps défendant les leçons de littérature française contemporaine, par contre elle était passionnée pour celles de musique ; que cette musique fût allemande, italienne ou française, ancienne ou nouvelle, peu importait, pour elle il n'y avait ni nationalité, ni âge. Tout à craindre de Lamartine, Hugo, Musset, Balzac, qui ne sont, comme chacun le sait, que des corrupteurs. Rien à redouter de Beethoven, Rossini, Verdi, qui sont des charmeurs. Infâme le rapt de la fille de Triboulet par François Ier ; innocent, celui de la fille de Rigoletto par le duc de Mantoue.  Pour elle, il en était des professeurs comme de leur science ou de leur art ; c'était ce qu'ils enseignaient qui les faisait prendre en grippe ou en tendresse et qui leur donnait certaines qualités ou certains défauts : M. Lavalette, le professeur de littérature française, ne pouvait être qu'un sacripant, et Nicétas, le professeur d'accompagnement, qu'un charmant jeune homme. A la vérité, on lui avait dit et répété sur tous les tons que M. Lavalette était un critique de grand talent, un esprit distingué, une conscience droite, en tout le plus honnête homme du monde, mais son antipathie ne pouvait pas admettre cela : on ne savait pas, on se trompait. Au contraire, elle était disposée à voir un ange dans Nicétas : en pouvait-il être autrement avec l'âme et la verve qu'il mettait dans son exécution ?  Le supplice qu'elle éprouvait à écouter les leçons de l'un toujours trop longues, se changeait en ravissement à celles de l'autre toujours trop courtes. Installée dans un fauteuil vis-à-vis de Nicétas, elle ne le quittait pas des yeux, et tant que durait le morceau qu'il exécutait, elle restait plongée dans sa béatitude, dodelinant de la tête, battant la mesure avec ses deux pieds, et laissant de temps en temps échapper de petits cris que l'excès du plaisir lui arrachait. 

 Avec M. Lavalette, elle veillait de près à ce que l'heure de la leçon ne fût pas dépassée, et s'il se laissaient entraîner à des développements qui l'intéressait lui-même, ou s'il s'oubliait, elle avait une façon de tirer sa montre qui lui coupait net la parole ; mais avec Nicétas, elle n'avait jamais eu de montre, et tant qu'il voulait bien jouer, elle écoutait : un morceau de musique ne s'interrompt pas comme une scène de comédie ou comme une pièce de vers ; on va jusqu'au bout. Encore avait-elle d'ingénieuses ressources pour allonger la séance et même quelquefois pour la doubler.  Tout à coup, retrouvant sa montre oubliée, elle s'apercevait qu'il était trop tard pour que Nicétas pût prendre le train ; il partirait par le suivant. Ou bien il pleuvait trop ; ou bien il faisait trop chaud, ou bien trop froid : et, passant par dessus les règles de l'étiquette et des convenances, qui pourtant lui étaient si chères, elle le gardait à dîner au château. Que faire en attendant l'heure du dîner ? De la musique. Et comme il eût été indiscret de continuer le travail de la leçon, ce qui eût ressemblé à une sorte d'exploitation, elle demandait les morceaux qui lui plaisaient.  Aucun autre professeur, n'eût été honoré par elle d'une pareille faveur, et le soleil eût pu dévorer la plaine, le verglas eût pu rendre la route impraticable sans qu'elle pensât à les retenir, mais Nicétas n'était pas un professeur comme les autres : d'abord il était musicien, et ce titre seul suffisait pour justifier toutes les faiblesses qui pour lui n'en étaient pas ; et puis il y avait dans sa vie, sa naissance, ses habitudes et même dans son attitude des côtés mystérieux dont on parlait tout bas, qui plaisaient à l'imagination romanesque et chevaleresque de lady Cappadoce.  Jusqu'à l'année précédente, le maître de musique de Ghislaine avait été le compositeur Soupert, qu'on avait choisi autant pour son nom que parce que c'était un voisin de campagne : habitant Palaiseau, il lui serait facile de venir à Chambrais, sans grand dérangement et sans perte de temps. 

 Mais si Soupert était un musicien de talent, par contre c'était bien pour la régularité le plus détestable professeur qu'on pût trouver : il n'y avait pas de meilleures leçons que les siennes ; seulement, il fallait qu'il les donnât et surtout qu'il fût en état de les donner, ce qui n'arrivait que rarement.  Après une période d'éclat qui avait duré une vingtaine d'années, Soupert était redevenu dans sa vieillesse le bohème qu'il avait été dans sa jeunesse : rôdeur de brasserie de dix-huit à trente ans ; habitué des salons où il promenait de trente à cinquante une fille de grande naissance qu'il avait épousée ; à soixante, il vivait dans une masure du plateau de Palaiseau avec une blanchisseuse dont il avait fait sa seconde femme, sans avoir nettement conscience de la distance qui séparait celle-ci de celle-là.  Quand il avait été question de le donner pour professeur à Ghislaine, c'était à l'auteur du Croisé et des Abencerrages que M. de Chambrais avait pensé et non au vieux bohème de Palaiseau : de l'auteur du Croisé il se rappelait les succès au temps où il l'avait rencontré dans le monde, la réputation, le mariage extraordinaire ; du bohème, il ne savait rien, si ce n'est qu'il habitait à une assez courte distance de Chambrais pour qu'on eût l'idée de s'adresser à lui, plutôt qu'à un musicien qui viendrait de Paris.  Mais il n'avait pas fallu longtemps pour que le bohème se montrât tel que la vie, la lutte et «le pas de chance» l'avaient fait. Partant de chez lui le matin pour venir à Chambrais, il s'arrêtait au premier cabaret de la côte de Palaiseau pour boire le vin blanc sur le zinc et prendre la force d'accomplir cette odieuse corvée qui consisté à donner une leçon de piano, au lieu de rester attablé tranquillement avec les ouvriers carriers et les paysans qui composaient maintenant sa société. 

 Au cabaret du bas de la côte, il faisait une seconde halte. Au café de la Gare, il en faisait une troisième. S'il ne trouvait personne à qui causer, c'était bien, il prenait le train. Mais si un visage ami ou simplement connu lui souriait, il s'asseyait ; les verres se succédaient, et au lieu d'être à Chambrais dans la matinée comme il le devait, il n'y arrivait qu'à deux ou trois heures de l'après midi.  — Retenu ; à mon grand regret empêché ; vous comprenez.  Et lady Cappadoce, si scrupuleusement exacte cependant, comprenait parfaitement.  — Les artistes sont esclaves de l'inspiration, tout le monde sait cela. Nous ne pouvons pas vous en vouloir d'un retard qui, peut-être, nous vaudra un nouveau chef-d'oeuvre.  En attendant le chef d'oeuvre qui se faisait attendre, ce que ce retard valait à Ghislaine et à lady Cappadoce, c'était une odeur de vin blanc mêlée à celle des liqueurs qui emplissait la salle de travail, et quand Soupert se mettait au piano, c'était qu'il frappât un la ou un fa au lieu d'un sol, incapable qu'il était de diriger ses doigts tremblants.  Un professeur de lettres ou de sciences eût apporté ces parfums, que lady Cappadoce n'eût éprouvé aucun embarras avec lui : elle l'eût tout de suite remercié ; mais ce procédé expéditif était-il applicable à un musicien ? à un maître tel que Soupert, dont elle avait les romances dans le coeur et les airs de danse dans les jambes ? Elle ne l'avait pas pensé. Il fallait aviser, s'ingénier, chercher, trouver quelque moyen qui empêchât ces accidents de se produire. Que Soupert partît de chez lui pour venir directement sans s'arrêter en route, il n'aurait pas d'occasions de se parfumer à l'anisette ou au cassis. 

 Pour cela, il n'y avait qu'à l'envoyer chercher en voiture.  Lorsqu'elle lui avait fait, avec toute la diplomatie dont elle était capable, cette proposition, il avait commencé par refuser :  — La promenade du matin est hygiénique.  Mais elle s'était montrée si pressante, qu'il avait dû accepter.  Il avait été calculé qu'il arriverait au château un peu avant neuf heures : la première fois qu'on alla le chercher, il arriva à dix heures et demie, et lady Cappadoce eut la douleur de constater que le professeur et le cocher étaient exactement dans le même état, pour s'être arrêtés à tous les bouchons de la route.  Boire avec un valet !  Il avait fallu prendre un parti, et Soupert avait été prévenu que, «à cause de l'irrégularité dans ses heures, qui dérangeaient tous les autres professeurs», mademoiselle de Chambrais renonçait à ses leçons.  Un autre que Soupert se fût fâché de ce remerciement ; mais lui n'était pas homme à le prendre par le mauvais côté, et, bien qu'il lui enlevât deux cents francs par semaine, qui étaient à peu près sa seule ressource, il s'était tout de suite consolé en se disant que c'était la liberté qu'il recouvrait ; maître de son temps désormais et n'ayant plus à se préoccuper de ces leçons, il aurait le loisir de faire les démarches nécessaires pour que son répertoire fût repris : c'était parce qu'on ne le voyait pas assez souvent qu'on le négligeait ; il se montrerait.  Une seule chose l'avait contrarié : l'abandon d'une élève qui l'intéressait ; elle était née musicienne, cette jeune fille, et il serait vraiment dommage qu'elle tombât entre de mauvaises mains : il ne fallait pas, il ne voulait pas qu'elle reçût maintenant les leçons de gens qu'il méprisait ; et pour que cela n'arrivât pas, il avait proposé à lady Cappadoce de le remplacer par un de ses anciens élèves, celui qu'il avait formé avec le plus d'amour, en qui il mettait le plus d'espérances, qui le continuerait peut-être un jour : Nicétas. 

 Bien que les déceptions que Soupert lui avait causées eussent été cruelles et mortifiantes, lady Cappadoce avait encore assez confiance en sa probité d'artiste pour le croire en un pareil sujet. D'ailleurs, Nicétas offrait des garanties personnelles, il était premier prix de violon du Conservatoire de Vienne, premier prix également du Conservatoire de Paris. Et quand Soupert affirmait que le meilleur accompagnateur que pût trouver mademoiselle de Chambrais était ce jeune musicien, il semblait qu'on pouvait se fier à cette parole.  Mais Soupert, ne s'en tenant pas à ces titres sérieux qui recommandaient l'artiste, avait ajouté tout bas et confidentiellement des détails particulier sur l'homme dont lady Cappadoce s'était émue.  — Je dois vous dire que ce qu'est Nicétas au juste, je n'en sais rien.  — Mais alors...  — Évidemment il flotte dans une atmosphère mystérieuse. Quelle est sa nationalité ? Je n'ai que des probabilités à ce sujet. Comment se nomme-t-il de vrai ? Je l'ignore.  — Et vous le recommandez !  — Qu'il soit Russe, Français, Italien, qu'il s'appelle Alexis, Jacques, Emilio, cela ne lui donne ni ne lui retire du talent, et il me semble que c'est le talent seul qui doit vous influencer. En tout cas, c'est lui qui m'a fait m'intéresser à Nicétas. Un jour il vint me trouver à Palaiseau et me demander mes conseils, sinon mes leçons. Nous étions en été, et la poussière couvrait ses chaussures, la sueur ruisselait sur son visage comme s'il avait fait la route à pied. 

 Je le questionnai. Il me répondit qu'en effet il était venu à pied. Huit lieues aller et retour pour me demander un conseil, cela me toucha. Je lui offris de se rafraîchir. Il dévora une miche de pain. Je me mis à sa disposition pour lui donner autant de leçons qu'il voudrait en prendre ; ce fut le commencement de nos relations. Elles continuèrent sans que j'apprisse rien, ou à peu près rien sur lui, tant il était réservé et discret : il était remarquablement doué pour la musique ; en toutes choses, son éducation avait été poussée beaucoup plus avant que ne l'est ordinairement celle des virtuoses ; il parlait plusieurs langues, voilà tout ce que je savais de lui. Il y avait à peu près un an que je le connaissais, lorsque par hasard je lui parlai d'une de mes anciennes élèves que j'aimais beaucoup, qui allait partir pour la Russie et que j'aurais voulu servir dans ce pays. La façon dont je m'exprimais lui montra combien je m'intéressais à elle.— Je puis lui donner des lettres qui lui ouvriront quelques portes, me dit-il.— Vous avez habité la Russie ?— Oui. Il me donna ces lettres ; l'une était pour une grande duchesse, les autres pour des personnages de la plus haute noblesse. Vous comprenez ma stupéfaction : comment avait-il des relations dans ce monde, et telles qu'il pouvait y présenter quelqu'un ? Malgré ma curiosité, je ne lui adressai pas de questions. A quelque temps de là, le hasard me fit monter chez lui, car après l'avoir fait engager aux Concerts populaires, je lui avais trouvé aussi quelques leçons, et il avait maintenant un chez lui, sous les toits. C'était la première fois que j'entrais dans sa chambre, sa pauvre chambre ; au mur était accrochée une gravure, un portrait, celui d'un personnage revêtu d'un uniforme étranger chamarré de décorations : un nom avait été gravé au dessous, mais il était effacé ; à côté se lisait, de l'écriture de Nicétas, que je connais bien, cette étrange inscription : «Haine éternelle.» 

 — Voilà qui est bizarre.  — Ce qui l'est plus encore, c'est qu'entre le personnage qui représente ce portrait et Nicétas, il y a une ressemblance frappante.  — Son père, alors.  — Je ne suis pas naturellement bien curieux, mais j'avoue que cette histoire du portrait, s'ajoutant à celle des lettres, m'intéressa. Je voulus en savoir un peu plus long, et sans forcer les confidences de Nicétas par des questions, lever un coin du voile dans lequel il s'enveloppe.  — Et vous y êtes arrivé ?  — Non pas avec certitude, mais au moins avec des probabilités. Il serait le fils d'un personnage russe qui l'aurait eu d'une jeune fille de Nice, aimée pendant un séjour que ce personnage aurait fait dans le Midi. Obligé de retourner en Russie, ce personnage maria sa maîtresse à un professeur du Conservatoire de Marseille, et celui-ci, moyennant le paiement d'une grosse somme, reconnut l'enfant. Pendant sept ou huit ans, Nicétas vit auprès du mari de sa mère, mais martyrisé par celui-ci, il écrit à son vrai père qui vient le reprendre, le rachète, l'emmène en Russie et le fait élever dans sa propre famille avec ses autres enfants. Ce serait pendant ce temps qu'il aurait été le camarade de ceux et de celles pour qui il m'a donné des lettres de recommandation. Un jour son père meurt et l'enfant naturel est chassé de la maison paternelle. Jeté sur le pavé, il vient je ne sais comment à Vienne, entre au Conservatoire où il obtient un premier prix, et arrive enfin à Paris où il en obtient un autre.  Il n'en fallait pas tant pour que l'esprit romanesque de lady Cappadoce s'enflammât ; mais c'était presque un personnage de roman, ce jeune musicien ; de plus, il avait de la naissance, une naissance illustre, à coup sûr, car sur ce point sa certitude d'Anglaise affolée de supériorité aristocratique allait plus vite et plus loin que les probabilités de Soupert. 

 — Amenez-le, cher monsieur Soupert.  Quand elle l'avait vu arriver au château, amené par Soupert, elle n'avait plus douté de cette naissance illustre.  Évidemment ce jeune homme de vingt-trois ans, de grande taille, large d'épaules, à la tête énergique et bizarre, aux longs cheveux noirs qui lui retombaient sur le cou et sur le front en boucles frisées, était quelqu'un.  Peut-être y avait-il de l'affectation dans le désordre voulu de cette chevelure tortillée en serpents ; peut-être les yeux ardents qui brillaient, à travers ces mèches ramenées en avant, au lieu d'être rejetées en arrière, cherchaient-ils à donner à leur regard une expression peu naturelle, toujours en quête d'un effet quelconque ; mais qu'importait, cela n'empêchait pas qu'il fût étrangement original,— comme il convenait à un homme de son sang.  Un Romanof— elle était sûre que c'en était un— maître de musique de la princesse de Chambrais ; au-dessus de lui une Cappadoce, c'était bien. 

 VI 

 Autant Soupert avait été irrégulier dans ses leçons, autant Nicétas était exact dans les siennes ; si l'un avait toujours été en retard, l'autre était toujours en avance.  Quand il arrivait ainsi trop tôt, il demandait au concierge de ne pas l'annoncer par un coup de cloche, et se glissant par la petite grille entr'ouverte, il se promenait en attendant son heure dans les jardins : lady Cappadoce le voyant alors errer à petits pas, la tête tournée vers le château, s'attendrissait sur lui :  — Le pauvre garçon, se disait-elle, il rêve au château de ses pères.  Et, par la pensée, elle s'envolait sur les bords de la Néva, où elle avait décidé, sans aucune raison pour cela bien entendu, que devait se trouver ce château.  — Comme il doit souffrir de cette misérable vie de musicien en la comparant à celle de ses frères, et jamais une plainte, jamais une allusion ; le stoïcisme !  Elle trouvait que, par là, il se rapprochait d'elle, qui jamais non plus ne faisait allusion à ses grandeurs déchues, et cette ressemblance le lui rendait plus sympathique encore.  Elle eût voulu lui offrir les consolations d'un coeur qui avait passé par ces épreuves, mais comment ? Il portait si dignement le malheur.  Ne pouvant rien pour lui franchement, elle s'ingéniait par de petits moyens détournés à lui prouver qu'une femme qui avait, elle aussi, du sang royal dans les veines— elle descendait des rois d'Écosse incontestablement— compatissait à son infortune et qu'il n'était pas seul. Quand il arrivait par un temps froid, elle veillait à ce qu'il se réchauffât avant sa leçon ; quand c'était par une journée de soleil, elle lui faisait servir des rafraîchissements, quoi qu'il fît pour s'en défendre ; tout cela accompagné de bonnes paroles, de câlineries, de cajoleries ; une mère n'eût pas eu plus de prévenances avec un fils. 

 Dans son élan de compassion elle eût souhaité que Ghislaine s'associât à elle, sinon avec la même franchise, au moins avec une sympathie secrète. Malheureusement, Ghislaine ne voyait dans Nicétas qu'un professeur comme les autres, moins ennuyeux que certains autres, parce qu'elle aimait l'art qu'il enseignait ; mais c'était tout. Si lorsqu'il entrait, elle l'accueillait toujours avec plaisir, ce plaisir était simplement celui d'une musicienne heureuse de jouer avec un artiste de talent ; elle n'avait aucune arrière-pensée et ne se doutait pas que cet artiste, réduit à toucher un cachet, était un Romanof. Comment l'idée lui en serait-elle venue ? Ce n'était pas à une jeune fille de son âge, élevée comme elle l'avait été, qu'on pouvait parler des hontes de cette illustre origine.  C'était le lundi et le vendredi que Nicétas venait à Chambrais ; le vendredi qui suivit l'émancipation de Ghislaine, il arriva comme toujours en avance. L'heure de la leçon était trois heures ; un peu après la demie de deux heures, lady Cappadoce l'aperçut se promenant dans le jardin ; en apparence il donnait toute son attention aux fleurs des plates-bandes, mais en réalité il tournait assez souvent la tête vers le château pour qu'on devinât sa préoccupation : il pensait à la Néva !  La journée était brûlante ; d'un ciel bleu vaporeux pommelé de blanc tombait une chaleur lourde qui le força à s'abriter dans un berceau d'ifs taillés ras, et là, ne se sachant pas observé, il resta la tête franchement levée sur l'aile du château qu'il avait devant lui,— celle habitée par Ghislaine. De la fenêtre derrière laquelle elle était, lady Cappadoce ne lui voyait point les yeux, cachés qu'ils étaient comme toujours par les cheveux rabattus sur le front, mais à l'attitude générale, on pouvait suivre sa pensée : 

 Chambrais lui rappelait le château de la Néva, et en l'observant avec cette fixité, il revivait, le pauvre jeune homme, les années de sa jeunesse, celles qu'il avait passées dans les joies de la famille et la paix du coeur, auprès de son père, entre ses frères et soeurs.  Au coup de trois heures, il se leva et, après avoir secoué sa longue chevelure emmêlée et l'avoir arrangée avec ses doigts sur son cou et sur son front, il se dirigea vers le château. Aussitôt, lady Cappadoce descendit pour être auprès de Ghislaine quand il entrerait.  Elle était toujours bizarre cette entrée, et étudiée pour produire un effet quelconque. Tantôt il paraissait tomber du ciel, engourdi dans un ravissement séraphique ; tantôt, au contraire, on aurait pu croire qu'il surgissait directement de l'enfer, désespéré.  Ce jour-là, c'était la période du recueillement ; après avoir adressé une longue et basse inclinaison de tête à Ghislaine sans prononcer un mot, une autre un peu moins longue et moins basse à lady Cappadoce, il tira son violon de la boîte dans laquelle il dormait depuis trois jours, l'accorda avec soin, et se mit à son pupitre ; alors seulement il daigna ouvrir les lèvres :  — Quand vous voudrez, mademoiselle.  La séance devait se composer de deux parties l'une réservée au déchiffrage, l'autre à l'exécution de morceaux déjà travaillés ; ce fut par le déchiffrage qu'ils commencèrent, et comme pendant les hésitations, les arrêts, les reprises, lady Cappadoce pouvait se laisser distraire par les choses extérieures, elle remarqua bientôt que le ciel se couvrait et que le vent s'était élevé.  — Un orage ! Mais alors elle aurait un prétexte pour retenir Nicétas, et prolonger la musique de deux heures au moins.  Cependant, avec sa prudence accoutumée, elle ne dit rien tout de suite ; ce fut seulement quand les roulements du tonnerre se rapprochèrent qu'elle prépara son invitation. 

 — Est-ce que votre soirée est engagée aujourd'hui ? demanda-t-elle, entre deux morceaux.  — Non, madame  — C'est heureux, car je crains bien que vous ne puissiez pas partir à votre heure habituelle ; je crois que nous allons être assaillis par un orage terrible.  Il ne répondit rien, mais si elle l'avait observé d'un peu près, elle aurait remarqué qu'il attachait sur Ghislaine un regard dont l'expression était pour le moins étrange.  Les coups de tonnerre éclatèrent de plus en plus forts, l'obscurité s'épaissit, les nuages que roulait le vent crevèrent en une trombe d'eau.  Ghislaine s'arrêta de jouer.  — Décidément, dit lady Cappadoce, vous ne pourrez pas partir.  Mais Ghislaine, qui avait depuis longtemps deviné les malices de sa gouvernante, et trouvait qu'il était peu délicat de payer d'un dîner les heures prises de cette façon, voulut intervenir :  — Si vous avez besoin de rentrer à Paris, dit-elle, on fera atteler pour vous reconduire à la gare.  — Je n'ai nullement besoin de rentrer ; personne ne m'attend.  — Alors nous vous gardons à dîner, dit lady Cappadoce.  — Mais, madame...  — C'est entendu...  Elle sonna pour qu'on transmît ses ordres au maître d'hôtel.  L'orage, qu'elle avait annoncé terrible, fut au contraire assez faible, les roulements du tonnerre s'éloignèrent, la pluie cessa, et Nicétas aurait très bien pu repartir pour la gare à son heure habituelle, mais puisqu'il avait promis de rester, il n'était pas décent qu'il reprit sa liberté ; aussi, quand la séance de travail fut finie, eut-elle la joie de se faire jouer jusqu'au dîner les morceaux qu'elle demandait. 

 Ce n'était pas seulement pour Nicétas que Ghislaine trouvait les artifices de sa gouvernante désagréables et mauvais, c'était aussi pour elle-même. Tant que durait la leçon, elle était parfaitement à son aise ; tout à la musique qu'elle jouait, elle ne voyait en lui que l'accompagnateur, et il réalisait toutes les qualités qu'elle pouvait désirer ; c'était bien l'artiste de talent, de grand talent, le musicien que Soupert avait recommandé. Mais à table, l'artiste devenait un invité, comme un autre, un monsieur quelconque, et cet invité, ce monsieur la mettait mal à l'aise ; à table, elle ne se laissait pas emporter comme au piano, elle avait tout son calme, sa raison, et ce qu'elle voyait la blessait comme ce qu'elle entendait : la façon dont il la regardait à la dérobée l'obligeait le plus souvent à tenir ses yeux sur son assiette ; quand elle les levait, elle le voyait prendre des attitudes mélancoliques ou inspirées qu'elle trouvait grossièrement ridicules ; et quand il parlait, il y avait dans les discours qu'il adressait généralement à lady Cappadoce ou dans les moindres mots qui tombaient de ses lèvres une affectation à la bizarrerie, une tension à la pose dont elle ne pouvait pas ne pas être blessée, elle qui était la franchise même. Cela l'avait frappée le premier jour, et, depuis, s'était toujours continué : l'un des valets qui faisait le service de table lui ayant offert du vin, il avait refusé en disant qu'il ne buvait que de l'eau glacée et que plus elle était glacée meilleure il la trouvait.  Elle ne pensait point que boire du vin fût un mérite et boire de l'eau un vice, mais le ton sublime de cette réponse l'avait choquée, et comme depuis, à chaque instant, il en avait eu du même genre, elle dut le juger pour ce qu'il était et pour ce qu'elle méprisait le plus :— un comédien.  Aussi quand lady Cappadoce avait réussi à le retenir, ce qui d'ailleurs n'était guère difficile depuis quelque temps, cherchait-elle toujours à abréger le dîner. 

 Ce soir-là, l'orage lui fournit un prétexte :  — Si vous voulez, dit-elle à sa gouvernante, un peu avant de quitter la table, nous ferons ce soir un tour dans le parc ; après la pluie il est agréable de marcher sous bois.  Il n'y avait pas à insister pour garder Nicétas ; à son grand regret, lady Cappadoce, qui, au lieu de s'exposer à l'humidité des bois, aurait mieux aimé passer la soirée au coin du piano à entendre de la musique, dut se conformer à cette invitation.  En sortant de la salle à manger, Nicétas tourna à droite, Ghislaine tourna à gauche accompagnée de lady Cappadoce, et tandis qu'elles descendaient le perron du vestibule qui accède aux jardins, il descendait, lui, celui de la cour d'honneur.  — Je crois que nous aurions pu garder M. Nicétas ce soir, dit lady Cappadoce, continuant son idée.  — C'est justement pour ne pas le garder que j'ai proposé cette promenade.  — Et pourquoi ne vouliez-vous pas le garder ?  — Parce que mon oncle trouve que je fais trop de musique et désire que j'en fasse moins.  — Il n'aime pas la musique, M. de Chambrais.  Comme il ne convenait pas à Ghislaine de soutenir une discussion sur les idées et les goûts de son oncle, elle ne répondit pas, mais lady Cappadoce, qui était outrée, continua :  — Je regrette que M. de Chambrais ne m'ait pas adressé son observation ; puisque j'ai la direction de votre travail, c'était à moi qu'elle devait être présentée.  — Mon oncle n'avait pas en vue les heures du travail, mais celles de la distraction, et c'est pour cela qu'il m'a fait son observation amicale au lieu de vous l'adresser. 

 Si doux qu'eût été le ton de cette réponse conciliante, il ne désarma point lady Cappadoce qui ne savait de quoi elle était le plus furieuse, ou de l'atteinte portée à son autorité, ou de la suppression des séances supplémentaires de musique.  — Je ne connais pas de distractions mieux employées que celles qu'on donne à la musique, plus saines, plus morales.  Ghislaine n'avait rien à répondre ; elle était débarrassée de ces dîners, cela suffisait, et pour l'heure présente, plutôt que de discuter, elle aimait mieux être tout au plaisir de la promenade et de la rêverie : le soir tombait, et de la terre trempée par l'orage montait avec des buées blanches le parfum des fleurs du jardin mêlé à l'âcre odeur des herbes et des mousses du parc ; après la chaleur du jour il était réconfortant de se baigner dans cette fraîcheur, comme il était doux aux yeux, après les violentes clartés du matin, de se perdre dans les vapeurs grises qui rampaient aux extrémités des longues allées droites.  C'était bien à Nicétas qu'elle allait penser vraiment, de lui qu'elle allait s'occuper ! 

 VII 

 Ce n'était point l'habitude de Nicétas d'être affable pour les domestiques de Chambrais, hautain au contraire et dédaigneux avec affectation, à ce point que ceux qui avaient de l'autorité dans la maison s'étaient entendus pour ne pas le servir ; lorsqu'on devait le conduire à la gare, c'était le second cocher que déléguait le premier ; lorsqu'il arrivait, les valets de pied se sauvaient pour ne pas lui ouvrir la porte, et à table, le maître d'hôtel le livrait dédaigneusement aux mains d'un subalterne.  Mais ce soir-là, lorsqu'il passa devant le pavillon du concierge, il s'arrêta pour échanger quelques mots avec ce fonctionnaire qui soupait la fenétre ouverte, en compagnie de sa femme et de ses enfants.  — Bonsoir, bonsoir.  — Bonsoir, Monsieur.  — Qu'est-ce que vous pensez du temps, je vous prie ?  — Le temps ? Ah ! oui, le temps, fameux pour les biens de la terre.  — Je veux dire : Est-ce que vous croyez que je pourrai arriver à la station sans pluie ?  — Oh ! pour sûr.  Il salua poliment et sortit, tandis que le concierge et sa femme se regardaient en se demandant ce qu'il pouvait y avoir sous ces questions peu naturelles.  Il était parti d'un pas pressé en homme qui a hâte d'arriver, mais il ne tarda pas à ralentir sa marche, longeant le parc, il s'était arrêté à un endroit où le mur abattu sur une vingtaine de mètres était remplacé par un simple grillage en fil de fer tendu sur des poteaux ; suffisant pour empêcher la sortie des lièvres, des chevreuils et des daims, ce grillage n'était qu'une défense insignifiante pour quelqu'un qui voudrait sauter par-dessus en s'aidant des tas de moellons préparés de chaque côté des fondations commencées. 

 A cet endroit il n'y avait pas de maisons le long de la route vis-à-vis le mur, seulement des champs et des prairies, à cette heure déserts. Il regarda autour de lui, et ne voyant personne, n'entendant aucun bruit, il enjamba par-dessus le grillage.  Il était dans le parc d'où il venait de sortir en prenant soin de faire constater sa sortie par le concierge ; rapidement il se dirigea vers le château, mais en s'arrêtant de temps en temps pour écouter et regarder. Il ne tarda pas à entrer dans les jardins, et bientôt à arriver au berceau d'ifs où dans l'après-midi il s'était assis. Mais à ce moment, il ne pouvait plus être question de reprendre cette place où il se trouverait en vue du château, aussi s'embusqua-t-il derrière, ne risquant qu'un oeil par un trou qui s'était fait dans ce mur de verdure.  Autour de lui, tout était silencieux ; depuis longtemps, les jardiniers étaient rentrés chez eux ; et c'était dans une partie opposée du parc que Ghislaine et lady Cappadoce avaient dirigé leur promenade ; il n'avait donc pas à craindre que personne vînt le déranger. A ce moment même, une femme de chambre parut à l'une des fenêtres de l'appartement de Ghislaine, et tirant les volets, elle les ferma ; puis elle passa à une seconde, et ainsi successivement pour toutes, une seule exceptée, qu'elle laissa ouverte, en se contentant de rapprocher les volets de façon à ce que l'air frais du dehors pénétrât à l'intérieur.  De derrière son abri il voyait le bonnet blanc passer sur le fond sombre de la chambre, et de temps en temps dans le calme du soir, il entendait grincer sur leurs tringles de fer les lourds rideaux qu'elle manoeuvrait. 

 Le ménage dura assez longtemps, puis une porte claqua et rien ne troubla plus le silence. Son travail fini, la femme de chambre était partie pour ne plus revenir, et maintenant cette partie du château se trouvait abandonnée, le personnel domestique dînant tranquillement à l'office dans d'aile opposée.  La nuit se serait faite depuis quelques instants déjà si la lune en se levant n'avait ajouté sa lumière frisante aux dernières lueurs du couchant, mais cependant les ombres commençaient à être assez confuses pour que Nicétas pût ne pas craindre d'être aperçu si par extraordinaire quelqu'un regardait de ce coté. Sortant de derrière sa cachette, il vint s'asseoir dans le berceau, où il resta près de dix minutes, se levant brusquement, se rasseyant aussitôt, en homme qui balance une résolution, prise, abandonnée et reprise. Enfin, quittant le berceau et se baissant de manière à ce que sa tête ne dépassât point les arbustes et les plantes des plates-bandes, marchant sur les bordures gazonnées pour que son pas ne criât pas sur le gravier, il se dirigea vers la fenêtre restée ouverte ; son appui n'étant pas à plus d'un mètre cinquante du sol, il l'escalada facilement et se trouva dans la chambre de Ghislaine.  Il respira et regarda autour de lui ; bien des fois avant cette soirée, il l'avait examinée en se promenant dans le jardin, et il connaissait sa disposition comme son ameublement : ses six fenêtres sur trois faces, le lit à baldaquin, dont le chevet était adossé au mur, le paravent à six feuilles, ses grands fauteuils en bois doré, mais dans la demi-obscurité où la plongeaient les volets et les rideaux fermés, il fut un moment à se retrouver. 

 Peu à peu cependant, et successivement, chaque chose se fit distincte en prenant sa forme réelle ; alors, allant à une des fenêtres fermées, il souleva un des rideaux et reconnut que, comme il le présumait, l'embrasure était assez profonde pour qu'on pût se cacher là en toute sûreté ; par leur poids et leur épaisseur, ces rideaux en velours ciselé formaient une sorte de mur, et il n'était pas vraisemblable que quand Ghislaine rentrerait, elle irait, en petite fille peureuse, soulever chaque rideau pour voir si un voleur n'était pas embusqué derrière !  Maintenant que la première partie de son plan avait réussi, il n'avait qu'à réfléchir à l'exécution de la seconde, et il était bien aise d'avoir quelques instants à lui, avant le retour de mademoiselle de Chambrais, pour se calmer.  Mais ce ne fut pas le calme qui lui vint ; à mesure que le temps s'écoulait, son agitation enfiévrée le dévorait, et par moment, étouffé derrière les rideaux, il sentait la sueur qui coulait de son visage lui tomber sur les mains.  Enfin, il entendit une porte s'ouvrir, et une lueur, glissant par les deux côtés des rideaux, éclaira sa cachette ; le bruit des pas lui dit que Ghislaine n'était pas seule, comme il avait imaginé qu'elle le serait qui l'accompagnait ? Une femme de chambre ou lady Cappadoce ?  — Faut-il fermer la fenêtre ?  C'était une femme de chambre.  — Non, répondit Ghislaine, je la fermerai plus tard.  — Mademoiselle n'a pas besoin de moi ?  — Pas du tout.  La femme de chambre se retira en fermant la porte ; presque aussitôt la lampe fut éteinte, et Ghislaine s'assit dans un fauteuil en face de la fenêtre restée ouverte.  Il attendit quelques instants que le silence se fût établi, puis écartant doucement l'un des rideaux il fit trois ou quatre pas en avant.  — C'est vous, Jeanne ? demanda Ghislaine, n'admettant pas la possibilité qu'une autre personne que sa femme de chambre fût là.  — Non, mademoiselle. 

 Elle poussa un cri en se levant d'un bond.  — Ne craignez rien.  Il s'était avancé, et dans le cadre clair de la fenêtre ; il la voyait haletante.  — N'approchez pas, j'appelle.  — Vous n'avez rien à craindre de moi, rien, je le jure.  — Pourquoi êtes-vous ici ? Comment ?  — Il faut que je vous parle, il y va de ma vie.  Elle avait eu le temps de se remettre et, le premier moment d'affolement passé, de reprendre courage :  — Je n'ai rien à entendre ici, en ce moment.  Instinctivement et sans s'en rendre compte, elle parlait d'une voix étouffée, peut-être parce que lui-même avait pris ce ton.  — Partez, monsieur, demain je vous écouterai.  Comme il ne bougeait pas et la regardait avec des yeux ardents qu'elle voyait briller dans l'ombre, car il faisait face à la fenêtre, elle continua :  — Me forcerez-vous à sonner ?  — Vous ne sonnerez pas.  — Qui m'en empêchera ?  — Vous-même ; la réflexion ; le souci de votre réputation ; que penserait-on, que dirait-on si, répondant à votre coup de sonnette, on nous trouvait en tête à tête, la lampe éteinte, dans votre chambre ?  Cette pensée ne lui était pas venue à l'esprit. C'était vrai ; que dirait-on, jusqu'où irait le scandale ? C'était le calme, le sang-froid qu'elle devait appeler seuls à son aide.  — Alors, monsieur, parlez ; que me voulez vous ?  Il avait été un moment démonté, mais en voyant ce changement d'attitude, l'assurance lui revint, et il fit encore quelques pas vers elle : 

 — Vous dire ce que mes regards vous ont répété cent fois, que je vous aime, que je vous adore...  Éperdue, elle jeta ses deux mains devant son visage, mais tout de suite elle les abaissa en relevant la tête pour le regarder en face :  — Et c'est pour me faire cet outrage que vous vous êtes introduit ici, partez, monsieur.  Il se mit à genoux, séparé d'elle par le fauteuil qu'elle venait de quitter ; mais cette pose de soumission respectueuse ne calma pas l'indignation de Ghislaine :  — Quelle idée vous êtes-vous faite de moi, que vous avez pu admettre la pensée que je vous écouterais ?  — Et vous, quelle idée vous faites-vous de mon amour de trouver un outrage dans son aveu ; qu'ai-je demandé ?  — L'outrage est de vous être introduit dans cette chambre ; il est dans votre aveu, dans votre attitude. Relevez-vous, monsieur, et partez, partez, partez.  A chaque mot, l'accent s'était exaspéré : ce n'était pas seulement sa pudeur et son honnêteté, sa dignité et sa fierté que cette brutale déclaration blessait, c'étaient aussi ses rêves et ses espérances, ses plus chères croyances ; combien souvent avait-elle pensé à la première parole d'amour qu'on lui adresserait ; quels rêves radieux avait-elle faits en les poétisant, en les idéalisant de tout ce que son imagination inventait :— et voilà quelle était la réalité.  — Partez, répétait-elle.  — Pas avant que vous m'ayez entendu.  — Je n'ai rien à entendre, je ne veux rien entendre ; cette insistance est odieuse ; si vous êtes un homme d'honneur, ne le sentez-vous pas ? partez.  — Je ne partirai pas.  — Eh bien ! moi, je pars. 

 Mais elle n'avait point fait deux pas vers la porte que, se relevant, il se plaça devant elle les bras étendus :  — Vous ne passerez pas.  Elle recula.  — Ne comprenez-vous pas que si je me suis décidé à cette résolution désespérée, c'est que je ne suis pas maître de mon amour, c'est lui qui m'a amené ici contre toute raison, contre ma volonté, c'est lui qui m'oblige à parler : je vous aime, je vous aime, je vous aime.  — Mais c'est cela que je ne veux pas entendre.  — Et moi, c'est cela que je veux dire, redire, répéter. Je vous aime. Et quel mal, quel outrage vous fait mon amour ? il ne demande rien que de ne pas rester ignoré. Vous savez que je vous aime, je vous vois, je suis heureux.  — Eh bien ! je le sais, partez.  — Oui, je partirai puisque ma présence ici vous jette dans cet émoi, mais pas avant que vous ne m'ayez promis que cet aveu ne changera rien à ce qui est. Je comprends que vous soyez blessée, qu'un homme payé par vous, qui est à vos ordres, ait osé lever les yeux jusqu'à vous, mais si cet homme n'est aujourd'hui qu'un pauvre musicien, l'espérance cependant lui est permise.  — Que m'importe tout cela, puisque je ne ferai pas cette promesse : jamais je ne permettrai qu'un homme qui m'a parlé comme vous venez de le faire se retrouve à mes côtés : cette fierté que vous invoquez pour vous, doit vous faire comprendre la mienne. Elle ne subira pas plus longtemps votre présence ; si vous ne voulez pas partir, quoi qu'il puisse en advenir, je sonne.  — Je vous en empêcherai bien.  — Alors j'appelle.  Ils se regardèrent un moment en silence et Ghislaine ne baissa pas les yeux. 

 Il y avait dans son attitude, dans le port de sa tête, dans son regard une résolution qui surprit Nicétas ; celle qui se tenait droite devant lui n'était plus la jeune fille, la petite fille, l'élève qu'il était habitué à voir depuis un an : ce qu'elle disait, elle le ferait. Alors, qu'arriverait-il ?  — Et si je partais ? dit-il.  C'était un marché qu'il lui proposait ; elle ne voulut pas comprendre.  — Partez, dit-elle.  — Au moins vous vous souviendrez que je n'avais que le bras à étendre pour vous empêcher de sonner, que je n'avais qu'à vous mettre la main sur la bouche pour que vous ne puissiez pas appeler, et que cependant je suis parti. Vous vous souviendrez que je vous aime et ne demande qu'à vous aimer... silencieusement, respectueusement.  Pendant qu'il se dirigeait vers la fenêtre, elle reculait autour du fauteuil ; il enjamba l'appui :  — Vous vous souviendrez. 

 VIII 

 Quand il se trouva en pleine campagne et regarda sa montre, il vit que l'heure était trop avancée pour qu'il pût prendre le dernier train de Paris.  Que faire ? Sa résolution fut vite arrêtée : il n'avait qu'à aller coucher chez Soupert. Quelques kilomètres à travers les champs par cette belle nuit lumineuse n'étaient pas pour l'effrayer. Si, en arrivant à Palaiseau, la porte du vieux maître était fermée, il frapperait et on lui ouvrirait ; hospitalier, Soupert, et habitué à recevoir ainsi quelquefois la visite de noctambules égarés.  La route lui était connue, il n'avait qu'à aller droit devant lui par la campagne déserte et les villages endormis ; personne pour raconter qu'on l'avait vu à cette heure aux environs de Chambrais ; dans la plaine silencieuse on n'entendait que le cri articulé des perdrix, et de temps en temps les aboiements des chiens de bergers qui le poursuivaient quand il longeait une pièce de trèfle où ils gardaient leurs moutons parqués ; dans le lointain aussi les sifflets des trains de la grande ligne derrière les collines de Montlhéry.  Tout en marchant à grands pas, la tête basse, il était encore dans la chambre de Ghislaine se demandant comment il en était sorti et pourquoi. Pourquoi ne l'avait-il pas prise dans ses bras ? Avant qu'elle eût appelé, il lui eût fermé la bouche. Il ne comprenait pas encore comment il s'était laissé dominer. Quel prestige exerçait-elle donc qu'il lui avait obéi si docilement, si bêtement ? C'était bien la peine vraiment de se jeter dans cette aventure pour arriver à cette sortie piteuse. Partez. Et il était parti.  Maintenant, il s'agissait de savoir comment elle allait prendre cette soumission. 

 Se souviendrait-elle, comme il lui avait demandé ; ou bien sa fierté persisterait-elle, comme elle l'en avait menacé ?  La veille, il aurait cru au souvenir ; maintenant, en retrouvant Ghislaine si ferme devant lui, il avait peur de la fierté.  Allant de l'une à l'autre de ces questions, les examinant, les retournant, mais sans s'arrêter à rien de satisfaisant, il fut tout surpris de se trouver à Palaiseau qu'il traversa : pas une maison ouverte ; pas une lumière derrière les volets clos ; certainement il serait obligé de réveiller Soupert pour se faire ouvrir.  C'était au haut de la côte, sur le plateau de Saclay, au milieu de la plaine, que se trouvait la maisonnette où Soupert était venu échouer, heureux encore d'avoir cet abri où il vivait entre sa femme et sa belle-mère, l'ancienne blanchisseuse. Entourée d'un jardin du côté des champs, elle était en façade sur la grande route de Versailles, et c'était sur cette disposition que Nicétas comptait pour se faire ouvrir en cognant à la porte.  Mais il n'eut pas besoin de cogner ; comme il approchait de la maison dont il voyait déjà la façade toute blanche éclairée par la lune, il crut entendre, dans le calme de la nuit, un piano.  — Soupert faisant de la musique, voilà qui serait étrange !  Si étrange que cela pût paraître, c'était bien Soupert ; non seulement il jouait du piano, mais encore de sa voix cassée et chevrotante il chantait la romance du ténor des Abencerrages, celle qui, vingt ans auparavant, avait eu une si grande vogue.  Nicétas n'était pas dans des circonstances à s'attendrir sur les autres, cependant il fut ému, et avant de frapper il voulut attendre que la romance fût achevée.  Comme il avançait la main vers le volet il entendit le tremblement d'un goulot de bouteille sur le bord d'un verre ; alors il frappa. 

 — Holà, qui est là ?  — Moi, maestro.  — Qui toi ?  — Nicétas.  — Le bambino. Ah ! par exemple ! Attends, attends, j'y vais.  La porte ouverte, Nicétas se trouva dans une pièce assez grande qui servait à la fois de salon, de salle à manger et de cabinet de travail ; un piano à queue, reste d'anciennes splendeurs, en était le meuble principal avec une immense bergère recouverte en velours d'Utrecht.  — Tu arrives de Chambrais, dit Soupert, et tu viens me demander à coucher ?  — Si vous le voulez bien.  — La bergère te tend les bras ; mais avant, nous allons prendre un grog.  Sur la table étaient posés une bouteille d'eau-de-vie, dont le bouchon était retenu par une ficelle, une carafe d'eau et un verre ; Soupert prit un autre verre dans le buffet et tendit la bouteille à Nicétas de sa main tremblante :  — Tu dois avoir soif.  — Un peu.  — Comme tu dis cela.  Il le regarda en face.  — Est-ce que tu as fait de mauvaises rencontres en chemin ? Tu es troublé.  — Mais non.  — Tu sais que je ne me trompe pas au timbre de la voix ; tu as quelque chose. Mais restons-en là si tu ne veux pas répondre ; tu me connais : pas curieux. A ta santé, mon garçon.  Il vida d'un coup la moitié de son verre et, en le reposant sur la table, il continua de façon à changer de conversation : 

 — Tu es toujours content de mademoiselle de Chambrais ? Fameuse élève que je t'ai donnée là, n'est-ce pas ? Elle est douée, cette petite, et jolie ; à ton âge, j'en serais devenu amoureux ; mais il n'y a plus d'amoureux— regardant le verre de Nicétas encore plein— comme il n'y a plus de buveurs ; à quoi bon la jeunesse, si vous n'en faites rien ?  — Et qui vous dit que je ne suis pas amoureux ?  — De mademoiselle de Chambrais ?  Il y eut un moment de silence. Soupert, les deux coudes sur la table, regardait Nicétas qui, lui, regardait vaguement les fleurs du papier de tenture.  — C'est justement cet amour, dit-il enfin, qui vient de me jeter dans une aventure, laquelle m'amène ici ce soir.  Incertain et perplexe, Nicétas était dans des conditions où le besoin des confidences force les lèvres les plus étroitement fermées à s'ouvrir ; Soupert avait eu des histoires d'amour assez extraordinaires pour qu'on pût parler d'amour avec lui ; avant de devenir le vieux bonhomme dévoyé et tombé qui ne pensait plus qu'à boire, il avait été un vainqueur.  Du doigt, Soupert montra le plafond :  — Les femmes dorment, dit-il, tu peux parler.  Cette invitation directe décida Nicétas.  — Puisque vous auriez été amoureux de mademoiselle de Chambrais, dit-il, vous ne devez pas vous étonner que je le sois devenu.  — Ce serait le contraire qui m'étonnerait : une jolie fille, un garçon comme toi, pour toute surveillante une vieille folle, c'était écrit.  — Quand je me suis aperçu que je commençais à l'aimer, et ç'a été tout de suite, j'ai voulu me défendre contre ce sentiment. 

 Nicétas amoureux de la princesse de Chambrais, la belle affaire vraiment, où pouvait-elle me conduire ?  — Je te l'ai dit, bambino, pas de jeunesse ! la jeunesse ne se demande jamais où les mouvements de son coeur peuvent la conduire, elle va, et de l'avant.  — Comme je me donnais toutes sortes de raisons, et elles ne me manquaient pas, pour me détacher, votre exemple, maestro, a pesé sur moi ; ne vous êtes-vous pas fait aimer par une femme qui, par la naissance, était l'égale de mademoiselle de Chambrais ?  — Elle lui était supérieure.  — Et comme moi, vous n'étiez qu'un musicien.  — Oui, mais avec le prestige du talent.  — Enfin, je ne me suis pas détaché... au contraire ; après chaque leçon je me retirais plus épris, possédé, je l'aimais, je l'aimais passionnément.  — Et elle ?  — Nous allons y arriver. Je passe sur le développement de mon amour, sur ses espérances et ses craintes...  — Je connais ça.  — Et j'arrive à ce soir. Décidé à lui parler.  — Ah ! tu es l'homme des discours, toi ; elle était donc disposée à t'écouter ?  — Je n'en savais rien, et c'était justement pour le savoir que je voulais lui parler. Ce soir, après avoir dîné au château, pendant qu'elle faisait une promenade dans le parc, je me suis introduit dans sa chambre, et quand elle est entrée je lui ai dit mon amour.  — Et puisque te voilà ici, je devine la réponse. 

 Flanqué à la porte.  — Elle m'a demandé de partir, et comme je l'aime, je me suis laissé toucher par son émoi : je suis parti.  — C'est ce que j'appelle flanqué à la porte ; maintenant que va-t-il arriver ?  — Je vous le demande.  — Affaire mal engagée ! Que diable veux-tu que je te réponde, je n'ai jamais passé par là. Vois-tu, en amour, il y a trois façons de procéder : écrire, ce qui est à l'usage des enfants ; parler, ce qui est la manière des très jeunes gens, agir, ce qui est celle des hommes. Moi j'ai été homme tout de suite, et j'ai épousé une femme qui, comme tu le dis, était l'égale de mademoiselle de Chambrais ; ce qui ne serait pas arrivé, je t'assure, si j'avais eu l'idée juvénile de lui adresser un beau discours. Il n'y a pas eu à me répondre ; elle d'abord, la famille ensuite n'ont eu qu'à accepter un mariage indispensable. Alors c'est elle qui a parlé pour moi. Tandis que dans ta situation je ne vois pas ta rentrée auprès de mademoiselle de Chambrais facile. Tu es parti.  — C'est justement ce qui prouve mon amour.  — Si tu veux ; mais rentrer ? Peux-tu te présenter devant elle comme si rien ne s'était passé entre vous ? Quel jour donnes-tu ta leçon ?  — Lundi.  — Eh bien ! lundi, peux-tu arriver et lui dire tranquillement : «Qu'est-ce que nous jouons aujourd'hui ?»  — Je vous le demande.  — Je n'en sais rien. Crois-tu qu'elle va accepter près d'elle un maître de musique qui lui a déclaré sa flamme, et auquel elle a répondu : Partez ! Si mademoiselle de Chambrais avait été une curieuse ou une gaillarde disposée à trouver dans cet amour des distractions ou autre chose, si même elle n'avait été simplement qu'une coquette, elle ne t'aurait pas flanqué à la porte. 

 Tu y es, je ne sais vraiment pas comment tu rentreras, car je ne serais pas du tout surpris si demain ou après-demain lady Cappadoce, de sa longue et grande écriture anglaise, t'écrivait que les leçons d'accompagnement sont momentanément suspendues. Tu comprends que, sans rien avouer, il n'est pas difficile à la petite Ghislaine de trouver un prétexte pour justifier la suspension de ces leçons. Alors ?  — Alors ?  — Tu conviendras que l'idée est bizarre de t'introduire, à la brune, dans la chambre d'une jeune fille, et d'une jeune fille qui est mademoiselle de Chambrais, pour lui dire tout gaillardement : «Je vous aime» ; sans avoir préalablement préparé le terrain, et sans s'être demandé comment cet aveu serait reçu.  — C'est une inspiration de cette jeunesse que vous me reprochiez de ne pas avoir. Je n'ai rien calculé ; je ne me suis rien demandé. Entraîné malgré moi, poussé par une force inconsciente, j'ai éprouvé un besoin irrésistible de lui dire : «Je vous aime» ; et je n'ai pas vu autre chose que le bonheur de le lui dire. Si je vous avouais que je lui ai écrit vingt fois cet aveu, sans jamais oser lui remettre ma lettre ! Que voulez-vous, cher maestro, je n'ai pas commencé comme vous par être homme.  — C'est donc vrai que tu es si bambino que ça ! Comment as-tu eu le courage d'entrer dans la chambre et de parler ?  — Vous savez bien que ce sont les faibles qui ont toutes les audaces quand ils sont poussés à bout... et je l'étais par mon amour. Une fois sorti de ma réserve ordinaire, rien ne m'arrête plus.  — Espérons que la lettre de lady Cappadoce ne te jettera pas hors de toi. 

 C'est égal, fichue aventure. Buvons un grog.  Il caressa son verre :  — Voilà le vrai ami, le seul qu'on trouve toujours quand on en a besoin ; tandis que l'amour, les femmes, la gloire, illusion, mon cher, et folie. A ta santé. 

 IX 

 Sur la bergère où il avait pour toute couverture un vieux tapis de table, Nicétas dormit peu, et le matin, avant que la maison fût éveillée, il partit pour prendre à Palaiseau le premier train de Paris.  Quand il s'était décidé à raconter son aventure, il avait cru que l'obscurité dans laquelle il se débattait allait se dissiper, et que Soupert, avec son expérience de la vie, éclairerait son lendemain ; mais Soupert n'avait rien éclairé du tout, au contraire, et son lendemain était aussi plein d'indécision et d'incertitude que la veille.  De cet entretien avec le vieux maestro il n'avait tiré qu'un seul enseignement, c'est qu'il avait été plus que naïf d'obéir à Ghislaine quand elle lui avait demandé de partir, et cela il se l'était dit vingt fois dans le trajet de Chambrais à Palaiseau, mais ces railleries pesaient d'un tout autre poids sur lui que tous les reproches qu'il avait pu s'adresser.  Et quand il rapprochait ces railleries des confidences de Soupert sur son mariage «indispensable», il s'exaspérait contre sa naïveté juvénile : évidemment la comparaison entre son procédé et celui de Soupert n'était pas à son avantage : Soupert s'était fait aimer par une fille qui était l'égale de mademoiselle de Chambrais et il l'avait épousée ; lui s'était fait flanquer à la porte.  Qu'il eût procédé comme Soupert, Ghislaine serait sa maîtresse ; tandis que maintenant il fallait bien reconnaître que les probabilités étaient pour que lady Cappadoce écrivît la lettre annoncée par Soupert.  Il l'attendit toute la journée, cette lettre, et à chaque instant, il rentra demander si l'on n'avait rien reçu pour lui.  Le soir, elle n'était pas arrivée ; alors il se prit à espérer qu'elle ne viendrait pas, se disant que si Ghislaine avait été réellement blessée par son aveu, au point de ne pas vouloir se retrouver avec lui, son indignation n'attendrait pas ; fâchée, exaspérée, elle commencerait sa journée par lui faire signifier congé ; les prétextes ne lui manqueraient pas si, comme il était probable, elle ne voulait pas confesser la vérité. 

 Puisque cette signification n'avait pas encore eu lieu, il lui semblait qu'il pouvait prendre espoir, et les bonnes raisons s'enchaînaient dans son imagination enfiévrée.  Pourquoi n'aurait-elle pas été touchée de sa soumission ? Parce qu'elle avait repoussé un amant alors qu'il se présentait maladroitement et de façon à effrayer une plus délurée qu'elle, il n'en résultait pas nécessairement qu'elle refusait de se laisser aimer. Il pouvait lui déplaire d'accepter une liaison toute franche ; mais il pouvait très bien lui plaire d'avoir un amoureux et de jouer au sentiment ; et pour lui il était tout disposé à se contenter de ce rôle... au moins en attendant. Quand il la regarderait maintenant, il rencontrerait ses yeux au lieu de ne trouver que ses paupières baissées ; ils s'entendraient à demi-mot, d'un signe, d'un sourire ; sans rien demander leurs mains iraient l'une au-devant de l'autre ; leurs silences même auraient une douceur et une ivresse ; il y aurait entre eux un secret et un mystère ; enfin ce serait un amusement de tromper la vieille Anglaise qui, avec sa majesté héréditaire, ne verrait pas plus loin que le bout de son nez.  Ce fut le rêve de sa nuit ; tout plein de charme et de repos après les angoisses de la journée.  Qu'elle acceptât cette situation, et sans fatuité on pouvait croire que, plus tard, elle serait amenée fatalement à en accepter une autre : à lui de la préparer.  Le lendemain, qui était un dimanche, il ne sortit point afin de pouvoir descendre d'heure en heure voir si la lettre n'arrivait point, sa concierge n'étant point femme à monter ses cinq étages pour la lui remettre : chaque fois il eut la même réponse : rien ; à la dernière, sa concierge qui voyait son trouble, crut à propos de lui adresser un mot d'encouragement. 

 — Ce sera pour demain.  Décidément, il pouvait s'affermir dans son espérance ; Ghislaine n'avait rien dit, lady Cappadoce n'écrirait pas.  Le lendemain, avant huit heures, il montait la garde à la porte de la loge ; quand le facteur parut, il entra avec lui ; il y avait un paquet d'une vingtaine de lettres pour la maison ; dans son anxiété il se pencha par-dessus l'épaule de la concierge, qui lentement, les lunettes sur le nez, faisait son tri.  — Encore rien pour vous, monsieur Nicétas, ce sera pour la seconde.  Il n'avait pas cela à craindre ; comme il devait partir à une heure pour Chambrais, s'il n'avait pas de lettre, c'est que décidément Ghislaine acceptait la déclaration avec ses conséquences.  Il pouvait donc respirer ; pas si juvénile, sa déclaration, que Soupert le disait ; pas si naïve, sa sortie ; décidément, il était vieux jeu, le maestro.  Comme il montait l'escalier triomphant, il entendit qu'on l'appelait.  — Monsieur Nicétas, une dépêche.  Il fallut redescendre ; le doute était difficile, la dépêche sûrement venait de Chambrais.  Elle en venait en effet, et elle était signée de lady Cappadoce :  «Empêchement à la leçon aujourd'hui ; préviendrai quand pourra être reprise.»  Il remonta à sa chambre. Soupert avait eu raison les leçons étaient momentanément suspendues.  Était-ce momentanément ?  Après un moment d'accablement il se retrouva : jamais il ne pourrait attendre que lady Cappadoce le prévint ; il fallait savoir et tout de suite, car malgré ce que cette dépêche, arrivant dans ces circonstances ; avait de significatif, il ne voulait pas désespérer encore tout à fait. 

 Il écrivit :  «J'ai l'honneur de présenter à lady Cappadoce mon respectueux hommage, et de la prier de me faire savoir si les empêchements dont parle sa dépêche semblent probables pour vendredi.»  Timide devant Ghislaine, seul dans sa chambre, il était résolu, car c'était son amour qui faisait sa faiblesse, non son caractère, violent au contraire et emporté ; la réponse de la gouvernante déciderait la question, et il voulait qu'elle le fût, incapable de rester dans le doute.  Elle ne se fit pas attendre ; dès le lendemain elle arriva :  «Lady Cappadoce aura le plaisir de prévenir M. Nicétas à l'avance lorsque les leçons pourront être reprises, mais en ce moment il y a empêchement à fixer une date.»  A ce court billet était joint un chèque pour le paiement du mois.  Il n'y avait plus d'explications plus ou moins plausibles à échafauder pour chercher un doute, c'était bien un congé, malgré la forme aimable dont lady Cappadoce l'enveloppait, sans rien confesser. Ghislaine avait trouvé un prétexte pour supprimer les leçons, et avec sa naïveté ordinaire, la vieille Anglaise croyait à une simple suspension.  Pour Ghislaine tout était fini ; elle voulait ne le revoir jamais, et elle prenait ses précautions pour qu'il en fût ainsi.  Pour lui, rien ne l'était ; et il n'avait qu'à prendre les siennes pour la revoir le jour même.  Quand, cédant à ses demandes, il avait consenti à partir, un marché était intervenu entre eux : «Vous vous souviendrez» ; c'était une condition ; puisqu'elle ne l'observait pas, il allait reprendre l'entretien au point où il avait eu la naïveté de l'interrompre, et cette fois, il irait jusqu'au bout : elle ne voulait pas de l'amour respectueux dont il se serait contenté ; à elle la responsabilité de ce qui arriverait. 

 Ce jour-là, elle venait ordinairement à Paris pour travailler dans l'atelier de Casparis ; avant d'arrêter son plan, il voulut savoir si elle viendrait ; sans doute c'était une sorte de faiblesse, quelque chose comme une acceptation «des empêchements» mis en avant par lady Cappadoce ; mais si comme il en était sûr à l'avance, les empêchements n'existaient pas pour Casparis, il n'en serait que plus ferme dans sa résolution.  A l'heure où il savait qu'elle devait arriver, il alla s'installer avenue de Villiers, et en se promenant à une petite distance de l'atelier du statuaire, il attendit ; bientôt, il la vit descendre de voiture, accompagnée de lady Cappadoce, et aussitôt, il partit pour la gare de Sceaux.  Pour l'exécution du plan qu'il avait combiné, il fallait, en effet, qu'il s'introduisit dans la chambre de Ghislaine, non après le dîner, mais pendant le dîner, et pour cela, il avait besoin d'arriver de bonne heure à Chambrais.  Que Ghislaine fît laisser ses fenêtres ouvertes le soir, quand elle n'imaginait pas qu'on pourrait entrer chez elle, rien n'était plus naturel, mais instruite par l'expérience, elle avait dû prendre des précautions pour empêcher une nouvelle surprise, et il y eût eu naïveté à lui de procéder une seconde fois de la même façon que la première. Qu'il se présentât à la grille d'entrée, et le concierge ne le laisserait pas probablement passer. Qu'il essayât de pénétrer dans la chambre à la nuit tombante, et il trouverait les volets clos : il devait donc manoeuvrer autrement.  C'était à sept heures que Ghislaine dînait avec lady Cappadoce, et c'était à la même heure que les jardiniers cessaient leur travail pour rentrer chez eux. 

 Sa combinaison reposait sur cette concordance. A sept heures, l'aile du château où se trouvait l'appartement de Ghislaine devait être abandonnée ; à sept heures les jardins devaient être déserts ; enfin à sept heures, les maçons qui réparaient le mur du parc finissaient leur journée ; si le hasard le favorisait, il avait des chances pour arriver à cet appartement sans être rencontré et aperçu ; s'il ne le favorisait point, il s'en tirerait comme il pourrait ou il ne s'en tirerait pas ; sa vie eût-elle été en jeu que, dans l'état de surexcitation où il se trouvait, il n'aurait pas hésité.  Au mur, la chance fut avec lui, et elle l'accompagna dans les jardins qui, comme il l'avait prévu, étaient déserts ; mais ce qu'il n'avait pas prévu, c'était que les persiennes de l'appartement de Ghislaine fussent déjà fermées, et cependant quand il arriva en vue du château, il vit qu'elles l'étaient. Il resta décontenancé, ne pensant même pas à se cacher : c'était l'anéantissement de son plan.  Mais dans cette façade, un petit perron descendait au jardin ; si la porte n'était pas fermée il pourrait entrer par là ; assurément cette voie était plus périlleuse, mais il n'avait pas à choisir : cela ou rien. Il monta le perron et mit la main sur le bouton de la porte qui s'ouvrit.  N'allait-il pas rencontrer quelque domestique, le bruit de ses pas n'attirerait-il pas l'attention ?  Marchant sur la pointe des pieds dans le vestibule sonore, il ouvrit la première porte qu'il trouva et qui, d'après son estime, devait conduire dans l'appartement de Ghislaine. L'obscurité l'empêcha tout d'abord de se reconnaître, mais bientôt il vit que cette pièce meublée simplement devait être habitée par la femme de chambre qui couchait auprès de Mlle de Chambrais. 

 Il continua d'avancer et, ouvrant une autre porte, il se trouva dans un vaste cabinet de toilette, celui de Ghislaine.  Son intention n'était pas de se cacher comme la première fois, derrière un rideau, car les précautions prises indiquaient qu'il devait employer des moyens moins primitifs, et ce qu'il lui fallait c'était quelque coin sombre ou mieux encore une armoire. Dans la partie du château qu'il connaissait, elles étaient nombreuses, et il en avait vu d'immenses ; n'était-il pas logique d'en supposer dans les pièces habitées par Ghislaine comme dans les autres ?  Après un moment d'examen, il comprit qu'il n'avait que l'embarras du choix ; il en ouvrit une, puis une autre, puis une troisième, et se décida enfin pour un placard haut et profond qui servait à ranger les balais, les brosses, les plumeaux et tous les ustensiles de ménage. Là, il devait être en sûreté ; ce n'était pas l'heure de se servir de ces objets, et en ayant soin d'enlever la clé de la serrure il ne courait pas risque d'être enfermé ; il y entra et tira la porte sur lui.  Il n'avait plus qu'à attendre ; et comme il était à son aise pour prendre les positions qu'il voulait, il pouvait rester là une partie de la nuit.  Il y resta jusqu'à neuf heures et demie ; à ce moment, il entendit qu'on entrait dans la chambre de Ghislaine : il y avait deux personnes.  — Fermez la porte à clef, dit Ghislaine.  — Oui, mademoiselle.  Il reconnut que cette voix était celle de Jeanne, une jeune femme de chambre attachée spécialement au service de Ghislaine.  Il se fit un certain remue-ménage et un bruit d'allées et venues qui vint faiblement jusqu'à lui.  — Est-ce que mademoiselle veut bien me permettre d'aller voir ma mère ce soir ? demanda la femme de chambre. 

 — Quand rentrerez-vous ?  — Je ne serai qu'une heure partie, mon frère me ramènera.  — Allez ; mais fermez la porte de votre chambre et emportez la clé.  — Oui, mademoiselle.  La femme de chambre traversa le cabinet de toilette et passa dans sa chambre dont elle ferma la porte donnant sur le vestibule ; ainsi Ghislaine devait se croire en sûreté.  Que faisait-elle ? Il n'entendait aucun bruit qui le renseignât ; mais peu importait, car son dessein n'était pas d'aller dans la chambre, il attendrait qu'elle vînt dans le cabinet de toilette.  Au bout d'un quart d'heure à peu près un filet de lumière annonça qu'elle arrivait, et des profondeurs sombres de sa cachette il la vit poser sa bougie sur une console ; elle était à deux pas du placard, lui tournant le dos.  Doucement, il sortit ; avant qu'elle pût pousser un cri, il la prit dans son bras et de l'autre main il lui ferma la bouche :  — Ce soir, je ne partirai pas. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 DEUXIÈME PARTIE - I 

 I 

 Le lendemain à midi, Philippe, le valet de chambre du comte de Chambrais, se décidait, après avoir hésité plusieurs fois, à éveiller son maître qui, rentré seulement à cinq heures, dormait du lourd sommeil des nuits prolongées.  — Je demande pardon à monsieur le comte de le réveiller, dit-il en toussant discrètement. C'est une dépêche que j'ai reçue de Mlle de Chambrais, il y a déjà près de deux heures ; elle demande une réponse, alors...  Brusquement le comte se mit sur son séant et prit le papier bleu que Philippe lui présentait sur un plateau.  — Tire les rideaux.  C'était rue de Rivoli, en face des Tuileries, presque au coin de la place de la Concorde, que demeurait le comte, à l'une des expositions les plus claires et les plus ensoleillées de Paris assurément ; cependant la nappe de lumière crue qui emplit la chambre ne lui permit pas de déchiffrer la dépêche qu'il tenait à bout de bras par coquetterie, il n'avait pas voulu se résigner encore aux lunettes ni aux pince-nez, et pour qu'il pût lire, certaines conditions d'éclairage lui étaient nécessaires, qu'il ne trouvait pas dans son lit drapé de rideaux de satin rouge.  — Lis toi-même, dit-il en rendant la dépêche à Philippe.  «Prévenez mon oncle que j'ai besoin de le voir aujourd'hui et que je le prie de venir à Chambrais. S'il est déjà sorti au reçu de cette dépêche, portez-la lui. Une voiture l'attendra à la gare à partir de deux heures.»  — Que me lis-tu là ?  — Rien que ce qui est sur la dépêche.  Le comte sauta à bas du lit et courut à la fenêtre où il trouverait l'éclairage qu'il lui fallait.  Mais s'il n'avait rien compris à la dépêche quand Philippe la lui avait lue, elle ne fut guère moins obscure quand il la lut lui-même. 

 Que se passait-il donc à Chambrais pour qu'elle l'appelât ainsi en toute hâte ? Il n'y avait pas à hésiter : il fallait partir.  — Commande-moi deux oeufs et, une tasse de thé, dit-il.  Puis quand le valet de chambre fut sorti, il commença à s'babiller.  — Et je m'imaginais que l'émancipation me rendrait ma liberté ! s'écria-t-il tout à coup.  Précisément, toutes sortes d'affaires exigeaient que ce jour-là il fût libre.  A deux heures et demie, il avait un rendez-vous au Tattersall pour aider un de ses amis à choisir un cheval ; à quatre heures, il présidait une séance d'escrime ; à sept heures, il dînait au cabaret avec une petite femme charmante qui vingt fois avait refusé son invitation et capitulait enfin.  Voilà qu'il fallait changer tout cela, et ce qui l'ennuyait le plus au monde, écrire un tas de lettres pour s'excuser : la visite au Tattersall, la séance d'escrime, passe encore, mais le dîner ! elle pourrait très bien se fâcher, la petite femme charmante, alors c'était une occasion perdue qui ne se retrouverait pas.  A la hâte il écrivit ses lettres, à la hâte aussi il avala son déjeuner, et à trois heures il descendait de voiture devant le perron du château où Ghislaine l'attendait, seule.  En la regardant il fut surpris de l'étrangeté de son attitude, comme en écoutant les quelques paroles qu'elle lui adressa, il le fut des sons rauques de sa voix tremblante.  — Se serait-il passé quelque chose de plus grave que ce qu'il avait imaginé ?  Ce fut ce qu'il se demanda en la suivant dans son appartement. 

 Aussitôt qu'ils furent entrés dans le petit salon qui précédait la chambre de Ghislaine, elle ferma la porte avec un soin qu'il ne put pas ne pas remarquer ; de même il remarqua aussi que, malgré la chaleur, les fenêtres donnant sur le Nord étaient closes. Il chercha les yeux de sa nièce pour l'interroger, mais il ne les rencontra pas.  — Eh bien ! mon enfant, que se passe-t-il ? demanda-t-il à mi-voix d'un ton affectueux et encourageant.  Elle ne répondit pas.  — Tu as besoin de moi, me voilà, tout à ta disposition.  Elle se cacha le visage entre ses deux mains et, d'une voix brisée, à peine perceptible, elle murmura.  — La chose la plus infâme, la plus monstrueuse...  L'émotion lui coupa la parole, et ce ne furent que des sons inintelligibles pour M. de Chambrais qu'elle prononça ; puis, brusquement, elle s'arrêta et fondit en larmes.  Il comprit que ce qu'il avait imaginé était à côté de la vérité, terrible à coup sûr, mais sans pouvoir la deviner, sans oser même l'envisager hardiment.  Pourtant, il fallait venir en aide à la pauvre enfant, et par de bonnes paroles la pousser, la forcer :  — Ma chère enfant, ma petite fille, si tu avais encore ton père, ce qui t'oppresse, tu le lui confierais, n'est-ce pas ? Il est vrai que je n'ai pas été tout à fait un père pour toi, mais je t'assure que j'en ai l'affection, la tendresse, l'indulgence.— Parle-moi donc comme s'il t'écoutait.  Il s'était approché d'elle et l'avait prise dans ses bras ; elle s'appuya contre lui, la tête basse, et il sentit qu'un tremblement la secouait.  Il attendit un moment, car s'il fallait l'encourager, c'était sans la brusquer.  — Je n'ose pas, murmura-t-elle, je ne peux pas. 

 Puis, baissant encore la voix :  — Vous souvenez-vous de ce que vous m'avez dit à propos de mon goût pour la musique...  Un éclair le frappa :  — Nicétas, s'écria-t-il.  — Oui.  Tous deux en même temps s'arrêtèrent, et un silence s'établit. M. de Chambrais se refusait à aller jusqu'où ce qu'il voyait du désespoir de Ghislaine le poussait ; et Ghislaine hésitait, reculait devant ce qu'il lui restait à dire.  Il sentit qu'il devait l'aider et lui tendre une main qui l'entraînât et la soutînt en même temps.  — Tu vois que j'avais raison de me défier de ce Nicétas et de te recommander la réserve avec lui.  — Croyez, mon oncle, que je me suis toujours enfermée dans cette réserve.  Ce fut un soulagement pour M. de Chambrais ; il avait foi dans la parole de Ghislaine, et ce qu'elle disait, il savait qu'il pouvait le croire ; si elle ne s'était pas laissé prendre aux regards passionnés de ce musicien, rien de bien grave n'était à craindre, semblait-il. Sans doute, il s'agissait de quelque déclaration ridicule dont elle s'était exagéré la portée ; il n'y avait qu'à congédier le drôle, et cela serait facile.  — Alors, parle, tu comprends qu'il faut tout me dire, si pénible que cela puisse être.  — Comment ?  — Tu n'avais donc jamais encouragé Nicétas ?  — Oh ! jamais.  — Cependant ? 

 — Je n'avais même jamais admis la pensée qu'il pût prendre mon attitude avec lui pour un encouragement : à la vérité, il était quelquefois étrange, souvent il me regardait d'une façon gênante, il tenait des discours incohérents, mais je m'expliquais tout cela par la bizarrerie de son caractère. Comment supposer...  — Évidemment.  — Les choses en étaient là, et je me proposais même d'observer avec lui une plus grande réserve encore, comme vous me l'aviez recommandé, quand vendredi lady Cappadoce l'a retenu à dîner...  — Et pourquoi ?  — Il y avait eu de l'orage ; elle craignait qu'il ne fût mouillé en retournant à la gare ; enfin elle a pour lui, vous le savez, beaucoup de sympathie. Pendant le dîner il s'était montré ce que je l'avais toujours vu, ni plus ni moins étrange. En nous levant de table, lady Cappadoce et moi, nous fîmes une promenade dans le parc, la pluie ayant cessé, et... lui partit pour la station ; au moins je crus qu'il partait. Mais en rentrant après notre promenade, je le trouvai dans ma chambre ; sans doute il était entré par une fenêtre ouverte et il s'était caché derrière un rideau d'où il sortit quand je fus seule. Mon premier mouvement fut de me jeter sur la sonnette, mais il s'était placé entre elle et moi. Je pensai aussi à appeler, à crier, mais la peur du scandale me retint, la honte d'avoir à rougir devant les domestiques ; et avant d'en venir là je voulus essayer de me défendre seule.  — Bien, ma fille.  — Dois-je vous répéter ce qu'il me dit ?  — Non, seulement ce qui est indispensable que je sache.  — Il commença par me dire qu'il fallait qu'il me parlât, qu'il y allait de sa vie ; je lui répondis que je n'avais rien à entendre ; que je l'écouterais le lendemain, qu'il devait partir ; mais il ne partit point et alors il se jeta à genoux...  — Je comprends, passe.  — Je voulus sortir moi-même, il se plaça devant la porte. 

 Je recommençai à le presser de partir, et il répondit qu'il m'obéirait si je voulais prendre l'engagement que je serais pour lui après cet aveu ce que j'étais avant. Je refusai, et comme il s'obstinait à rester, à parler, je le menaçai d'appeler à l'aide. A mon accent, il comprit que j'étais décidée à tout, plutôt qu'à supporter ses outrages une minute de plus ; il enjamba la fenêtre, en me priant de me souvenir qu'il m'avait obéi.  — Et depuis ?  — Il m'était impossible de le retrouver en face de moi ; sans confesser la vérité à lady Cappadoce, je la priai de lui écrire pour le prévenir que les leçons étaient interrompues : puis pour ne pas être exposée à ce qu'il revînt dans ma chambre comme la première fois, je recommandai qu'on tînt toutes les fenêtres de mon appartement fermées, avant le dîner ; je me croyais en sûreté. Hier soir...  Elle s'arrêta, et sa voix qui s'était raffermie s'altéra au point d'être à peine intelligible.  — Hier soir je rentrai chez moi, accompagnée de Jeanne ; toutes les fenêtres étaient fermées, et rien ne se présentait d'inquiétant. Rassurée, je permis à Jeanne d'aller passer une heure chez sa mère, mais en lui ordonnant de fermer la porte de sa chambre et d'en emporter la clef : la mienne était verrouillée. Au bout d'un certain temps, je passai dans le cabinet de toilette, et au moment où je posai ma bougie sur la console...  — Il était là !  — Il me saisit dans son bras et me ferma la bouche d'une main. Je voulus appeler, me débattre, me dégager, la force ma manqua. Quand je revins à moi, il n'était plus là ; une fenêtre de ma chambre était entrouverte. 

 II 

 Elle s'était enfoncé la tête dans la poitrine de son oncle, éplorée, haletante, et lui la tenait sans trouver un mot à dire, bouleversé par la douleur et aussi frémissant d'indignation.  — Ma pauvre enfant, murmurait-il, ma pauvre enfant !  Puis s'interrompant dans sa tendre compassion, il se laissait aller aux mouvements de fureur qui le soulevaient :  — Le misérable !  L'horreur de la réalité dépassait ce qu'il avait osé craindre, et devant le désespoir de cette enfant qui lui inspirait une tendresse dont pour la première fois il sentait toute l'étendue, il restait anéanti.  Cependant il fallait qu'il lui parlât, il fallait qu'elle comprît qu'elle pouvait se réfugier en lui, car si quelque chose devait la relever et la soutenir c'était à coup sûr la certitude qu'elle ne serait pas abandonnée.  — Ainsi, dit-il d'un ton qu'il aurait pris pour parler à un petit enfant, ta première pensée a été de m'envoyer cette dépêche.  — N'êtes-vous pas tout pour moi ?  — Oui, mon enfant, ton coeur ne t'a pas trompée : je suis à toi, entièrement à toi et désormais je veux que nous vivions comme père et fille. J'ai eu tort de penser que tu étais assez grande pour n'avoir plus besoin de moi, et ma part de responsabilité est lourde dans ce malheur. Si j'avais été ce que je devais être, si j'étais resté près de toi je t'aurais protégée, ma présence seule eût empêché ce qui est arrivé.  Tout d'abord elle n'avait pas compris mais peu à peu la lumière se faisait.  — Oh ! mon oncle, murmura-t-elle.  — L'oncle fait place au père ; oncle, je l'étais quand je t'ai donné lady Cappadoce, et je l'étais aussi quand j'ai provoqué ton émancipation ; père, je le suis en te disant que je ne te quitterai plus jusqu'au jour... 

 Il allait dire «de ton mariage» ; mais ce mot prononcé en ce moment ne pouvait qu'éveiller des douleurs et des hontes nouvelles : il le retint à temps.  — Que je ne te quitterai plus jusqu'au jour où tu ne voudras plus de moi.  Elle releva la tête, et le regarda avec une émotion qui disait combien profondément elle était touchée.  — Pour aujourd'hui, reprit-il, tu me fais préparer mon appartement ici, celui que je suis venu occuper quand tu es restée seule.  — Qui aurait prévu alors que je pourrais être plus malheureuse un jour que je ne l'étais en ce moment ?  N'ayant rien à répondre à ce cri désespéré, il continua pour qu'elle fût obligée de le suivre.  — Il importe que personne ne puisse remarquer que tu n'es pas dans ton état normal, et si tu étais forcée de te contraindre, si tu devais amener un sourire sur tes lèvres quand tu aurais des yeux pleins de larmes, ce serait un supplice que je veux t'épargner. Nous partirons donc demain ou après-demain en voyage, pour aller droit devant nous ; et bien entendu nous laisserons lady Cappadoce au château, n'emmenant que Philippe, qui est aussi incapable de voir ce qu'on ne lui montre pas que s'il était aveugle.  Il s'arrêta quelques secondes, car ce qu'il avait à dire était si délicat, si difficile, qu'il ne savait comment l'aborder : cette nuit n'avait pas fait que Ghislaine ne fût encore l'innocente et pure jeune fille qu'elle était la veille, et il fallait qu'il parlât sans que cette innocence fût effleurée.  — Il se peut, continua-t-il, que nous soyons empêchés de revenir à Chambrais avant... plusieurs mois, un an, peut-être. Sans doute, il est à espérer que cette crainte ne se réalisera pas, et même les probabilités sont pour la non réalisation ; mais il faut la prévoir ; dans ce cas nous irions à l'étranger, quelque part où nous aurions la certitude de n'être pas connus, et nous attendrions. 

 Comme il sentit la main qu'il tenait dans la sienne se mouiller de sueur, il poursuivit :  — Si en ce moment je parle de cette menace qui, je le répète, est en dehors de la probabilité, c'est pour que dès maintenant tu aies la certitude que quoi qu'il arrive, ce terrible secret restera entre nous ; que ce qui s'est passé cette nuit et ce qui en peut résulter ne sera connu de personne ; enfin que pour te défendre, te sauver, compatir à ton malheur, te plaindre ou te soutenir, tu auras une affection, une tendresse paternelles.  Elle se jeta dans les bras de son oncle, mais sans trouver une parole, étouffée par les larmes.  — A deux nous serons forts, dit-il doucement, et si pendant le temps qu'il nous reste à passer ici tu peux t'observer, j'arrangerai les choses pour que notre départ paraisse à tous la chose la plus naturelle du monde : lady Cappadoce sait-elle que tu m'as envoyé une dépêche ?  — Je ne crois pas.  — Dans le cas où elle le saurait, est-il possible que cette dépêche soit une réponse à une lettre que tu aurais reçue de moi ?  — Sans doute.  — Eh bien ! il en sera ainsi : notre voyage n'aura pas été arrangé aujourd'hui ; je te l'aurai proposé il y a plusieurs jours— ce qui a son importance, tu le comprends— aujourd'hui je ne serai venu que pour nous entendre définitivement.  C'est ainsi que tout de suite je vais présenter les choses à lady Cappadoce. Toi, pendant ce temps, fais atteler une voiture qui me conduira à Paris. 

 — Vous voulez ?  — Ne t'imagine pas, pauvre petite, que je veuille revenir sur ce que j'ai dit : je suis à toi, entièrement ; si je vais à Paris c'est pour toi ; je dois voir ce misérable.  Elle eut un frémissement.  — C'est de ton honneur qu'il s'agit, c'est de l'honneur de notre nom ; aie confiance en moi.  Elle releva la tête et lui tendant la main :  — Toute confiance, mon oncle.  — Si tu ne veux pas rester ici, exposée aux questions de lady Cappadoce et à sa curiosité, viens avec moi à Paris, tu m'attendras à l'hôtel tandis que je serai chez lui, et nous rentrerons ce soir ensemble. A la veille d'un départ, il est tout naturel qu'on ait des courses à faire dans les magasins. Ce sera ton explication.  Pendant que le comte annonçait son voyage à lady Cappadoce, si ébahie qu'on ne l'emmenât point qu'elle ne trouvait pas un mot à répondre, Ghislaine, devant une glace se baignait le visage, tâchant d'effacer les traces de ses larmes : quand M. de Chambrais la fit appeler, elle était prête à partir.  En chemin, pour la distraire, il voulut discuter leur plan de voyage : où désirait-elle aller ? Mais elle n'avait aucun désir, bien qu'elle ne fût pas plus blasée sur les voyages que sur les autres plaisirs, qui avaient été réservés pour ses premières années de mariage. Si l'été leur interdisait l'Espagne et l'Italie, il leur restait les pays du nord : la Hollande, la Norvège.  Le Danemark ne la tentait pas plus que la Hollande, la Norvège que le Danemark. 

 Pourquoi ne pas rester en France, dans un village au milieu des bois, ou au bord de la mer ? A quoi bon parcourir des pays plus ou moins curieux qu'elle verrait mal ? Mais elle n'eut pas plutôt fait cette réponse qu'elle en comprit l'égoïsme, et tout de suite elle s'en excusa en priant son oncle de choisir lui-même le pays qu'il aurait plaisir à voir ou à revoir, et ce fut sur la Hollande que décidément tomba ce choix.  Cette discussion eut cela de bon qu'elle occupa la route : obligée de suivre son oncle, obligée de lui répondre, Ghislaine se calma. La honte de la confession commençait à perdre de son intensité première, en même temps que l'horreur de sa situation s'atténuait dans la tendresse qu'elle rencontrait. Certes, elle avait compté sur cette tendresse, et c'était cette confiance qui lui avait donné la force de l'appeler à son aide ; mais comment eût-elle imaginé que son oncle, dont elle connaissait les idées et les habitudes d'indépendance, allait sacrifier ses idées et ses habitudes pour se donner à elle avec ce dévouement ? L'émotion qu'elle éprouvait à se sentir ainsi soutenue lui desserrait le coeur.  En arrivant à Paris, M. de Chambrais la laissa à l'hôtel :  — Tâche de n'être pas trop impatiente, ma mignonne : tu comprends que je peux ne pas le rencontrer chez lui ; peut-être faudra-t-il que je revienne à une heure où il y a chance de le trouver.  Il avait envoyé chercher une voiture de place, il se fit conduire rue de Savoie où demeurait Nicétas ; à sa demande, la concierge répondit que justement M. Nicétas était chez lui :  — Au cinquième, la porte et gauche, au fond du corridor. 

 Ces cinq étages, le comte les monta lentement ; pour les mêmes raisons qui lui avaient fait laisser sa canne dans son fiacre, il s'arrêtait à chaque palier : il fallait qu'il se calmât et ne se laissât pas entraîner par la colère indignée qui le poussait ; c'était de sang-froid, avec dignité, qu'il devait aborder cet entretien et le conduire à sa fin.  Au dernier palier il fit une longue pause, car malgré tout ce qu'il s'était dit et se répétait, il ne se sentait pas maître de ses nerfs.  La nature pas plus que l'éducation n'avaient fait de lui un de ces hommes apathiques qui supportent les coups du sort en tendant le dos, et préparent leur joue droite quand ils ont reçu un soufflet sur la gauche. En lui donnant la taille et la carrure d'un cuirassier, les muscles d'un gymnaste, les capacités et les exigences stomacales d'un gentilhomme campagnard grand mangeur, grand buveur, grand chasseur, grand marcheur, également fort dans tous les sports, la nature ne l'avait pas prédisposé à la retenue ou à la timidité.  Ordinairement, il allait droit devant lui, fièrement, crânement ; la tête haute et le nez au vent, ne subissant d'autres règles que celles de sa fantaisie, d'autres lois que celles des convenances ou de sa conscience. Aussi lui en coûtait-il, dans ces circonstances, de ne pas entrer simplement chez ce misérable pour lui casser les reins et lui tordre le cou comme il le méritait ; ce qu'il eût fait sans le moindre scrupule, si l'honneur de cette pauvre petite n'eût été en jeu.  Et c'était cette lutte même contre l'impulsion de son caractère qui le rendait hésitant : comment se contiendrait il lorsqu'il aurait ce lâche gredin devant lui ?  Une femme, qui entr'ouvrit une des portes donnant sur le palier et l'examina avec la curiosité d'une commère à l'affût de ce qui se passe chez ses voisins, le décida : sachant qu'on pouvait l'écouter, il serait plus maître de soi. 

 Il suivit le corridor ; au bout se trouvait la porte que lui avait indiquée la concierge, la clé dans la serrure.  Il frappa. On ne répondit pas. Il frappa plus fort.  — Entrez, dit la voix de Nicétas du ton bourru d'un homme mécontent qu'on le dérange.  Sous la main impatiente et nerveuse de M. de Chambrais la clé accrocha dans la serrure, mais cependant la porte s'ouvrit :  Nicétas qui était assis à une table, écrivant, tourna la tête d'un mouvement impatienté ; mais en reconnaissant M. de Chambrais il se leva violemment :  — Monsieur de Cham...  Le comte leva sa main puissante et d'un geste énergique lui ferma la bouche si violemment que le nom fut coupé.  — Ne prononcez pas de noms.  De sa main levée il montra la porte et les quatre murs :  — Personne ne doit entendre ce qui va se dire entre nous ; parlons bas. 

 III 

 La pièce dans laquelle M. de Chambrais se trouvait était plutôt un atelier de peintre qu'une chambre. Aménagée dans les greniers de cette vieille maison, elle recevait le jour par un châssis ouvert dans le rampant du toit, et ses dimensions comme la hauteur de son plafond n'avaient rien des petits logements qu'on rencontre ordinairement à ces hauteurs.  Mais par où elle se rapprochait de ces logements, c'était par la pauvreté de son ameublement consistant en trois chaises de paille et une table de bois noirci ; de lit on n'en voyait point, mais un paravent recouvert de papier peint développé dans un angle pouvait le cacher derrière ses feuilles ; au mur, en belle place, était accrochée dans un cadre, dont la dorure tirait l'oeil, une gravure représentant un militaire en grand uniforme— le fameux portrait qui avait si fort provoqué l'étonnement de Soupert et la sympathie de lady Cappadoce.  — Nous sommes seuls ? demanda le comte en montrant ce paravent.  — Oui, monsieur.  — Le cri qui vous a échappé en me voyant entrer est l'aveu que vous savez ce qui m'amène.  Nicétas était resté dans l'attitude polie de l'homme qui reçoit un personnage important ; il se redressa, et prenant une physionomie de défense :  — Je suis à votre disposition, monsieur.  Le comte fit brusquement un pas en avant, le poing crispé ; mais il se retint, et attendit un moment, pour se donner le temps de retrouver un peu de son sang-froid.  — A ma disposition ! dit-il enfin les dents serrées, en sifflant ses paroles, ahi vraiment, à ma disposition, vous !  Et il le regarda de si haut, avec tant de dignité, que Nicétas baissa les yeux :  — Vous imaginez-vous que je viens vous demander de me faire l'honneur de vous battre avec moi ? 

 — Vous venez me demander quelque chose, au moins, puisque vous êtes ici.  Il avait relevé la tête, regardant le comte en face, d'un air de défi.  De nouveau M. de Chambrais prit un temps assez long avant de répondre, et au lieu de répliquer, à cette insolence, il continua :  — Nous battre, n'est-ce pas ; la belle affaire !  — Le comte de Chambrais contre Nicétas le musicien.  M. de Chambrais haussa les épaules avec une pitié méprisante :  — Décidément, vous êtes un sot.  — Monsieur le comte !  — Quel autre qu'un sot peut s'imaginer qu'un duel est possible entre vous et moi ? comprenez donc qu'il ne s'agit ni— il baissa la voix— de moi, ni de M. Nicétas, le musicien, mais uniquement de... votre victime. Que nous allions sur le terrain, que je vous tue, n'est-ce pas le plus sûr moyen de la déshonorer ? Si je pouvais vous tuer, ce ne serait pas dans un duel, ce serait en vous tordant le cou comme vous le méritez.  Cela fut dit avec une fierté si haute que Nicétas, malgré son assurance, ne soutint pas le regard terrible que le comte lui avait asséné.  — On se bat entre honnêtes gens, on ne se bat pas contre... l'homme que vous êtes.  — Alors, que voulez-vous ?  — Je vais vous le dire. Mais avant, cessez de me regarder avec cet air menaçant ; vous devez bien voir qu'on ne m'intimide pas, pas plus qu'on ne me met dehors.  Il était devant la porte, à laquelle il tournait le dos ; sur sa large poitrine, il croisa ses deux bras puissants, les poings fermés.  — Ce que je veux de vous : mettre ma nièce à l'abri de vos poursuites en vous prévenant que si vous faisiez une tentative pour la voir et pénétrer dans le château, on vous tuerait comme un chien ! 

 A partir d'aujourd'hui je ne la quitte plus, et je donne des ordres pour qu'on vous tire dessus.  Nicétas secoua la tête en homme qui ne se laisse pas intimider.  — C'est une menace, continua M. de Chambrais, et c'est sur elle que je compte pour vous tenir à distance, n'étant pas assez simple pour faire appel à un autre ordre de sentiments.  — Peut-être avez-vous tort, monsieur ; d'abord parce qu'une menace de mort n'est efficace que sur ceux qui ont peur de la mort, et ce n'est point mon cas ; ensuite, parce que j'aurais pu écouter cet appel à d'autres sentiments.  — Vous voulez de l'argent, vous ?  Nicétas blêmit, son visage prit une expression de sauvagerie féroce : il ne regardait plus à travers les mèches de ses cheveux tortillés qu'il avait franchement rejetés en arrière ; dans sa face contractée, ses yeux noirs lançaient des flammes.  — Vous ne savez pas à qui vous parlez, s'écria-t-il.  — A qui ?  Nicétas leva la main vers le portrait, mais tout de suite, violemment, il la rabaissa.  — A un misérable, dit-il, oui, monsieur, à un misérable, mais qui ne veut pas d'argent. Vous ne voyez en moi qu'un lâche et vous entrez ici la menace à la bouche, plein de mépris, plein de fureur.  — Que vous ne méritez pas ?  — Que je mérite, cela est vrai ; mais enfin à ma faute...  — Votre faute !  — ...A mon crime il y a une explication et une excuse.  — Une excuse au crime le plus lâche  — L'amour ; j'aime mademoiselle de Cham...  — Je vous ai dit de ne prononcer aucun nom. 

 — J'aime... celle pour laquelle vous êtes ici ; et c'est cet amour, cette passion qui m'a entraîné. Est-ce ma faute si cet amour s'est emparé de moi, m'a pris tout entier et m'a rendu fou ? Croyez-vous qu'on puisse laisser vivre côte à côte une jeune tille et un jeune homme sans qu'il en résulte autre chose qu'un échange de politesses banales ? croyez-vous qu'ils peuvent exécuter les morceaux les plus passionnés de la musique, rien qu'avec leurs doigts, mécaniquement, sans que la tête et le coeur se prennent ? Peut-être est-ce possible pour certaines natures. Cela ne l'a point été pour moi. Peu à peu l'amour s'est glissé dans mon coeur. En voyant mademoiselle de... en la voyant si charmante, en découvrant chaque jour une séduction nouvelle, cette passion a grandi, et il est venu un moment où je n'ai pas pu la taire. Je suis entré chez elle pour lui dire cet amour que j'aurais maintenu aussi soumis, aussi respectueux qu'elle l'aurait exigé. Elle n'a pas voulu m'écouter ; elle n'a pas voulu me comprendre. Elle m'a demandé de partir, je lui ai obéi, Si j'avais été l'homme que vous croyez, serais-je parti alors ? Nous étions seuls, portes et fenêtres closes, je n'avais qu'à la prendre, et cependant je ne l'ai pas prise.  — Par grandeur d'âme, par honnêteté, par délicatesse ? Non. Par calcul. Vous avez cru qu'oubliant cet outrage, elle vous admettrait près d'elle comme par le passé, et qu'un jour, se laissant toucher par cet amour respectueux et soumis, elle se donnerait :  — Je n'ai point fait de calcul.  — Et moi je vous dis que vous en avez fait un, puisque vous lui avez proposé un marché. Élève de Soupert, vous vous êtes souvenu que votre maître s'était fait aimer d'une jeune fille de notre monde, et vous vous êtes demandé pourquoi il n'en serait pas de vous comme de lui : il l'avait bien forcée au mariage, pourquoi n'arriveriez-vous pas au même résultat ? L'affaire était bonne. 

 Malheureusement pour vous, votre calcul était faux : vous ne vous étiez pas fait aimer, et maintenant vous vous êtes fait mépriser et haïr si profondément, que la malheureuse se jetterait plutôt dans les bras de la mort que dans les vôtres.  — Que vous dirai-je ? vous me croyez capable de toutes les bassesses ; je n'ai pas à me défendre. Et cependant si je voulais, je vous prouverais que toutes ces explications que vous entassez pour m'en accabler ne reposent sur rien.  — Si vous vouliez ! mais vous ne voulez pas.  — A quoi bon ? Et pourtant.  Brusquement il alla à la table où il était assis quand M. de Chambrais était entré et, prenant une lettre, il la tendit ouverte au comte.  — Lisez cette lettre, dit-il je l'écrivais à mademoiselle de Chambrais, et, puisque je ne vous attendais pas,— mon cri de surprise en vous voyant vous l'a prouvé,— vous ne pourrez pas supposer que je l'avais écrite par calcul, pour ma défense, et vous verrez si d'avance elle ne répondait pas à vos accusations.  — Et que m'importe votre lettre, répondit le comte dédaigneusement sans avancer la main.  Mais il n'eut pas plutôt dit ces quelques mots, qu'une réflexion le fit revenir sur ce premier mouvement de mépris.  Déjà Nicétas avait reposé la lettre sur la table.  — Donnez, dit le comte.  Se plaçant sous le chassis d'où la lumière tombait vive et crue, il lut :  «Voudrez-vous lire cette lettre ? Aurez-vous le courage de la lire ?  «Pourtant, il faudrait que vous sachiez.  «A vous aussi il a manqué une mère, un père, mais en grandissant vous avez compris que vous aviez la fortune, la considération, l'honneur, le nom ; rien à mendier ; pas d'indignation à dompter ; pas de situation à conquérir ; la vie toute faite, un peu vide d'affections sans doute, cependant aimable, brillante, solide, forte à jamais et pouvant s'emplir de joie et d'amour. 

 Il s'agissait pour vous de laisser couler les jours, doucement, sans rien brusquer, et le bonheur était là tout prêt à vous attendre, à vous guetter.  «Pour moi, si je n'ai eu ni parents ni soutien dans mon enfance, en grandissant j'ai vu s'assombrir mon ciel déjà chargé, il fallait faire ma place. Comment ? Qu'est-ce qui aide les abandonnés, les solitaires, les pauvres ? Et je n'étais pas humble. Et j'ai toujours repoussé les platitudes avec dégoût. Et je sentais dans mes artères la chaleur d'un sang de sauvage.  «Alors, j'ai considéré la vie comme une bataille, bataille contre le destin le plus injuste, le plus inégal qui soit. J ai donc combattu en vindicatif que je suis, à coup d'épaule, à coup de poing ; c'est une habitude que j'ai prise d'autant plus facilement qu'elle s'accordait avec mon tempérament, et je n'ai jamais pu l'abandonner ; j'en ai été l'esclave, même dans l'amour.  «Je vous aimais ; et je m'imaginais que je pouvais être heureux par cet amour.  «Mais c'était une nouvelle lutte, puisque c'était vous que j'aimais.  Cependant j'en avais assez de cogner en sourd sans jamais rien recueillir de bon ; et il fallait cette fois que ma rage contre le sort qui m'a toujours soutenu quand j'ai voulu tenter quelque chose, me conduisît à une résolution qui devînt ma force.  «Les circonstances ont encore dominé ma volonté et c'est brutalement, c'est par surprise que je vous ai avoué mon amour, entraîné, poussé malgré moi.  «Ah ! pourquoi m'avoir repoussé, pourquoi n'avoir pas permis que je vous revoie : il ne fallait que cela pourtant : vous voir, vivre près de vous, vous aimer respectueusement, pour que je sois celui que je voulais être. 

 «Repoussé, chassé, votre porte fermée, séparé de vous pour toujours, c'était une nouvelle lutte plus décisive et plus grave que toutes les autres : je n'ai pas reculé ; je l'ai engagée.  «Oui, j'ai été indigne ; oui, j'ai été criminel, et envers une femme idolâtrée ; mais je sentais que sans violence vous m'échappiez et que vous n'aviez même pas pour moi sympathie ou pitié.  «Maintenant cette pitié, qui serait ma gloire, la ressentirez-vous jamais ?  «Au moins, croyez-le, je ne suis ni vil, ni lâche ; j'aime et je demande seulement que vous me laissiez aimer ; oubliez ; je ne serai plus pour vous que ce que vous voudrez que je sois. Laissez-moi revenir, reprendre notre existence d'hier, et je serai heureux ; je n'aurai pas d'exigences ; les remords ont étouffé la révolte, et c'est un malheureux repentant soumis, qui se traîne à vos pieds pour implorer son pardon.»  — Vous alliez envoyer cette lettre ? demanda M. de Chambrais.  — Ce soir même.  — Je la prends.  Nicétas hésita un moment, pendant que M. de Chambrais, la pliant, la mettait dans sa poche.  — La lira-t-elle ? demanda-t-il.  — Allez-vous aussi à moi proposer un marché ? Je n'ai qu'une réponse à vous faire, c'est vous répéter ce que je vous ai dit : une nouvelle tentative, et l'on vous tire dessus ; vous avouez que vous êtes un sauvage ; c'est en sauvage que vous serez traité. 

 IV 

 C'était sur les distractions du voyage, le mouvement, la fatigue que M. de Chambrais avait compté pour occuper Ghislaine.  Mais ce qui plus que ces distractions, plus que le mouvement, le changement, le nouveau, la fatigue, occupa Ghislaine et l'arracha à elle-même, ce fut la tendresse qu'elle trouva chez son oncle.  Depuis qu'elle était orpheline, il s'était montré le meilleur des parents assurément, bon, prévenant, indulgent, affectueux, mais avec l'acuité de sentiment d'un coeur inquiet, qui exige tout précisément parce qu'il n'a rien ; elle avait très bien démêlé qu'il ne se donnait pas entièrement comme elle l'aurait voulu. Qu'il vînt déjeuner à Chambrais comme il lui en faisait la fête assez souvent, il n'oubliait jamais l'heure du départ ; toujours il avait les meilleures raisons pour rentrer à Paris, des rendez-vous pris ; on l'attendait ; une affaire importante ; la prochaine fois il s'arrangerait pour rester plus longtemps, mais cette prochaine fois n'arrivait jamais : malgré son affectueuse bonté, il était oncle comme elle n'était pour lui qu'une nièce, et non une fille.  Mais fille elle était devenue le jour où ils avaient quitté Paris pour Bruges, et dans la douceur de se sentir enveloppée d'une tendresse qu'elle avait si longtemps appelée sans la trouver telle qu'elle l'imaginait, son angoisse nerveuse s'était fondue : elle n'avait point douté de lui quand il avait dit que «l'oncle désormais ferait place au père», mais ce n'étaient que des paroles qui n'avaient qu'un sens vague pour son coeur bouleversé, tandis que maintenant ces paroles étaient réalité.  Jusqu'à ce moment la vie de M. de Chambrais s'était partagée en deux parts inégales, l'une tout au plaisir, l'autre tout au devoir. 

 Pendant les treize années qu'il avait données à sa mère aveugle, l'accompagnant partout, ne la quittant pas du matin au soir, lui faisant la lecture, l'entretenant, la distrayant, l'occupant, il avait pris des habitudes de sollicitude, de prévenance, de petits soins qui lui étaient instantanément revenus auprès de Ghislaine.  Dans ce rôle l'homme de plaisir eût été mal placé, mais l'homme de devoir fut tout de suite à son aise ; il n'eut qu'à se souvenir.  Cependant ce ne fut pas sans un sentiment de regret qu'il quitta Paris, et quand dans la gare du Nord, se promenant devant le coupé qu'il avait fait retenir, il se demanda quand il reviendrait, il eut un mouvement de contrariété et de mélancolie.  — Il ne ferait donc jamais ce qu'il voudrait ; toute sa vie il serait esclave ; et quand la liberté lui serait rendue, si jamais elle l'était, la vieillesse l'empêcherait d'en profiter.  Mais ce souci personnel ne tint pas contre le regard inquiet de Ghislaine : ce n'était pas à lui de l'attrister ; aussitôt il monta près d'elle et ne s'occupa plus que de l'installer avec les attentions et les précautions d'un habitué des voyages.  — Sais-tu, mignonne, dit-il, que notre excursion va être un plaisir pour moi ?  — Vraiment, vous êtes trop bon, mon cher oncle.  — Mais pas du tout, ce que je te dis est sincère. C'est la première fois que tu sors de Paris : tu vas ouvrir des yeux grands comme ça, et je vais jouir de tes étonnements. 

 Je t'en prie, ne sois pas correcte, et si tu peux redevenir enfant, laisse-toi aller. Surtout, questionne-moi. Je ne suis pas bien savant, et quand nous serons devant les chefs-d'oeuvre des peintres flamands et hollandais, il ne faudra pas me demander des dates, mais je peux encore ciceroner. Tu me diras ce que tu penses, ce que tu sens, et ce me sera une joie de voir tes idées s'éveiller. Quoi de plus charmant qu'une aurore !  Il s'arrêta, car plus d'une fois, pour expliquer et justifier la vie sévère imposée à la jeunesse de Ghislaine, il lui avait dit que cette sévérité tenait à de certains scrupules : il voulait réserver à un mari aimé la joie de lui montrer le monde. Comment évoquer un pareil souvenir en ce moment ? Comment faire allusion à un mari ou un mariage ? Ce mariage, c'était celui qu'elle avait accepté si franchement. Ce mari, c'était le comte d'Unières. Tout ce qui pourrait les évoquer serait une blessure. Qui pouvait savoir le chemin qu'en quelques jours ce projet avait fait dans cette imagination et dans ce coeur de jeune fille ?  Pour combien l'anéantissement de l'avenir qu'elle s'était bâti entrait-il dans son désespoir ? car pour elle ce mariage qu'elle désirait était rompu, et ce mari qu'elle aimait déjà peut-être était perdu. Tout ce qu'il aurait pu dire à ce sujet eût été aussi inutile que dangereux. Si ce projet pouvait être jamais repris, ce qu'il ignorait lui-même, ce ne serait que plus tard. Pour le moment, le silence seul convenait à cette situation, et c'était dans un silence absolu qu'il devait se renfermer en attendant.  Le train filait. A droite se découpaient, sur le bleu du ciel, les hautes cheminées et les combles du château d'Écouen ; à gauche c'était Chantilly, ses étangs, sa forêt et son château : les sujets de causerie s'enchaînaient et Ghislaine n'avait le temps ni de revenir en arrière, ni de réfléchir. 

 Elle l'eût bien moins encore à Bruges, à Ostende, où pour la première fois elle vit la mer, à Anvers où les Rubens de la cathédrale et les Metsys du Musée ouvrirent à son esprit tout un monde nouveau.  Le voyage se continua lentement ; aux rives vertes de l'Escaut succédèrent celles non moins vertes et non moins douces de la Meuse ; aux éblouissements des Rubens, les révélations des Rembrandt de La Haye et d'Amsterdam.  Chaque soir, M. de Chambrais, en faisant l'examen de la journée écoulée, s'applaudissait d'avoir eu cette idée de voyager, car chaque soir il la trouvait plus calme que la veille, plus reposée : évidemment la distraction et la fatigue opéraient sans qu'elle en eût conscience. Ce n'était pas seulement une distance matérielle qui l'éloignait de Chambrais, c'était encore une distance morale : l'angoisse des premiers moments s'affaiblissait.  A la vérité, lorsqu'elle venait le matin se mettre à sa disposition pour partir en excursion, il remarquait en elle, bien souvent, sur son vissage ou dans son attitude, des traces évidentes de trouble ; des plis au front et aux lèvres, des contractions aux paupières, une profondeur de regard qui disaient que son sommeil avait été agité, mais il lui semblait que ces plis étaient maintenant moins profonds qu'en quittant Paris, et comme pendant la journée ils s'effaçaient peu à peu, il se disait que bientôt ils disparaîtraient entièrement si des complications ne se présentaient pas.  C'était un grand point obtenu que cette amélioration continue, et tel qu'on pouvait espérer la guérison dans un délai donné, mais il y en avait un autre plus grave qui restait et devait rester douteux pour quelques semaines encore.  Père, il avait pu le devenir : mère, il ne le pouvait pas, et il y avait certaines questions qu'une mère seule aurait su adresser à cette jeune fille. 

 Condamné au silence, il en était réduit à l'observer pour tâcher de deviner ce qui était impossible à demander, mais encore était-ce avec une extrême réserve, car lorsqu'il la regardait un peu trop franchement il était sûr de la voir aussitôt troublée et mal à l'aise, confuse et honteuse pour plusieurs heures.  Ce n'était donc qu'à la dérobée qu'il pouvait chercher en elle un indice qui fut une lumière, et s'il en trouvait un plus ou moins caractéristique, il ne l'acceptait jamais sans hésitation : parce que ses yeux s'entouraient quelquefois le matin d'un cercle bistré ; parce que son regard avait perdu de sa vivacité ; parce que sa peau se décolorait, en résultait-il nécessairement qu'il devait croire à une grossesse ? Et des raisons toutes simples ne se présentaient-elles pas aussitôt à l'esprit pour expliquer ces changements sans se jeter tout de suite aux extrêmes ?  Si la grossesse pouvait être possible, était-elle probable ?  Il eût fallu un médecin pour distinguer les nuances qui se présentaient dans ses observations, et il l'était aussi peu que possible, surtout en cette partie de la médecine.  Quand il avait remarqué un indice qui lui paraissait offrir quelque précision il interrogeait Ghislaine, mais d'une façon si vague que les réponses qu'il obtenait ne pouvaient guère avoir de sens.  Qu'elle ne mangeât pas à un repas, il lui demandait si elle avait mal à l'estomac, et quand elle avait répondu négativement il n'insistait pas.  Cependant n'était-il pas bizarre qu'elle ne voulût jamais de bouillon gras et qu'elle ne bût plus de vin ? Ne l'était-il pas qu'elle demandât toujours de la salade et des fruits ?  Se rappelant qu'une de ses amies avait, au commencement d'une grossesse, souffert de névralgies dentaires, il questionna Ghislaine pour savoir si elle n'avait pas mal aux dents ; mais comme il la vit surprise de son insistance, il se jeta dans des explications qui n'expliquaient rien du tout. 

 — Dans un pays humide comme la Hollande, il est naturel d'avoir mal aux dents, alors j'avais pensé...  — Mais je n'ai pas mal aux dents, je vous assure.  — Tant mieux !  Sans doute tant mieux, mais ce n'était qu'un léger soulagement et un mince sujet d'espérance : si la grossesse se manifeste quelquefois par des douleurs de dents, ce signe n'est pas constant et son absence ne signifiait pas qu'ils n'avaient rien à craindre : Ghislaine ne souffrait pas des dents, voilà tout ; rien ne prouvait qu'un autre symptôme n'éclaterait pas le lendemain, décisif celui-là.  Depuis qu'ils étaient à Amsterdam, leur temps se partageait en visites aux musées, aux collections particulières et en promenades aux environs. Brook, Zaandam, Alkmaar, le Helder ; ils se faisaient conduire en voiture sur le quai de l'Y, et là ils montaient dans l'un des nombreux petits bateaux à vapeur prêts à partir ; au hasard, ils verraient bien où ils arriveraient.  Un jour qu'ils s'étaient ainsi embarqués sur un vapeur sans autre but que de passer entre des rives fraîches et vertes, de chaque côté desquelles s'étalaient d'immenses prairies rayées de canaux, avec çà et là un bouquet d'arbres ou une ferme en briques roses et au grand toit en tuiles noires, ils étaient arrivés à un gros village appelé Monnickendam ; là M. de Chambrais se rappela que c'était l'endroit d'où l'on pouvait le plus facilement partir pour visiter l'île de Marken, et il proposa cette excursion à Ghislaine qui accepta avec plaisir : ce serait sa première promenade sur mer ; le temps était beau, la traversée du détroit ne demandait pas en barque plus d'une heure, c'était charmant. 

 La barque quitta le petit port et bientôt ils se trouvèrent au milieu d'une mer glauque, laissant derrière eux les clochers de Monnickendam, et se dirigeant sur le fanal de Marken, qui dans une brume légère se découpait sur un ciel d'un gris tendre. C'était à peine si la légère brise qui soufflait de terre faisait clapoter l'eau ; cependant Ghislaine ne tarda pas à pâlir et à paraître souffrante ; son regard se troubla.  Était-il possible que par ce calme, sur cette mer tranquille, ce fut le mal de mer ?  Quand, descendus à terre il s'assirent sur la digue qui protège l'île contre les vagues, il l'interrogea avec une anxiété qu'il n'avait jamais mise dans ses questions :  — Est-ce que maintenant quelquefois, tu as mal au coeur ?  Elle avoua que depuis quelques jours, le matin en s'éveillant, elle avait des nausées. 

 V 

 D'ordinaire M. de Chambrais était abondant dans ses discours quand il connaissait le pays où ils se promenaient, mais bien qu'il fût déjà venu à Marken dans un précédent voyage, ils parcoururent l'île sans une de ces longues explications auxquelles il se plaisait.  Ils marchaient lentement sur les étroites levées de terre qui coupent ce sol plat que souvent la mer recouvre, et quand ils arrivaient à un groupe de maisons, toutes de la même forme, ne variant entre elles que par la couleur crue bleue, verte ou noire dont elles étaient peintes, ils s'arrêtaient un moment.  Le retour sur la terre ferme et celui en bateau à vapeur à Amsterdam furent aussi silencieux. De temps en temps seulement, M. de Chambrais prononçait quelques mots insignifiants, et encore était-ce plutôt pour parler que pour dire quelque chose ; puis il retournait aussitôt à ses réflexions.  Il n'y avait plus d'illusions à opposer à l'évidence ce mal de mer survenant sans raisons, et l'aveu des nausées du matin n'étaient que trop significatifs, alors surtout qu'ils s'ajoutaient aux symptômes déjà observés : les changements dans la physionomie, les troubles d'estomac, les dégoûts pour certains aliments,— c'était bien une grossesse.  Cette conclusion, qui déjà tant de fois s'était présentée à son esprit, ne pouvait plus être repoussée ; les signes étaient désormais certains et maintenant ils allaient s'accentuer ; les probabilités qu'il n'avait envisagées que pour les rejeter aussitôt étaient devenues la réalité.  — Une Chambrais !  Et bien qu'il eût combiné et arrangé longuement ce qu'il aurait à faire dans ce cas, il restait paralysé ce n'était plus dans un délai plus ou moins reculé, c'était tout de suite qu'il fallait s'expliquer avec Ghislaine. 

 Depuis leur arrivée à Amsterdam, ils avaient l'habitude d'employer leur soirée à une promenade dans les environs de la ville ou au Jardin zoologique, lorsqu'on y donnait un concert ; il aimait à s'asseoir à une table dans ce jardin, tout plein de gens qui s'amusaient, et il prenait plaisir à jouir de l'effet que produisait Ghislaine, dont les cheveux noirs, le teint ambré, la finesse et la sveltesse contrastaient avec la beauté pâle et plantureuse des femmes et des jeunes filles du pays qui occupaient les tables voisines.  Quand, après le dîner, il entra chez elle, croyant la trouver prête à sortir, elle ne l'était point.  — Es-tu plus souffrante ? demanda-t-il surpris.  — Souffrante, non ; mais si troublée, si angoissée, qu'avant de sortir je vous prie de me donner quelques instants.  — Tu as quelque chose à me demander ?  Elle baissa la voix :  — Pourquoi, tantôt, sur la digue de Marken, avez-vous insisté afin de savoir si j'avais mal au coeur tous les matins ?  — Ah ! tu as remarqué que j'insistais.  — Avec inquiétude, et cette insistance rapprochée des questions que vous m'adressez à chaque instant sur ma santé est la preuve que vous craignez quelque chose de grave. Ce quelque chose, devez-vous me le dire, au contraire devez-vous me le cacher ? C'est ce que mon angoisse me pousse à vous demander.  Avant qu'il pût répondre, elle continua :  — A chaque instant, je sens votre sollicitude et vos prévenances pour adoucir les douleurs de ma situation, et si, depuis notre départ de Paris, j'ai pu me laisser distraire au lieu de rester toujours absorbée dans la même pensée, c'est à cette sollicitude, à votre tendresse que je le dois ; mais enfin vous ne pouvez pas faire que ce qui est ne soit pas. 

 Peut-être ce que je vous demande me l'avez-vous déjà dit, quand vous m'avez expliqué qu'il se pourrait que nous fussions empêchés de revenir à Chambrais avant plusieurs mois, et qu'alors nous irions à l'étranger, où nous attendrions. Mais j'étais à ce moment si bouleversée, si peu en état d'entendre et de comprendre, que je ne sais quel sens attacher à ces paroles qui ne sont peut-être pas les vôtres précisément.  — Au moins est-ce leur sens.  — Pardonnez-moi de vous questionner. Sans doute, je devrais attendre ; mais à bout d'anxiété, j'imagine que la vérité, si cruelle qu'elle soit, ne peut pas être pire que le doute ; sans savoir rien, j'imagine tout, et ce tout me jette dans l'affolement : je vous assure qu'il y a des heures où je me demande si j'ai ma tête.  — Tu as raison, il faut s'expliquer, et je l'aurais fait déjà, n'était la difficulté, avec une chaste fille comme toi, de prononcer certaines paroles.  Elle lui prit la main et l'embrassant :  — Sûre de votre appui et de votre affection, je suis peut-être plus forte que vous ne pensez.  — Ce n'était pas de toi que je doutais, c'était de moi ; tu me montres ce que je dois faire, comme une brave que tu es.  — Plus désespérée que brave, hélas ! Mais c'est peut-être dans le désespoir qu'on prend quelquefois le courage.  Ils restèrent quelques instants sans parler ; Ghislaine debout appuyée contre une console, M. de Chambrais marchant dans la chambre et s'arrêtant devant l'une des fenêtres ouvertes, comme s'il regardait ce qui se passait sur l'Amstel, dont les rives droites, encaissées de quais, formaient perspective pour l'hôtel, mais en réalité regardant en lui-même et cherchant comment aborder cet entretien, ce qu'il devait dire pour n'en pas trop dire. 

 — Tu ne t'es pas trompée en pensant que mes questions sur ta santé visaient plus loin que l'heure présente, et que leur intérêt n'était pas seulement immédiat : elles avaient pour but de tâcher d'apprendre si les craintes dont je t'ai parlé et que tu viens de rappeler ne menaçaient pas de se réaliser.  — Et elles se réalisent ? demanda-t-elle anxieusement.  Il inclina la tête d'un signe affirmatif.  — Elles paraissent se réaliser.  Comme elle attachait sur lui ses yeux éperdus, il baissa les siens :  — Fais appel à tout ton courage, ma mignonne, et pardonne-moi de te parler un langage que j'aurais voulu épargner à ta pureté... nous avons à craindre une grossesse.  Elle ne répondit rien ; mais comme il avait détourné la tête pour ne pas ajouter à sa honte en la regardant, il entendit qu'elle était agitée par un tremblement qui secouait la console sur laquelle elle était appuyée.  — Je ne dis pas qu'elle soit certaine, continuait-il avec plus de liberté, car maintenant le mot terrible était lâché, mais enfin tu dois t'habituer à l'idée qu'elle est possible... et même probable si nous ajoutons foi aux symptômes qui, depuis quelque temps, se sont manifestés dans ton état ; pour être fixés, nous devrions sans douter consulter un médecin...  — Oh !  — ...Mais je ne vois pas qu'il soit utile de t'imposer cette nouvelle épreuve puisque le temps nous fixera lui-même ; nous n'avons qu'à attendre en prenant nos précautions.  Il releva les yeux. Elle était décolorée, chancelante, et de ses doigts crispés elle se retenait au marbre de la console ; il la prit dans ses bras et la fit asseoir, gardant une de ses mains dans les siennes. 

 — Si grand que soit notre malheur, dit-il vivement, il ne nous trouve pas désarmés. Tu n'es pas une pauvre fille écrasée par le poids de sa faute et abandonnée. De faute tu n'en as pas commise, et c'est une grande force de pouvoir s'appuyer sur sa conscience. Abandonnée tu ne l'es pas, puisque tu peux t'appuyer sur ma tendresse. Nous pouvons donc résister. Je vais t'expliquer comment. Le jour où tu m'as raconté... ce qui s'est passé, je t'ai dit que peut-être nous serions empêchés de revenir à Chambrais avant plusieurs mois, pendant lesquels nous irions à l'étranger ; quelque part où nous ne serions pas connus. Je ne pouvais pas, je n'osais pas à ce moment, m'expliquer plus clairement ; mais ces ménagements de paroles ne sont plus possibles aujourd'hui. C'est pour cacher cette grossesse qne nous irons à l'étranger, et ce sera pour cacher aussi la naissance de l'enfant, dont, tu le comprends bien, n'est-ce pas, tu ne peux pas être la mère.  Au long regard troublé qu'elle attacha sur lui, il sentit qu'elle ne le comprenait pas, comme il l'avait cru.  — Tu admets, n'est-ce pas, reprit-il, que je connais le monde et la vie, et que, dans les circonstances où nous nous trouvons, je dois savoir ce qu'il convient de faire ?  — Oh ! sans doute.  — Eh bien ! la vérité est que du jour où tu m'as appelé à ton secours, j'ai attendu le coup qui maintenant s'abat sur nous et me suis préparé à le recevoir ; il ne me prend donc pas à l'improviste, et ce que je te dis est réfléchi : tu peux avoir confiance.  — Ce n'est pas le doute qui cause ma surprise, c'est l'ignorance : vous dites que cet enfant dont je serai mère ne peut m'avoir pour mère, c'est là ce que je ne comprends pas.  — Tu vas comprendre. 

 Le jour où tu seras assez maîtresse de ta volonté pour ne pas laisser ta physionomie te trahir, nous quitterons la Hollande et nous rentrerons à Chambrais. Le plus tôt sera le mieux ; mais je ne peux pas te fixer de date. Quand tu te croiras assez forte, tu me le diras, et nous partirons. Nous ne resterons que peu de temps à Chambrais ; car il importe que nous soyons loin de Paris quand d'Unières y reviendra...  Un mouvement échappa à Ghislaine, mais M. de Chambrais continua comme s'il ne l'avait pas remarqué :  — Le prétexte de ce nouveau voyage sera un goût vif pour l'étude de la peinture qui t'aura pris en Flandre et en Hollande ; un besoin de comparer les maîtres de ces pays avec les maîtres italiens. Ce prétexte sera une raison suffisante pour lady Cappadoce, pour nos parents et pour le monde. Nous partirons donc pour l'Italie. Mais comme en cette saison la chaleur serait dangereuse pour toi à Venise, à Florence, à Rome, nous ferons un séjour en Suisse d'abord, puis au bord du lac Majeur ou du lac de Côme, là où tu te trouveras le mieux ; quand l'été se calmera, nous descendrons vers le sud, Milan, Venise, Bologne, Ravenne, Florence, Pise, les petites villes de la Toscane, Rome et Naples. Je pense que ces étapes seront bonnes pour ton esprit qu'elles occuperont et distrairont, mais alors même qu'elles amèneraient parfois un peu de fatigue et d'ennui, elles devraient avoir lieu quand même, afin que tu puisses en parler à ton retour ; c'est une sorte d'alibi que nous nous créons. Quand nous arriverons à Naples, il sera temps que nous ne nous exposions pas à être rencontrés par des personnes de connaissance. Alors nous partirons pour la Sicile où nous passerons les derniers mois de la grossesse dans un village perdu aux environs de Palerme, à l'abri des indiscrets, et assez près de la ville cependant pour avoir à notre disposition un bon médecin ; ce sera ce médecin qui fera la déclaration de l'enfant comme né de père et mère inconnus ; après quelque temps de repos nous reviendrons à Chambrais. 

 — Et lui ?  — Qui ?  — L'enfant, murmura-t-elle.  — Il restera chez la nourrice que nous lui aurons trouvée.  — Mais c'est l'abandonner !  — Peux-tu, toi, princesse de Chambrais, élever un enfant naturel ; peux-tu rentrer en France en l'ayant à tes côtés ? Je comprends ton cri : «C'est l'abandonner !» Mais il y a un autre abandon auquel nous devons penser, c'est celui de ton honneur, celui de l'honneur de notre nom. S'il était possible que tu fusses la mère de cet enfant, toutes les précautions que nous prenons, toutes les combinaisons que j'arrange seraient inutiles ; nous resterions simplement en France, et simplement nous confesserions la vérité, en livrant le misérable à la justice. Pour être élevé par une nourrice, une bonne nourrice, un enfant n'est pas perdu.  — Et après ?  — Quand il aura atteint un certain âge, il viendra en France et je surveillerai son éducation. Enfin, plus tard, je l'aiderai à entrer dans la vie et lui laisserai par testament, ce qui me reste de fortune, car il sera ton fils, c'est-à-dire mon petit neveu, et je ferai pour lui ce que tu ne pourrais pas faire toi-même. Peut-être dira-t-on, peut-être croira-t-il qu'il est mon fils ; mais cela sera sans importance je peux, moi, avoir un enfant naturel. Tu vois que j'ai tout prévu, ou à peu près. 

 VI 

 Pour éviter les questions et les observations de lady Cappadoce, M. de Chambrais voulut que Ghislaine écrivît à celle-ci leur projet de voyage en Italie. En présence d'un plan arrêté, il n'y aurait rien à dire.  Mais il la connaissait mal : elle eut à dire, au contraire, et beaucoup.  — Pourquoi l'Italie après la Hollande ? Que voulait-on cacher sous ces voyages qui s'enchaînaient sans raison ? Était-ce un prétexte pour lui faire comprendre qu'on n'avait plus besoin de ses services ? S'il en était ainsi, pourquoi ne pas s'expliquer franchement ? Elle n'était pas femme à s'imposer.  Aux premières questions, Ghislaine avait été décontenancée ; mais ce souci égoïste de ramener tout à soi la tira d'embarras : comme il n'avait jamais été question de se priver des services de lady Cappadoce, elle put démontrer avec la persuasion de la vérité que cette idée ne reposait sur aucun fondement ; elle allait en Italie parce que son oncle qui, avait pris plaisir à lui montrer la peinture flamande et hollandaise, voulait maintenant lui montrer la peinture italienne, voilà tout ; c'était bien simple ; et il fallut que lady Cappadoce se contentât de ces explications.  Repoussée de ce côté, elle se tourna vers M. de Chambrais à qui elle essaya de présenter des objections de convenance sur ce long tête-à-tête entre un homme jeune encore et une toute jeune fille, mais elle fut reçue de telle sorte qu'elle dut renoncer à se mettre en tiers dans ce tête-à-tête comme elle l'aurait désiré.  Évidemment on ne voulait pas d'elle ; si bizarre, si extraordinaire que cela fût, il fallait qu'elle le reconnût, et elle ne s'expliqua cette bizarrerie que par la haute compétence qu'elle s'attribuait dans les questions d'art : jaloux de cette compétence, M. de Chambrais, qui était un ignorant présomptueux— comme tous les Français d'ailleurs— prenait ses précautions pour n'avoir pas à subir, à chaque pas, des leçons qui l'auraient humilié. 

 Que faire à cela ? Il n'y avait pour elle que deux partis à prendre : se soumettre ou se fâcher. Son premier mouvement fut de retourner en Angleterre ; mais comme elle s'était juré depuis longtemps de ne rentrer dans son pays qu'après avoir recueilli un héritage qui devait la rétablir dans son rang et que la mort maladroite lui faisait encore attendre, elle trouva qu'il était plus digne d'obéir à son serment que de se laisser emporter par l'amour-propre si justement blessé qu'il fût, et elle se soumit.  Lady Cappadoce n'était pas la seule avec laquelle M. de Chambrais eût à prendre des précautions pour sauver les apparences ; il avait aussi à faire accepter ce long voyage par les membres de la famille qui s'intéressaient à Ghislaine et qui auraient pu s'étonner d'une absence de près d'un an.  Ce fut à ces visites qu'ils employèrent les quelques jours qu'ils passèrent à Paris. Partout l'accueil fut le même : on félicita le comte et on complimenta Ghislaine :  — Charmant voyage !  — Êtes-vous heureuse, ma chère enfant ?  Et Ghislaine dut montrer sa joie et répéter à tous qu'elle était heureuse, bien heureuse de ce charmant voyage.  Enfin ils purent partir. Il était temps. Le sourire que Ghislaine avait dû mettre sur ses lèvres pour parler des «joies de ce charmant voyage» était un supplice. Ce fut seulement quand, en s'éloignant de Paris, elle put déposer son masque souriant, qu'elle trouva un peu de calme.  Et cependant c'était le grand saut dans l'inconnu qu'elle faisait.  Que serait cette vie nouvelle si pleine de mystères dans laquelle elle entrait ? 

 Que durerait-elle ? Comment, se terminerait-elle ?  Il y avait là un insondable qui lui donnait le vertige lorsqu'elle se penchait au-dessus avec l'angoisse d'une curiosité ignorante : mère ! enfant ! que de questions ces mots suggéraient, sans qu'elle eût personne pour l'éclairer.  Et c'était avec un émoi paralysant qu'elle revenait aux arrangements pris par son oncle. Sans doute, elle devait croire qu'ils étaient dictés par l'expérience de la vie et par la sagesse la plus ferme, et elle le croyait, n'imaginant pas qu'il y eût de plus honnête homme au monde que son oncle, de plus droit et de plus délicat que lui, mais malgré tout, au fond de sa conscience, une voix mystérieuse balbutiait de vagues protestations, que tout ce qu'elle se disait ne parvenait pas à étouffer ; les mères se sacrifient pour leurs enfants, tandis qu'elle sacrifiait son enfant à son propre intérêt, à l'honneur, à l'orgueil de son nom.  Plus d'une fois, sous l'obsession de cette pensée, elle fut sur le point de se confesser à son oncle ; mais comment ? Elle qui ne savait rien et n'était rien, pouvait-elle se mettre en opposition avec lui ? A quel titre ? En appuyant sur quoi ?  Elle sentait qu'elle ne devait pas abandonner son enfant, mais le sentait-elle assez fermement pour avoir la force de résister à son oncle ; et si cette force lui manquait, qu'obtiendrait-elle ?  Quand elle s'interrogeait sur ce point, elle était obligée de convenir que cet amour des mères pour leurs enfants qui engendre ces sacrifices, et ces héroïsmes dont parle la tradition, était bien faible en elle, si même il existait, et que ce qu'elle trouvait dans son coeur comme dans son esprit, c'était une sorte d'instinct vague, nullement un sentiment passionné. 

 L'illusion n'était pas possible : sa vie serait manquée dans tout ce qui fait le bonheur de la femme : elle aurait eu un amant, sans l'amour ; elle aurait un enfant sans la maternité.  Le programme tracé par M. de Chambrais s'exécutait régulièrement pendant qu'elle tournait ses tristes pensées, et si absorbantes qu'elles fussent, elles cédaient cependant aux distractions du voyage.  Enfermée à Chambrais dans son appartement, elle fut toujours revenue au même point : la grossesse, l'enfant, la maternité, l'abandon, la honte, mais le mouvement et le tourbillon du voyage ne pouvaient pas ne pas la secouer.  A Chambrais, les journées s'enchaînant les unes après les autres eussent été éternelles à passer : au Righi ou au Saint-Gothard, elles étaient si remplies que le soir arrivait sans qu'elle en eût trop conscience.  A Chambrais, les nuits sans sommeil, agitées par la fièvre et les tristes réflexions, eussent été terriblement longues : à Andermatt ou à la Furca, la fatigue les faisait courtes.  Les premiers jours, M. de Chambrais avait veillé précisément à ce que Ghislaine ne se fatiguât point, et leurs promenades avaient été limitées en conséquence. Mais en voyant qu'au lieu de lui être mauvaises, elles avaient au contraire une heureuse influence sur son état général, il les avait peu à peu allongées.  Pour être mignonne, Ghislaine n'était ni faible ni chétive ; élevée à la campagne dans la liberté du plein air, elle n'avait pas besoin de ménagements et de précautions qui eussent été indispensables à une Parisienne ; elle savait marcher et pouvait supporter le chaud comme le froid, la pluie comme le soleil ; qu'elle fît de l'exercice, elle mangerait ; qu'elle se fatiguât, elle dormirait ; qu'elle fût toujours en mouvement, elle échapperait aux rêveries de la réflexion et du retour sur soi,— le point essentiel à obtenir. 

 La réalité justifia ce raisonnement, non seulement elle mangea et elle dormit, mais encore les troubles et les malaises qui s'étaient manifestés en Hollande disparurent.  Après un mois passé dans la Suisse centrale, ils descendirent sur les lacs de la frontière italienne, puis en septembre ils commencèrent leur vrai voyage par Milan, Venise, Rome, pour arriver à Naples en novembre.  Jusqu'alors Ghislaine avait pu se montrer sans que rien sur son visage ou dans son attitude provoquât la curiosité, et les personnes de leur monde qu'ils avaient rencontrées à Pise, à Florence et même à Rome n'avaient pu faire aucune remarque inquiétante : à la vérité, on pouvait trouver qu'elle portait des vêtements un peu larges, mais il y avait à cette tenue des explications toutes naturelles qu'on admettait sans aller en chercher d'invraisemblables : la liberté du voyage, la chaleur et, plus que tout, le dédain de la toilette qui chez mademoiselle de Chambrais était notoire.  Mais à Naples le moment était venu de ne plus s'exposer à ces rencontres et de disparaître, comme il était arrivé aussi pour M. de Chambrais de se débarrasser de son valet de chambre. Sans doute il avait pleine confiance dans ce vieux domestique attaché à son service depuis plus de vingt-cinq ans, mais cependant elle n'allait pas jusqu'à le rendre maître du secret de Ghislaine. Sous prétexte de lui faire surveiller des travaux de peintures et d'appropriation dans l'appartement de la rue de Rivoli, Philippe fut donc renvoyé à Paris avec ordre de presser les ouvriers de façon à ce que le comte trouvât tout prêt le premier janvier.  Alors ils s'embarquèrent pour Palerme par une soirée de beau temps, la mer devant être plus douce à Ghislaine que ne l'aurait été un voyage en voiture à travers les Calabres et le Sicile. 

 Ce n'était pas le hasard qui avait inspiré le choix de M. de Chambrais. Vingt ans auparavant, il avait fait un voyage en Sicile. A cette époque, il n'imaginait guère qu'il remplirait plus tard les rôles de père, mais il espérait que plus d'une fois il jouerait ceux de jeune premier et d'amoureux, et en visitant une petite ville des environs de Palerme, Bagaria, l'idée lui était venue qu'on serait là à souhait pour se cacher avec une femme aimée, dans un pays délicieux, à l'abri de toute surprise.  Ce rêve ne s'était pas réalisé, mais le souvenir lui en était resté assez vivace pour s'imposer le jour où il s'était demandé dans quel pays Ghislaine trouverait un refuge : tout de suite il avait pensé à la Sicile et à Bagaria.  Que serait cette Sicile, que serait cette petite ville dont son oncle lui avait tant parlé ? Depuis trois mois la question s'était posée à chaque instant pour Ghislaine. Aussi quand l'heure de l'arrivée à Palerme approcha, alla-t-elle s'installer à l'avant du bateau. Elle resta là assez longtemps, les yeux perdus dans les profondeurs bleues de l'horizon. Enfin un point plus sombre se détacha sur la ligne indécise où la mer et le ciel se confondent, et quand peu à peu le panorama verdoyant de Palerme se dressa devant elle montant du rivage jusqu'au cirque de montagnes grises qui l'encadrent, ce fut un émerveillement.  — Tu vois ! dit M. de Chambrais répondant au regard charmé qu'elle avait fixé sur lui.  Pour Bagaria non plus il ne l'avait pas trompée ; et quand elle se trouva installée dans une villa dont les jardins occupaient les pentes du Monte-Catalfano, elle éprouva un sentiment de tranquillité et de repos, presque de confiance. 

 A la vérité, ces jardins, tout pleins d'ermitages, de ruines et de grottes avec des statues de personnages à figure de cire ou de bêtes d'une création étrange, étaient bien ridicules, mais qu'importait ? ces «embellissements» n'avaient pas supprimé l'admirable vue de Palerme ; pendant les trois ou quatre mois qu'elle allait vivre là, enfermée ou à peu près dans cette villa, n'ayant pour se promener que les allées plantées d'orangers de ces jardins, cette vue lui ouvrirait au moins des échappées au dehors et cela suffirait.  Cependant ces trois mois furent longs à passer et les promenades dans les jardins, pas plus que les contemplations de la mer n'auraient suffi pour les remplir si la sollicitude de M. de Chambrais n'avait trouvé moyen de les couper de temps en temps.  Les raisons qui l'avaient empêché de consulter un médecin depuis leur départ de Paris n'existaient plus, au contraire, il en trouvait de toutes sortes, pour en appeler un qui le déchargeât de responsabilités dont depuis trop longtemps il portait le poids tout seul. En l'habituant peu à peu à ce médecin, Ghislaine serait moins mal à l'aise avec lui au moment décisif ; et, d'ici là, il l'éclairerait sur plus d'un point que lui, oncle, ne pouvait même pas effleurer.  Bien entendu, le comte n'était débarqué en Sicile ni sous son vrai nom, ni avec son titre ; mais il suffisait de le voir pour comprendre que c'était un client sérieux qu'on avait tout intérêt à contenter ; aussi quand il avait demandé à un médecin de Palerme, réunissant à peu près les conditions de savoir et d'âge qu'il voulait, de venir une fois par semaine à Bagaria, avait-il vu sa proposition acceptée avec empressement.  Il fallait une nourrice, et le choix exigeait d'autant plus de précautions qu'elle devait garder l'enfant pendant plusieurs années. 

 On trouva une femme de pêcheur, aux environs de Bagaria, qui offrait certaines garanties, et dont le médecin, qui la connaissait, répondit : jeune encore, superbe de force et de santé, elle avait déjà eu cinq enfants ; sans être à son aise, elle n'était point misérable, et sa maisonnette, bâtie au bord de la mer, était plus propre que celles de ses voisins.  Enfin il fallait une layette que Ghislaine voulut choisir elle-même et dont elle surveilla l'exécution pièce par pièce, sans que son oncle s'en fâchât : certes, il lui déplaisait de voir en elle le développement d'un sentiment maternel si faible qu'il fût, mais enfin il était bon qu'elle s'occupât à quelque chose. 

 VII 

 M. de Chambrais était depuis trop longtemps éloigné de Paris pour ne pas vouloir rentrer en France aussitôt que possible, il le voulait pour lui, car les journées commençaient à être terriblement longues ; et il le voulait aussi, il le voulait surtout pour Ghislaine dont l'absence avait duré quatre ou cinq mois de plus que le temps qu'il avait, lors de leur départ, fixé pour leur voyage. Mais avant de se mettre en route il fallait être certain à l'avance qu'elle pourrait sans danger supporter les fatigues de la traversée de Palerme à Naples ; et de Naples à Paris celles du chemin de fer ; comme il fallait aussi qu'en rentrant à Chambrais personne ne pût trouver en elle le plus léger indice qui permît un soupçon.  — Quand pourrons-nous partir, demandait-il toutes les fois que le médecin venait à Bagaria.  Ce médecin était trop fin pour n'avoir pas deviné une partie de la vérité, et il était trop italien pour ne pas accepter tout ce que le comte lui demandait ou lui disait : on lui avait donné une jeune femme à soigner et à ses yeux Ghislaine était une jeune femme ; on l'avait prié de déclarer l'enfant comme né de père et de mère inconnus, il avait fait cette déclaration sans laisser paraître la plus légère surprise, et de cette enfant— une fille— il avait voulu être le parrain avec sa femme pour marraine ; on le chargeait d'envoyer toutes les semaines à Paris, poste restante, à de certaines initiales, un bulletin de la santé de l'enfant, il trouvait ces précautions toutes naturelles et ne s'offusquait pas qu'on les prît avec lui ; jamais d'opposition, de contradiction, de suspicion :— «Vous voulez ? rien de plus facile, et avec le plus grand plaisir, très heureux de vous êtes agréable.» 

 Cependant sur cette question du départ de Ghislaine, il avait pour la première fois résisté.  — Je comprends votre désir de rentrer en France, je dirai même que je le partage, certainement la Sicile est un pays admirable et Palerme est une belle ville, mais la France ! mais Paris ! Et puis il y a les affaires, les relations, les amitiés, la famille. Je voudrais donc vous voir partir, malgré le plaisir que j'aurais à vous garder toujours. Mais il ne faut rien risquer, rien compromettre. Certainement, les choses se sont passées pour madame votre fille— il avait toujours appelé Ghislaine «Madame votre fille»— d'une façon extraordinairement providentiellement favorable. D'abord nous avons eu une fin de grossesse admirable, sans aucun trouble pathologique, et grâce à certaines précautions en usage en Angleterre, et que notre charmant sujet a bien voulu adopter, sans aucune fatigue pour lui. Puis l'accouchement a suivi une marche des plus régulières, des plus heureuses. Aujourd'hui enfin le rétablissement s'opère si bien, que j'ai la certitude que si dans six mois on me demandait d'examiner madame votre fille, moi médecin, je serais dans l'impossibilité de dire qu'elle a eu un enfant et qu'elle n'est pas primipare.  Il savait ce qu'il disait, l'aimable Sicilien, en abordant ce point, mais il ne convenait pas à son adresse de laisser voir jusqu'où il allait dans ses paroles, aussi voulut-il tout de suite les expliquer de façon à ce que le comte pût les interpréter comme il voudrait :  — En ne considérant que la question de beauté chez la femme, c'est quelque chose cela. On croit généralement que la grossesse et l'accouchement laissent des stigmates ineffaçables ; mais c'est là une opinion des gens du monde, ce n'est pas celle des médecins. 

 Sans doute il arrive quelquefois et même il arrive souvent que ces stigmates existent, mais il se produit aussi des cas où ils manquent absolument, et ce cas est celui de madame votre fille, ou plutôt sera celui de madame votre fille, si vous permettez, en différant votre départ de quelques semaines encore, qu'elle se rétablisse complètement.  Comment résister ? Après tout, quelques semaines de plus ou de moins étaient de peu d'importance pour lui, et puisqu'elles étaient décisives pour la santé de Ghislaine, il fallait les accepter ; ils n'auraient voulu rentrer à Paris qu'avec le printemps ; et cette explication pouvait être donnée sans provoquer les interprétations.  Tant que Ghislaine avait gardé la chambre, elle avait demandé que la nourrice lui amenât sa fille tous les jours et quand elle avait commencé à sortir elle avait voulu tous les jours aussi l'aller voir chez la nourrice.  De même que M. de Chambrais avait été peu satisfait du soin qu'elle mettait à la layette, de même et plus vivement il fut fâché de la voir donner à cet enfant des témoignages d'affection et de tendresse.  — Que diable les femmes ont-elles dans le coeur ? Ne devrait-elle pas avoir pour l'enfant les sentiments qu'elle a pour le père ?  A mesure que le moment du départ approchait, les visites de Ghislaine chez la nourrice se faisaient de plus en plus longues : les premiers jours, elles n'avaient été que de quelques instants, mais peu à peu elles s'étaient prolongées, et au lieu de garder la voiture qui l'amenait, elle la renvoyait en disant au cocher de venir la reprendre à une heure chaque fois plus reculée. 

 On était en mars, et dans ce climat méditerranéen les journées étaient déjà chaudes sous un ciel radieux ; quand le vent soufflait du sud ou de l'ouest il apportait le parfum et même les pétales des amandiers, des abricotiers, des cerisiers qui fleurissaient cette belle plaine de Palerme si riche qu'on l'appelle la Conca d'oro. Ghislaine s'asseyait au bord du rivage à l'abri d'une touffe de figuiers et se faisait apporter sa fille qu'elle prenait sur ses genoux, tandis que la nourrice, heureuse d'avoir un moment de liberté, vaquait à son ménage, ne venant que de temps en temps pour voir si l'enfant n'avait pas besoin d'elle.  Quand elle était petite, Ghislaine avait assez souvent joué à la maman avec ses poupées pour savoir comment on tient un bébé, et tout de suite sa fille s'était trouvée bien sur elle, y restant tranquille sans pleurer.  Sa fille ! car si c'était celle d'un homme auquel elle ne pouvait penser qu'avec horreur, c'était la sienne aussi, et cependant elle allait l'abandonner !  Alors, toutes les raisons qu'elle aurait voulu opposer à son oncle et qui l'avaient si douloureusement tourmentée lui revenaient avec plus d'intensité maintenant que cet enfant n'était plus un être vague, que son imagination se représentait difficilement.  Le jour où il était né, avant que la nourrice l'emportât, elle avait voulu qu'on le lui montrât ; mais dans son état de prostration, elle l'avait à peine regardé, et le souvenir indécis qui lui en était resté était celui d'une petite masse de chair rouge fort laide. Puis revenant à ce souvenir lorsqu'elle avait été seule, elle s'était dit que décidément ce qu'elle avait prévu se réalisait : elle n'avait point le sentiment de la maternité ; et continuant son examen, elle s'était dit aussi que peut-être valait-il mieux qu'il en fût ainsi c'est le père aimé que la mère cherche et trouve dans son enfant, comment aimerait-elle celui-là ? 

 C'était donc par devoir plutôt que par tendresse qu'elle avait voulu que la nourrice le lui apportât tous les matins ; la seconde fois, elle ne l'avait pas vu moins laid, ni la troisième, ni la quatrième non plus : que pouvaient lui dire ces yeux qui se mouvaient dans toutes les directions, au hasard, sans paraître rien voir, ces lèvres qui ne s'ouvraient que pour sucer le lait resté dans les plis de la bouche ou pour crier ?  Mais un jour qu'elle le tenait sur elle, l'enfant lui prit un doigt dans sa petite main et le serra, en même temps ses joues se plissèrent et ses yeux vagues exprimèrent un sourire.  Alors une commotion secoua Ghislaine de la tête aux pieds, et fit sauter son coeur dans sa poitrine : cette caresse, la plus douce qu'elle eût reçue, ce sourire venaient d'éveiller en elle ce sentiment maternel qu'elle se croyait incapable d'éprouver.  Chaque jour fut marqué par une découverte nouvelle. Le lendemain l'enfant suivit de ses yeux les mouvements que sa mère faisait pour la prendre ; le surlendemain elle parut l'écouter lorsqu'elle prononça son nom :  — Claude.  Puis comme elle le répétait avec une intonation de tendresse, elle crut remarquer que la petite la regardait de ses yeux pâles en souriant, comme si c'était pour elle une agréable musique que cette voix qui la caressait ; elle le répéta :  — Claude, Claude.  Et le sourire de la petite s'épanouit, en même temps elle chercha à produire des sons qui, bien que n'arrivant pas à l'articulation n'en étaient pas moins pour Ghislaine une réponse.  Ghislaine, qui n'avait aucune idée de la psychologie expérimentale, n'était pas en état de décider ni même de se demander si ce sourire et ces sons étaient nés d'une intention, ou s'ils n'étaient pas plutôt le produit d'un mécanisme mystérieux : 

 Claude la voyait, l'entendait, lui souriait ;— elles se comprenaient dans une langue plus éloquente que celle des savants, celle que la mère,— humaine ou bête, parle à son enfant et que l'enfant parle à sa mère.  Et à partir de ce jour-là tout le temps qu'on lui permettait de rester dehors, elle le passa au pied du figuier ou dans la cabane de la nourrice quand la pluie tombait, sa fille dans ses bras, ayant autour d'elle les frères et les soeurs de lait de Claude qui jouaient ou piaillaient.  Quand, à la fin d'avril, son oncle lui annonça que le médecin autorisait enfin leur départ, elle demeura anéantie.  — Que crains-tu ? demanda M. de Chambrais, se méprenant sur la cause de son émotion.  — Je ne crains rien.  — Je t'assure que tu es aussi fraîche que l'année dernière à pareille époque ; à vrai-dire même, tu es peut-être en meilleure santé, fortifiée par ce bon air de la mer ; personne en te voyant ne pourra avoir le plus léger soupçon.  — Si vous trouvez que cet air est si bon, pourquoi partir ?  — L'été va rendre le pays inhabitable : et d'ailleurs une plus longue absence serait impossible à expliquer, elle n'a que trop duré. Je comprends que décidément j'ai eu tort de te laisser voir cette petite tous les jours. Ne me fais pas repentir de ma faiblesse. Si la nourrice l'avait enlevée le premier jour, comme il était convenu, tu accepterais aujourd'hui notre départ sans penser à le retarder.  — C'est vrai ; à ce moment, je le trouvais jusqu'à un certain point naturel, aujourd'hui, il me paraît impossible.  — Impossible ?  — A ce moment, cette enfant ne représentait pour moi qu'un sentiment confus, aujourd'hui elle est ma fille.  — Dis qu'elle est celle de ce misérable.  — La mienne aussi ; et parce qu'elle ne peut pas avoir un père, faut-il qu'elle n'ait pas de mère. 

 — Alors, que veux-tu ?  — Je voudrais ne pas l'abandonner.  — Comment ?  — Mais en restant près d'elle, en la gardant avec moi.  — Ici ?  — Ici où ailleurs, peu m'importe, ce n'est pas du pays que j'ai souci.  — Et ta réputation, ton honneur ?  — Dois-je sacrifier ma fille à mon honneur, ou mon honneur à ma fille ? C'est la question que je me pose avec de terribles angoisses. Puisque je suis libre, qui m'empêche de vivre avec elle, quelque part à l'étranger, sous le nom que vous avez pris en venant dans ce pays ; ainsi le nom de Chambrais ne serait pas atteint.  — Non, tu n'es pas libre, tu ne l'es ni envers notre nom, ni envers moi. Si depuis bientôt un an je t'ai aimée et soutenue avec une tendresse paternelle, j'ai par cela même acquis sur toi les droits d'un père, tu en conviendras, n'est-ce pas ?  — De tout coeur.  — Eh bien ! ces droits, je les fais valoir et les mets en opposition avec la liberté dont tu parles : moi ton père, moi chef de famille, je ne permets pas la folie dans laquelle un coup de tête de jeunesse te pousse. Me résisteras-tu ? L'oseras-tu ? La ligne de conduite que je t'ai imposée, je l'ai prise avec l'autorité que me donne l'expérience de la vie et j'en assume toute la responsabilité. Assumeras-tu, toi, celle de la désobéissance ? Nous partons samedi à une heure ; d'ici là tu décideras.  — N'admettez pas un seul instant la pensée que je puisse vous désobéir, nous partirons samedi.  — Pardonne-moi de t'avoir parlé ainsi ; il fallait t'empêcher de te suicider. 

 Maintenant que ta résolution est prise, comprends que pas plus que toi je ne veux l'abandon de cette enfant. Qu'elle reste ici tant que les soins de sa nourrice lui seront nécessaires ; puis je viendrai la chercher et l'amènerai en France, près de Paris, où je pourrai la voir et la surveiller. 

 VIII 

 Le jour même du retour de Ghislaine à Chambrais, lady Cappadoce voulut arranger avec elle la reprise des leçons, telles qu'elles avaient lieu avant le départ pour la Hollande, et dresser tout de suite un horaire immuable : elles étaient la justification de son pouvoir, ces leçons, aussi y tenait-elle.  Déjà, elle avait vu MM. Lavalette et Casparis qui avaient donné leurs heures ; quant à Nicétas, il avait quitté Paris pour l'Amérique du Sud, le Brésil, la Plata, le Pérou, où il donnait des concerts dont les journaux parlaient avec enthousiasme, disait Soupert ; il faudrait donc le remplacer, ce qui, d'ailleurs, serait facile ; elle s'était entendue à ce sujet avec Soupert, qui recommandait un jeune Hongrois du plus grand talent.  Mais les choses n'allèrent point ainsi : par le seul fait de l'installation de M. de Chambrais au château, les habitudes d'autrefois se trouvaient changées du tout au tout ; c'était le comte qui était le maître désormais et tout devait être subordonné à son agrément ; on ne pouvait pas lui imposer la vie de travail et de retraite d'autrefois qui, seule, permettait d'assurer la régularité des leçons ; le sacrifice qu'il faisait en abandonnant Paris était assez grand pour qu'on lui en fût reconnaissant sans marchander, et pour cela il fallait l'amuser, le distraire et se remettre entièrement à sa disposition, en étant toujours prête â faire ce qu'il voudrait, à le suivre où il lui plairait d'aller, à recevoir qui il voudrait inviter.  Lady Cappadoce avait été positivement renversée.  — Mais les leçons...  — Je n'y renonce pas, bien qu'à dix-neuf ans je pusse peut-être employer mon temps autrement. 

 J'aime le travail, au moins certaines études, et je serai toujours heureuse de leur donner les heures dont je pourrai disposer : ainsi nous verrons à nous entendre avec M. Lavalette et M. Casparis...  — Et le Hongrois que m'a recommandé Soupert ? interrompit lady Cappadoce, poussée par la passion musicale.  — Pour la musique, nous attendrons ; je travaillerai seule quand l'envie m'en prendra ; plus tard, nous verrons. En ce moment, je ne veux prendre d'engagements qu'avec la certitude qu'ils ne gêneront pas mon oncle.  — La musique ne le gênerait pas plus que la littérature ou la sculpture.  Il fallait que Ghislaine justifiât son refus :  — Peut-être l'ennuierait-elle davantage.  — C'est vrai, M. de Chambrais n'aime pas la musique, dit lady Cappadoce avec un mélange d'aigreur et de compassion.  — Je dois donc la lui éviter.  — C'est M. de Chambrais qui a pris ces nouveaux arrangements ?  — Non, c'est moi pour lui être agréable, et je vous serai reconnaissante de les faciliter.  Si ce n'était pas M. de Chambrais qui avait pris ces nouveaux arrangements, au moins était-ce lui qui, sans en avoir l'air, les avait inspirés à Ghislaine.  Lorsque dans leurs longs tête-à-tête, de Bagaria ils avaient parlé de leur retour en France, et que M. de Chambrais avait annoncé son intention de se fixer au château, Ghislaine s'en était inquiétée. Sans doute elle était touchée de cette nouvelle marque de tendresse, mais connaissant les goûts mondains de son oncle, elle ne pouvait pas ne pas se demander comment il s'habituerait à la vie de la campagne monotone et régulière ; s'il avait pu depuis plusieurs mois accepter cette existence, peu faite pour lui, c'était sous le coup de la nécessité ; mais à quelques pas de Paris, comment la supporterait-il ? 

 Franchement, et après l'avoir remercié avec une effusion toute pleine de gratitude émue, elle lui avait fait part de ses scrupules.  C'était là que le comte, qui lui aussi la connaissait, et savait qu'elle n'était pas de caractère à ne penser qu'à elle égoïstement, l'attendait.  — Certainement la vie des champs n'est pas précisément pour me plaire, mais pourquoi veux-tu que cette vie soit fatalement monotone, régulière et retirée ? ces conditions ne me paraissaient pas obligatoires.  — Comment serait-elle autre ?  — En la changeant. Cette vie, tu l'as menée depuis que tu as perdu ton père, et ta mère, parce que tu n'étais qu'une petite fille ; mais l'âge est venu ; tu n'es plus un enfant qu'on couche à neuf heures ; tu es émancipée, ne l'oublie pas ; pourquoi n'aurais-tu pas quelquefois au château d'anciens amis, des membres de notre famille, des camarades à moi, qui ouvriraient un peu cette retraite si étroitement fermée, et égaieraient cette monotonie ?  — Est-ce donc possible ?  — Quand on est dans ta position, quand on a ton nom, tout est possible, et tout est faisable ; il n'y a qu'à vouloir.  — Je veux tout ce qui peut vous être agréable.  — Eh bien ! nous verrons à arranger cela ; je ne suis pas si exigeant pour les plaisirs que tu l'imagines ; j'avoue que Chambrais tout nu n'est pas très récréatif, mais Chambrais animé, égayé, c'est différent. Et d'ailleurs ce qui sera bon pour moi, le sera pour toi aussi.  C'était dans ce dernier mot que se trouvait la raison déterminante qui avait suggéré l'idée de M. de Chambrais. 

 Depuis l'aveu de Ghislaine il n'avait prononcé qu'une seule fois le nom du comte d'Unières, et au trouble qu'elle avait laissé paraître, il avait compris qu'elle croyait que le mariage dont il l'avait entretenue était maintenant à jamais impossible, ce qui était pour elle une douleur d'autant plus grande qu'elle aimait le comte ou en tout cas qu'elle désirait vivement ce mariage. Qu'il essayât de lui prouver qu'elle se trompait, il ne réussirait point à ébranler un sentiment contre lequel les raisonnements les plus adroits seraient sans influence, précisément par cela même que c'était un sentiment : elle se jugeait indigne de d'Unières, et rien de ce qu'il dirait en ce moment n'agirait sur elle. Il n'y avait donc rien à dire, il fallait agir doucement et sans rien brusquer.  De là cette idée de rendre le séjour de Chambrais moins triste : d'Unières que, dans les circonstances présentes il était impossible d'inviter seul, viendrait avec les autres amis, et l'amour ferait le reste : la première entrevue serait cruelle pour Ghislaine ; la seconde le serait un peu moins : elle désirerait, elle attendrait la cinquième ou la sixième.  Alors il serait temps de revenir au projet de mariage, et il aurait deux alliés : le comte d'abord, Ghislaine ensuite ; comment ne gagnerait-il pas la bataille ?  Enfin il pourrait respirer : il serait libre ; fou il avait été de s'imaginer que l'émancipation lui donnerait cette liberté.  Quand Ghislaine vit sur la liste des invités qu'il lui communiqua le nom du comte d'Unières, elle ne fut pas maîtresse de retenir une exclamation douloureuse :  — Vous avez invité M. d'Unières ! 

 Il évita de la regarder.  — M'était-il possible de faire autrement ?  — Mais après ce qui s'est passé...  — C'est justement sa demande et ce qui s'est passé qui m'obligeaient à l'inviter. Depuis notre départ pour la Hollande, je ne t'ai pas parlé de lui, mais tu dois comprendre qu'au point où en étaient les choses, nous ne pouvions pas entreprendre un voyage en Hollande, et surtout celui d'Italie, sans que je lui donne des explications.  — Des explications ?  — Après t'avoir parlé de lui et de son projet de mariage, je lui avais écrit que, lorsqu'il rentrerait à Paris, son élection faite, nous examinerions ce projet qui me semblait pouvoir se réaliser, à mon grand contentement.  — Vous avez dit cela ?  — N'était-ce pas la vérité ; et pouvais-je à ce moment lui tenir un autre langage ? Il désirait t'épouser, tu étais favorable à sa demande, moi-même je souhaitais ce mariage, je ne pouvais que lui dire : «Arrivez, je vous attends.» Au lieu de l'attendre, nous sommes partis, il fallait une explication, ou bien nous paraissions nous sauver pour rompre.  — N'était-ce pas le mieux ?  — Je ne l'ai pas cru. D'Unières ne méritait pas cette injure, et je n'étais pas en disposition d'en faire à un homme tel que lui, que j'estime et que j'aime. Je l'ai donc prévenu que nous partions en voyage par ordonnance du médecin. Il me fallait bien un prétexte. Depuis, nous sommes restés en correspondance ; il m'a écrit, je lui ai répondu ; il m'a parlé de toi, je lui ai donné des nouvelles de ta santé. 

 Nous rentrons, la première personne que je dois voir, c'est lui.  — Et après ?  — C'est au présent qu'il fallait penser ; après, nous aviserons.  — Je vous assure qu'il m'est très pénible de me trouver avec M. d'Unières.  — Je n'avais pas besoin que tu me le dise pour le savoir ; mais cette impression pénible se calmera et passera...  Le mot qui vint sur les lèvres de Ghislaine fut : Avez-vous donc l'intention de l'inviter souvent ? mais elle le retint, ne voulant pas paraître intervenir dans le choix des invités de son oncle.  — N'est-il pas à craindre, demanda-t-elle, que M. d'Unières vous entretienne des intentions qu'il avait il y a un an ?  — Il ne peut pas ne pas m'en entretenir.  — Alors ?  — Je répondrai ce que tu voudras.  — Vous sentez comme moi que ce mariage est impossible.  — J'ai mes idées à ce sujet qui peuvent différer des tiennes ; mais puisque tu trouves qu'il est impossible, je le dirai ; seulement ce ne sera pas dans ces termes, car, possible il y a un an, il ne peut pas être devenu tout à coup impossible. Il faudrait des raisons et je n'en ai pas à donner. Je m'en tirerai donc tant bien que mal par des échappatoires ; les médecins conseillent de ne pas te marier trop jeune ; enfin je gagnerai du temps.  — Il faudra toujours se prononcer à un certain moment.  — Il peut arriver que d'Unières comprenne qu'on ne veut pas de lui et qu'alors il se retire.  — Et s'il ne se retire pas ?  — S'il ne se retire pas, c'est qu'il t'aime d'un sentiment sérieux, profond, et dans ce cas ce sera à toi de voir comment tu veux répondre à cet amour. 

 Mais pour le moment nous n'avons pas à nous préoccuper de cela. En vertu de certaines idées, dont je sens toute la force, tu crois devoir renoncer à ton mariage avec d'Unières...  — Avec lui et avec tout autre.  — Il ne s'agit que de lui présentement ; si je ne romps pas ce mariage brusquement, parce que je ne pourrais le faire qu'en te compromettant ou en blessant d'Unières, je l'ajourne, et c'est, il me semble l'essentiel.  Ce ne fut, en effet, que d'un simple ajournement qu'il fut question entre M. de Chambrais et le comte d'Unières, et les raisons les meilleures s'enchaînèrent pour le justifier :  Si M. de Chambrais avait accueilli avec empressement ce projet de mariage, c'était d'abord par estime et par amitié pour le mari qui se présentait, et ensuite parce qu'il trouvait qu'à dix-huit ans Ghislaine était parfaitement en âge de se marier. Mais quand l'indisposition qui avait nécessité leur voyage en Italie l'avait mis en relations avec des médecins, il était revenu sur cette opinion.  S'il est des jeunes filles qui peuvent sans inconvénient se marier à dix-huit ans et même à seize, il en est d'autres pour lesquelles les mariages précoces sont dangereux, et qui, avant de s'exposer aux fatigues de la maternité, doivent attendre leur complet développement qui, pour la Française, n'a lieu qu'entre vingt-deux ou vingt-trois ans. Sans doute, Ghislaine n'était ni chétive ni maladive, cependant elle se trouvait dans ce cas, et s'il n'était pas indispensable qu'on attendît ses vingt-trois ans pour la marier, cependant, plus ce mariage serait retardé, mieux s'en trouverait sa santé.  A cette raison, d'un ordre physique, s'en joignait une autre de l'ordre moral non moins grave pour M. de Chambrais. 

 S'il désirait que Ghislaine se mariât et épousât le comte d'Unières, il ne voulait cependant pas la marier à lui tout seul, et sans que par un choix librement fait elle s'unît à lui. Comment choisir quand on ne connaît personne et qu'on n'a pas vu le monde ? En ce moment Ghislaine accepterait un mari des mains de son oncle, elle ne le prendrait pas elle-même— ce que justement il voulait. De là la vie nouvelle qu'il avait adoptée : elle verrait, elle comparerait, et quand elle se déciderait, ce serait en connaissance de cause.  — Maintenant, mon cher, continua M. de Chambrais en serrant la main de d'Unières, après ces explications, le mariage dépend de vous et est entre vos mains : faites-vous aimer. Si j'en crois certains indices, j'espère que cela ne vous sera pas difficile, et personne n'est dans de meilleures conditions que vous. 

 IX 

 Pour M. de Chambrais, le comte d'Unières était le seul homme qui pût faire revenir Ghislaine sur sa résolution : qu'il ne réussit pas et qu'elle s'obstinât dans son idée, qu'elle n'était pas digne de se marier, elle en arriverait un jour à reconnaître Claude ; à la vérité, tant qu'il serait de ce monde, il pourrait, en usant des droits que lui donnait sa qualité d'oncle et surtout la tendresse de Ghislaine, empêcher cette honte, mais combien vivrait-il encore ? Un jour elle serait libre, et ce jour-là il fallait qu'elle fût mariée.  Bien qu'il fut l'un des membres les plus jeunes de la Chambre des députés, le comte d'Unières s'était déjà placé à la tête du parti royaliste. Son élection violemment contestée l'avait, dès son entrée à la Chambre, amené à la tribune ; et aux premières phrases il s'était révélé orateur. Il était facile de contester ce qu'il disait, il était impossible de ne pas écouter avec plaisir la langue qu'il parlait, abondante, imagée, brillante, incorrecte souvent, diffuse et décousue, avec des redites et des périodes inachevées, mais originale toujours, ne ressemblant pas plus à la phraséologie vague des avocats, qu'à la platitude courante des gens d'affaires, pleine d'emportement, d'élan, passionnée, ne ménageant rien, ni les conventions littéraires, ni le bon goût, ni la correction, n'ayant d'autre souci que d'entraîner les esprits et d'ébranler les coeurs.  On s'était regardé, surpris d'abord de cette révélation, charmé bien vite, et son élection, qui pouvait être cassée dix fois, avait été validée. Ce fort et ce violent, qui était aussi un timide, serait probablement resté longtemps silencieux à son banc ; mais ce succès l'avait obligé à prendre souvent la parole, et toujours il s'était montré l'homme de son début.  Sans doute ce n'étaient pas là des qualités suffisantes pour se faire aimer, mais d'Unières n'était pas passionné seulement dans ses discours, et les passionnés enlèvent tout : 

 On ne résiste pas à celui qui par sa propre flamme met le feu à votre esprit et à votre coeur ; avec cela beau garçon, d'une élégance simple, d'une distinction affable, tendre comme une femme, il entraînerait Ghislaine.  Sans qu'elle le connût, en vertu d'une affinité mystérieuse, pour l'avoir rencontré trois fois, elle avait été à lui ; maintenant, quoi qu'elle voulût, elle ne se reprendrait pas : et la preuve de l'influence qu'il exerçait sur elle était dans l'émoi qu'elle avait laissé paraître, en le voyant sur la liste des invités : indifférent, elle n'eût pas craint de se trouver avec lui.  Analysant très bien ce qui se passait dans le coeur de Ghislaine, M. de Chambrais avait compris que ce qui, pour beaucoup, causait cet émoi, était la crainte que ce prétendant ne se présentât en fiancé ; aussi eût-il voulu prévenir d'Unières de s'enfermer dans une prudente réserve, mais comment lui adresser cette recommandation quand les choses avaient été menées à un point si avancé l'année précédente, et quand il lui disait : «Faites-vous aimer.» Il eût fallu entrer dans des explications telles que le mieux encore était de s'en remettre au tact de d'Unières qui n'avait nullement les allures d'un vainqueur.  Ce raisonnement s'était trouvé juste ; un invité comme les autres, d'Unières, rien de plus ; pas un seul instant il ne parut vouloir accaparer Ghislaine comme l'eût fait un fiancé ; et quand, après le déjeuner, on se promena en voiture dans les jardins et dans le parc, il loua discrètement ce qu'on lui montrait et ce qu'il voyait pour la première fois, sans que rien dans son attitude ou ses paroles pût donner à supposer qu'il se disait que tout cela lui appartiendrait un jour. 

 S'il admira ces parterres restés tels qu'ils étaient sortis des mains de Le Nôtre, ces charmilles en portiques, ces ifs et ces cyprès taillés à l'antique mode, ces statues et ces groupes mythologiques de Coysevox, Legros, Lerambert, Marsy, Tuby, qui ornaient les allées et les pièces d'eau, c'est que, plus que tout autre peut-être, il était l'homme de la tradition ; ce fut ce qu'il indiqua d'un mot et sans insister ; s'étant trouvé en tête à tête un moment avec Ghislaine, il ne parla que des oeuvres d'art qu'elle avait pu voir en Italie et il en parla bien, très simplement, sans aucune pédanterie, en caractérisant les oeuvres et les artistes d'un mot juste, ou, au moins, que Ghislaine trouva juste, pensant en tout et sur tout comme il pensait lui-même.  — Tu vois, dit M. de Chambrais, quand, les invités partis, il fut seul avec Ghislaine, que tu pouvais recevoir d'Unières ; n'a-t-il pas été parfait ?  Elle fut obligée de convenir qu'il s'était montré d'une grande discrétion.  — Plus tu le connaîtras, plus tu verras qu'il est parfait en tout.  Une fois encore elle retint le mot qui lui montait aux lèvres et qui était qu'elle désirait n'avoir pas l'occasion de le connaître mieux. Mais elle ne voulait pas gêner son oncle dans ses relations. Et en même temps elle se taisait de peur de se trahir. Qu'elle parlât franchement, qu'elle dît qu'elle ne voulait pas voir d'Unières, et son oncle assurément la presserait de questions. Pourquoi ? A quoi bon le tenir à distance s'il lui était devenu indifférent depuis qu'elle avait renoncé à se marier ? Au contraire, s'il ne lui était pas indifférent, pourquoi s'obstinait-elle à ne pas l'accepter pour mari ? Il serait imprudent qu'elle laissât lire dans son coeur, sentant bien que toutes les raisons qu'elle opposerait à son oncle n'auraient pas prise sur lui qui ne comprenait pas et ne comprendrait jamais que la naissance de Claude fût un empêchement à ce mariage qu'il voulait. 

 Elle dut donc accepter de voir d'Unières aussi souvent qu'il plut à son oncle, non seulement à Chambrais où il n'y eut pas de réunion sans lui, mais encore à Paris, au Salon, où elle le rencontra toutes les fois qu'elle y alla, au Bois quand elle s'y montra, et tous les vendredis à l'Opéra, où son oncle se fit céder une loge par un de ses amis.  Ce fut un événement parisien quand, le dernier vendredi de mai, on vit paraître dans une loge de premier rang une jeune fille en robe de crêpe blanc, avec un collier de perles qui fit pousser des cris d'admiration et d'envie à plus d'une femme.  — Quelle était cette jeune fille que le comte de Chambrais accompagnait, et qu'on voyait pour la première fois à l'Opéra ?  Un murmure courut de loges en loges ; ceux qui connaissaient le monde affirmaient que c'était la nièce du comte, la princesse Ghislaine ; d'autres contestaient, n'ayant jamais entendu parler de cette princesse, ni ne l'ayant jamais rencontrée.  Le collier trancha le différend ; des femmes d'un certain âge, qui avaient été en relations avec la mère de Ghislaine, reconnaissaient ce collier fameux par la beauté et la pureté des quatre cents perles qui le composaient :  — C'est le collier des princesses de Chambrais.  — Comment une jeune fille de son monde porte-t-elle un bijou de cette importance ?  C'était le comte qui avait voulu qu'elle portât ce bijou comme il avait exigé la robe décolletée, au grand étonnement et à la grande gêne de Ghislaine qui avait essayé de s'en défendre en lui opposant un de ses axiomes.  — Mais, mon cher oncle, ne m'avez-vous pas dit vingt fois que la toilette était la ressource des femmes qui ne peuvent pas avoir d'autre distinction ? 

 — Bon pour la journée le dédain de la toilette, ou quand on ne doit pas se trouver dans son milieu ; mais le soir, autre affaire.  Et il s'en était tenu là ne jugeant pas à propos de donner ses autres raisons qui étaient qu'il voulait que Ghislaine fit sensation et que, quand le comte d'Unières viendrait dans sa loge, tout le monde eût les yeux tournés vers cette loge.  Ce fut ce qui arriva : pendant les deux derniers actes de l'Africaine, on ne parlait que du mariage de la princesse de Chambrais avec le comte d'Unières, et les journaux mondains du lendemain faisaient pressentir les fiançailles «d'une des plus nobles héritières du faubourg Saint-Germain avec le plus jeune et le plus en vue des hommes politiques du parti monarchique».  Ghislaine ne lisait pas les journaux, mais lady Cappadoce les lisait, non les français bien entendu pour lesquels elle avait le plus profond mépris, mais le Morning Post sans lequel elle ne faisait pas un pas, en portant toujours plusieurs exemplaires, celui du jour, de la veille et même de l'avant-veille, soigneusement pliés sous le bras gauche, les serrant sur son coeur, et les abandonnant çà et là, à mesure qu'elle les finissait, de sorte qu'on aurait pu la suivre à la trace, comme si elle avait pris soin de jalonner son passage.  Trois jours après la soirée de l'Opéra, Ghislaine fut surprise un matin de voir entrer lady Cappadoce brandissant d'une main agitée un numéro du Morning Post, et elle crut, tant était vive l'agitation de sa gouvernante, que celle-ci venait de trouver dans le journal la nouvelle qu'elle héritait enfin. Elle le lui dit en riant, mais lady Cappadoce se fâcha :  — Non, mademoiselle, je n'hérite point ; ce n'est pas de moi qu'il s'agit, c'est de vous ; lisez ce journal.  Et de son doigt tremblant elle lui désigna quelques lignes du Morning Post en le lui mettant devant les yeux. 

 C'était la nouvelle des journaux parisiens que le journal anglais reproduisait, mais en la précisant, sinon pour Ghislaine, qui restait «l'une des plus nobles héritières du faubourg Saint-Germain», au moins pour «le plus jeune et le plus en vue des hommes politiques du parti monarchique», qui était nommé tout au long.  — N'est-il pas étrange que j'apprenne votre mariage par un journal ? demanda lady Cappadoce.  — Ne l'est-il pas que je l'apprenne moi-même de cette façon ?  Lady Cappadoce, qui n'avait pas admis un seul instant que son cher Morning Post pût annoncer une nouvelle fausse, lui si exact, si méthodique pour tout ce qui touche au grand monde, fut stupéfaite.  — Ce ne serait pas vrai ?  — C'est vous qui m'en apportez la nouvelle.  — Il aura été trompé par quelque journal français, répondit lady Cappadoce en jetant sur son cher Morning Post un regard attendri ; alors, ce n'est pas vrai ?  — Ce n'est pas vrai.  — Convenez que cette intimité avec M. d'Unières est bien faite pour susciter ces bruits de mariage.  Ghislaine ne répondit pas. Après un moment d'attente, lady Cappadoce continua :  — Je vous félicite, ma chère enfant, que cette nouvelle soit fausse. Vous connaissez mon opinion sur les mariages précoces : ils sont rarement heureux, très rarement. Et comment en serait-il autrement ? Un mariage doit être réfléchi. Un mari doit être choisi, et non pris au hasard. Ce n'est pas quand elle ne connaît ni le monde, ni la vie, qu'une jeune fille, qu'une toute jeune fille peut faire ce choix. 

 Elle se laisse entraîner par des considérations futiles : un nez bien dessiné, une barbe soyeuse, des yeux tendres. Certainement, le nez de M. d'Unières est d'une belle ligne, sa barbe est charmante, mais après ?  — Il me semble qu'il a autre chose.  — C'est de son rôle politique que vous voulez parler ? Il faudrait voir.  — Est-ce que la place qu'il s'est faite à la Chambre ne dit pas ce qu'il vaut ?  — J'ai connu, en Angleterre, de grands orateurs qui étaient de pauvres caractères.  — C'est que justement le caractère chez M. d'Unières est à la hauteur du talent.  — Comme vous le défendez ! Si l'on vous entendait parler de lui sur ce ton, personne ne croirait que cette nouvelle est fausse.  — Et cependant elle l'est, dit Ghislaine nettement, de façon à en rester là.  Si elle était fâchée des attaques de lady Cappadoce, dont le but ne se trahissait que trop visiblement, elle ne l'était pas moins contre elle-même. Au lieu de défendre M. d'Unières et de confesser maladroitement ses sentiments, n'aurait-elle pas mieux fait d'écouter sa gouvernante, et la laisser le montrer tel que celle-ci le voyait ? 

 X 

 Depuis longtemps déjà tout le monde admettait que le comte d'Unières était le fiancé de la princesse de Chambrais, tout le monde parlait de leur mariage, et c'était un étonnement que la date n'en fût pas encore fixée ; cela était si bien accepté que quelques prétendants, qui avaient pensé un moment à se mettre sur les rangs, s'étaient retirés. A quoi bon persévérer, puisque le choix était arrêté !  Cependant, alors qu'on les mariait ainsi, pas une parole d'amour ne s'était encore dite entre eux, bien que l'assiduité de d'Unières se fût continués aussi constante à Paris qu'à Chambrais, et qu'il n'eût pas manqué une seule des réunions de chasses en plaine que le comte avait organisées à l'automne, ni celles des chasses à courre qui les avaient remplacées en hiver.  Mais ce n'est pas des lèvres seulement qu'on dit à une femme qu'on l'aime ; c'est même rarement de cette façon que les duos d'amour commencent, et on n'y arrive que quand, de part et d'autre, on n'a plus rien à s'apprendre.  Vingt fois il avait cru ce moment venu, vingt fois il lui avait semblé qu'elle était disposée à l'écouter et même à lui répondre, et toujours à l'instant où il allait prononcer le mot décisif, il s'était arrêté, voyant très clairement qu'ils n'étaient plus à l'unisson, et que si elle s'était abandonnée quelques secondes auparavant, déjà elle s'était reprise.  Il se perdait dans ces contradictions qui, sûrement, n'étaient pas exclusivement féminines, et avaient des causes que d'autres plus experts que lui dans les choses du coeur devineraient sans doute, mais qui, lui échappaient.  A la longue, la situation était devenue difficile pour lui, et même jusqu'à un certain point ridicule, croyait-il. 

 Ce rôle d'aspirant fiancé ne pouvant pas se prolonger toujours, il fallait qu'il se dessinât plus franchement.  A bout de patience, il se décida à s'en expliquer avec M. de Chambrais qui, de son côté, paraissait ne pas comprendre que les choses en fussent toujours au même point, sans avancer d'un pas.  — Lors de votre retour d'Italie, vous avez bien voulu me dire de me faire aimer, et vous avez ajouté, avec la bienveillance que vous m'avez toujours témoignée, que cela ne me serait pas difficile, personne n'étant dans de meilleures conditions que moi.  — Ce que j'ai dit alors, je le pense toujours, et mes raisons sont même plus fortes aujourd'hui qu'elles ne l'étaient à ce moment.  — Croyez-vous donc que si vous dites à mademoiselle Ghislaine que je la demande en mariage, elle vous répondra qu'elle m'accepte ?  Le comte fut embarrassé, car ce qu'il croyait précisément c'était que, s'il adressait cette demande à Ghislaine dans ces termes, la réponse qu'il obtiendrait serait celle qu'elle lui avait faite chaque fois qu'il avait risqué une allusion à son mariage, c'est-à-dire qu'elle ne pouvait pas plus se marier maintenant qu'elle ne l'avait pu l'année précédente. Il fallait donc tourner cette difficulté.  — Je crois, dit-il, que Ghislaine a pour vous des sentiments d'estime et même de tendresse qu'aucun homme ne lui a inspirés.  — Vous le croyez ?  — J'en suis sûr. Vous devez bien penser que, depuis un an, je ne vous ai pas vus ensemble sans vous observer, et tout ce que j'ai pu remarquer m'a donné cette certitude, que la façon dont elle me parle lorsqu'il est question de vous entre elle et moi n'a fait que confirmer.  — Alors, puisqu'il en est ainsi, et je n'ai pas à vous dire avec quelle joie profonde je reçois vos paroles, je crois que le moment est venu de lui adresser ma demande, et je vous prie de m'en accorder la permission. 

 Ce ne fut plus de l'embarras que le comte éprouva, ce fut une gêne inquiète.  — Puisqu'elle sait que j'ai votre agrément pour ce mariage, il ne me reste plus qu'à lui demander le sien. Aussi bien la situation dans laquelle nous nous trouvons ne peut pas se prolonger plus longtemps, pas plus pour nous que pour le monde.  — Évidemment, répondit le comte, cependant...  — Oh ! je ne demande pas une date fixe, si les raisons dont vous m'avez parlé l'année dernière pour retarder cette date existent encore ; mais je demande une réponse formelle, un engagement. Que j'aie la certitude de devenir le mari de mademoiselle Ghislaine, que je puisse me présenter ouvertement comme son fiancé, et j'attendrai.  Pendant que d'Unières parlait, M. de Chambrais, qui se voyait mis au pied du mur, se demandait comment sortir de là ; ce dernier mot lui ouvrit un moyen :  — Pouvez-vous dire cela à Ghislaine ? demanda-t-il, pouvez-vous aborder cette question de délai avec elle ?  — Assurément, c'est difficile.  — Alors voulez-vous que je m'en charge ? Pour moi aussi il est difficile de lui en parler, mais enfin moins qu'il ne le serait pour vous ; vous voulez une réponse, j'en veux une aussi ; laissez-moi la lui demander, je ne traiterai que le point du mariage et ne vous enlèverai pas la joie de lui dire votre amour.  Pour M. de Chambrais la situation n'avait, comme pour d'Unières, que trop duré, il fallait en sortir ; rien à attendre de bon à la prolonger, au contraire tout mauvais et dangereux ; mais la difficulté était grande et la responsabilité lourde pour lui. 

 C'était une lutte à engager, une bataille à livrer, et on pouvait craindre de la perdre si le terrain n'était pas bien choisi ; avec une volonté résolue comme celle de Ghislaine, avec un coeur féru de certaines idées de devoir comme le sien, il pouvait très bien rencontrer une invincible résistance.  Ce fut à chercher ce terrain qu'il employa le temps de son retour de Paris à Chambrais, où il trouva Ghislaine seule au travail dans l'atelier de sculpture qu'elle avait fait aménager en ces derniers temps, en prenant pour cela une ancienne orangerie.  D'un air indifférent il s'assit sur un escabeau, et regarda le groupe de chiens qu'elle était en train de modeler, un tablier de serge passé par-dessus sa robe, les mains pleines de terre glaise.  Il lui adressa quelques encouragements aimables comme à l'ordinaire, puis il lui nomma quelques-uns de ses amis qu'il avait invités pour une partie de pêche.  — M. d'Unières n'en est pas ? demanda-t-elle.  Tout ce qu'il avait dit ne tendait qu'à amener cette question.  — Ah ! d'Unières, d'Unières, dit-il d'un air d'ennui.  Elle le regarda, surprise de ce ton si différent de celui qui était toujours le sien lorsqu'il parlait de d'Unières.  — Après tout, autant que tu l'apprennes de moi que d'un autre.  — Que j'apprenne quoi ? demanda-t-elle en restant l'ébauchoir en l'air, en regardant son oncle.  — La nouvelle, la grande nouvelle qui concerne d'Unières... il se marie.  En prononçant ces mots, il tenait les yeux attachés sur elle, il la vit pâlir, le visage se contracta, elle ferma les yeux en chancelant, mais déjà il était près d'elle, et avant qu'elle s'abattît il la reçut dans ses bras. 

 — Oh ! ma chère petite, s'écria-t-il, pardonne-moi, pardonne-moi.  En répétant ces deux mots, il l'avait portée sur un fauteuil où il l'avait allongée ; elle ouvrit les yeux et regarda sans se rendre compte tout de suite de ce qui s'était passé.  — C'était un piège que je te tendais, dit-il ; pardonne-moi de l'avoir employé. Il fallait bien t'amener à avouer ton amour...  — Oh ! mon oncle, murmura-t-elle rouge de confusion !  — Il est trop tard pour reprendre ton aveu, et ce que je t'ai dit se trouve vrai, il se marie puisque tu l'aimes.  Elle avait baissé la tête pour cacher sa honte.  — C'est précisément parce qu'il m'est cher, murmura-t-elle, que je ne puis pas être sa femme.  C'était une discussion à soutenir, mais maintenant M. de Chambrais ne la redoutait point : le coup avait ouvert une brèche par où il devait emporter toute résistance s'il manoeuvrait adroitement.  — Tu l'aimes et tu ne peux pas être sa femme !  — Je ne suis pas digne de lui.  — C'est la faute qui fait l'indignité : où est ta faute ?  — Suis-je la jeune fille qu'il suppose ?  Il eut un geste d'impatience :  — Quelle drôle de façon de juger la vie quand on ne la connaît pas. Assurément il n'est pas dans mon intention de t'enlever tes illusions sur le monde, en te le montrant aussi vilain qu'il est ; mais enfin il faut bien que je te dise qu'il arrive sou... mettons quelquefois pour ne pas exagérer, il arrive quelquefois qu'une jeune fille commet une faute, tu entends, commet, c'est-à-dire qu'elle participe à la responsabilité d'une faute, pour cela ne se marie-t-elle point ? S'il en était ainsi je t'assure que la statistique du mariage serait changée. 

 Quelle faute as-tu commise, toi ? Où est ta responsabilité ? De quoi es-tu coupable ? Une mauvaise pensée-a-t-elle jamais traversé ton esprit, occupé ton coeur ? As-tu une légèreté de conscience, une imprudence de conduite à te reprocher ?  — J'ai ma fille.  — Cette naissance de hasard fait-elle que tu ne sois plus la jeune fille, la chaste jeune fille que étais il y a deux ans ? A-t-elle laissé une souillure dans ton âme ? une trace quelconque en toi ?  — Une honte dans ma vie.  — Tu déraisonnes, ma pauvre enfant, et en t'obstinant à vouloir toujours partir du même point tu arrives à l'absurde : que tu aies participé à ce qui, s'est passé, tu ne serais que juste en t'accusant et je t'accuserais moi-même ; que la naissance de l'enfant soit connue, tu ne serais que juste encore en disant qu'elle te couvre de honte. Mais rien de tout cela n'existe. Tu n'as participé à rien. La naissance de l'enfant est cachée. Alors où est la faute, où est la honte ? Notre brave médecin de Palerme me disait quand nous avons quitté Bagaria que tu étais la plus jeune fille des jeunes filles ; quand moi, qui sais la vie, j'affirme en mon âme et conscience que tu en es la plus honnête, ne peux-tu pas me croire ? D'Unières t'aime, tu l'aimes et tu refuserais de devenir sa femme ? Tu ferais son malheur, le tien, le mien ? Mais alors ce serait folie. Réfléchis à cela. Songe que si, sous l'influence de cette folie, tu refusais d'Unières, on chercherait la cause de ce refus inexplicable, on chercherait pourquoi tu ne veux pas te marier, et sûrement tu n'échapperais pas à cette honte dont tu parles.  Elle resta un moment silencieuse :  — Je n'oublierai jamais, dit-elle, que j'ai des devoirs envers vous, la tendresse, la reconnaissance me le disent tous les jours, mais j'en ai d'autres aussi... 

 — Envers l'enfant, n'est-ce pas ? Eh bien ! écoute, et tu comprendras que l'intérêt même de cette petite te conseille ce mariage. Tant que je serai de ce monde tu me respecteras assez pour ne pas rapprocher de toi cette enfant et ne pas la traiter comme ta fille. Quand je serai mort, l'honneur de notre nom me remplacera et tu ne feras pas cette honte à notre maison ; tu passeras donc une vie misérable dans la lutte, tiraillée d'un côté, tiraillée de l'autre. Épouse d'Unières et j'installe Claude ici avant deux mois.  — Ici !  — Dangereux tant que tu n'es pas mariée, l'enfant cesse de l'être du jour où tu es protégée contre une imprudence ou un coup de tête maternel par ton amour pour ton mari et le respect de son honneur. Je veux donc te la rendre, et je te la rends, en effet. Voici comment je l'amène à Chambrais. Ton garde Lureau ne peut décidément plus faire aucun service ; pour le remplacer, tu prends ce brave garçon dont je t'ai parlé, Dagomer, qui, en défendant ma chasse de la Brie, s'est fait casser un bras et une jambe par les braconniers ; c'est un honnête garçon qui m'est dévoué ; sa femme a toutes les qualités pour faire une excellente nourrice. Nous installons Dagomer à la place et dans le pavillon de Lureau, et ils amènent avec eux et leurs autres enfants une petite fille qui leur a été confiée... la tienne.  — Vous voulez...  — Non, je ne voudrais pas, mais enfin j'ai combiné cet arrangement pour enlever ton consentement. Aussitôt mariée, tu pars pour l'Espagne, où tu visites tes parents, et où ton mari fait sa Couverture et remplit ses devoirs auprès du Roi. Moi, pendant ce temps, je vais à Palerme, je ramène Claude, je la confie aux Dagomer, que j'emménage ici, et quand tu reviens tu peux voir l'enfant à ton gré, en attendant que nous l'envoyions à Paris pour son éducation. 

 — Oh ! mon oncle, mon oncle.  — Autorise-moi à télégraphier à d'Unières, et tout cela se réalise, tu fais d'un mot notre bonheur à tous le sien, le tien, le mien et celui de Claude.  Comme elle ne répondait pas et qu'il la regardait pour lire en elle, il la vit frémissante.  — Qu'as-tu ?  — J'ai peur.  — De quoi !  — Je ne sais pas, de quelque malheur, d'une punition.  — De quoi pourrais-tu être punie ? Quant à ce malheur que tu veux prévoir, il ne pourrait arriver que si tu t'abandonnais, et tu ne t'abandonneras pas, puisque tu aimeras ton mari.  Comme elle ne répondait pas, il se mit à une table sur laquelle se trouvaient un encrier et une plume.  — J'écris la dépêche, dit-il. 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE 

 TROISIÈME PARTIE - I 

 I 

 Dix ans s'étaient écoulés depuis le mariage de Ghislaine ; et ces dix années avaient passé pour elle comme pour son mari rapides, légères, embellies de tout ce que la fortune, la considération, l'élévation du rang peuvent donner de joies et de confiance.  Elle aimait son mari d'un amour passionné.  Le comte idolâtrait sa femme.  Et la fierté qu'ils avaient l'un de l'autre les maintenait dans un état d'enthousiasme qui mêlait toujours à leur tendresse une part d'exaltation.  Non seulement ils ne connaissaient pas la lassitude du mariage, mais ils n'en connaissaient pas le calme.  Une séparation de quelques jours exigée par les nécessités de la politique les angoissait comme un malheur ; pendant ces séparations ils s'écrivaient des lettres d'amants toutes pleines d'une tendresse passionnée, et jamais il ne revenait d'une absence sans qu'elle courût au-devant de lui et sans que leur premier regard, leur première étreinte ne leur donnassent un vertige.  Mêmes idées, mêmes goûts, même esprit, même éducation ; ils n'étaient vraiment qu'un, se comprenant avec le geste le plus fugitif, avec un regard, exprimant bien souvent ensemble la même pensée, en se servant des mêmes mots, l'un pouvant ainsi parler pour l'autre avec la certitude à l'avance d'un accord parfait.  Il lui contait tout, la faisait partager ses projets politiques, discutait avec elle, prenait son avis, la consultait pour les plus grandes comme pour les plus petites choses, et s'il ne pouvait pas toujours se conformer à ce qu'elle lui avait conseillé— ce qui était rare d'ailleurs— il s'en excusait avec des paroles d'amour et de respect. 

 Ce sentiment de respect dominait dans leur moindres rapports ; c'était mieux qu'en égale qu'il la traitait, c'était en supérieure : elle se montrait en tout d'une intelligence si large, si sûre, si équilibrée, d'une humeur si douce, si juste, si sage ; il avait tant de confiance dans son esprit, tant de foi dans son coeur !  Chambrais était leur résidence favorite pour plusieurs raisons, dont la principale était qu'ils s'y trouvaient plus étroitement unis ; et leur séjour s'y partageait en deux séries bien distinctes : l'été, pour le repos et l'intimité ; l'automne et le commencement de l'hiver, pour le monde et les grandes réceptions.  Mais c'était l'été qu'ils préféraient ; et ils passaient alors deux mois en vrais amoureux, un peu sauvages, que quelques amis de choix venaient seulement troubler de temps en temps, car ces visites étaient limitées par eux, de façon à ce qu'ils pussent revenir, sans avoir été sérieusement distraits, à la solitude qui leur était chère et dont ils tiraient de si profondes jouissances.  C'était à cette époque que les grands ombrages du parc s'emplissaient de leurs tendres causeries. La rosée à peine bue par le soleil, alors que le matin avait encore toute sa fraîcheur, Ghislaine, habillée de flanelle blanche, descendait le perron et, s'appuyant au bras de son mari, ils partaient pour une promenade souvent lointaine.  Pendant ces courses qu'en gens solides et jeunes ils regardaient comme un plaisir, ils parlaient beaucoup d'eux, et toujours ces entretiens se terminaient par un hymne de gratitude à la Providence, qui leur donnait un tel bonheur.  Que de fois, s'arrêtant tout à coup, le comte avait pris les deux mains de sa femme et, posant les yeux sur les siens, lui avait doucement murmuré qu'il faisait mieux que l'aimer, qu'il la vénérait, qu'elle était sa joie, tout son bonheur, sa gloire, son orgueil.  Alors elle se défendait, un peu serrée au coeur et confuse : 

 — Non, disait-elle, c'est trop.  Mais, dans le baiser qu'elle lui donnait, il sentait son émotion et, dans le regard dont elle l'enveloppait, combien profondément il était aimé.  Souvent ils ne rentraient que pour le déjeuner, fortifiés tous deux dans leur amour, contents de ce qu'ils s'étaient dit et ayant toujours fait en eux quelque découverte qui les flattait et leur donnait une nouvelle raison de s'aimer davantage.  Quand il devait parler à la Chambre, ils partaient ensemble pour Paris et il l'installait lui-même dans une tribune, puis quand il avait pris place à son banc aux premiers rangs de la droite, il tournait les yeux vers elle chaque fois qu'il se disait quelque chose de caractéristique qu'il savait qu'elle devait contester, ou approuver.  Elle faisait un signe perceptible pour lui seul, et il comprenait la réponse qu'elle voulait.  Enfin, le président prononçait les mots sacramentels :  — M. le comte d'Unières a la parole.  Elle sentait son coeur s'arrêter et une chaleur lui brûler les paupières ; elle connaissait les points principaux de son discours, mais comment allait-il le prononcer, ne se laisserait-il pas troubler par les interruptions et le boucan ?  Car, malgré l'estime qui l'entourait, plus d'une fois c'était par un tapage violent qu'on saluait la hardiesse de sa parole.  Jusqu'à la mort du Roy, il s'était tenu enfermé dans le royalisme le plus orthodoxe, mais, alors, reprenant sa liberté de conscience, il avait incliné vers une sorte de socialisme chrétien qui, dans ses élans populaires, provoquait parfois les applaudissements de l'extrême gauche en même temps qu'il consternait ses amis de la droite.  Quel serait l'accueil de ce jour ? 

 C'était ce qu'on pouvait se demander chaque fois qu'il prenait la parole : de quel côté viendraient les applaudissements ? Duquel les exclamations ou les huées ?  Cependant, il était à la tribune les bras croisés, les yeux levés et tournés vers Ghislaine comme pour lui demander l'inspiration ; peu à peu le silence s'établissait et il commençait.  Quelle émotion pour elle, quelle angoisse quand ses paroles, se perdant au milieu du tumulte, n'arrivaient pas jusqu'à elle ; mais aussi quand la Chambre entière restait attentive, quelle fierté !  Et le soir, en revenant à Chambrais, dans leur coupé, ils se tassaient l'un contre l'autre, elle le serrait dans ses bras, mettant toute sa gloire dans cette étreinte ; et alors, s'entraînant, se répondant, ils faisaient une belle politique, celle qu'ambitionnait leur coeur et que le comte mettait en pratique sans autre souci que celui de satisfaire sa conscience.  Les d'Unières étaient devenus un modèle qu'on citait chez tous dans leur monde : leur amour ; la beauté et la vertu de la femme, la fidélité et le talent du mari forçaient la bienveillance et même l'admiration.  Aucun point faible où l'on pût les prendre. Si leur genre de vie, à la campagne comme à Paris, était princier et fastueux, digne de leur fortune et de leur rang, la charité n'y perdait rien. Pas un lendemain de fête qui ne fût le jour des pauvres. Pas une oeuvre utile où la comtesse d'Unières n'eût sa place. Leur existence dans les plus petits détails était l'application même de leurs principes.  Ils ne voulaient pas être riches pour eux seuls : et il fallait que ceux qui les entouraient, qui dépendaient d'eux eussent leur part de cette fortune : c'était loin, très loin que leur responsabilité s'étendait à cet égard. 

 Que de gens ils avaient soutenus, consolés, relevés ! Que de devoirs ils s'étaient imposés quand ils auraient pu si bien passer à côté d'infortunes et de misères qui ne les touchaient pas directement, en détournant la tête, et dont ils prenaient la charge par cela seul bien souvent que le hasard les leur avait révélées !  On disait d'eux qu'ils avaient les vertus qu'on demande aux rois, et le mot n'était que juste. En effet, personne ne poussait aussi loin le souci de sa dignité et de son rang, sans qu'on pût jamais remarquer une préoccupation d'économie ou d'égoïsme, pas plus qu'une négligence d'étiquette. Au milieu d'un ordre admirable tout était largement mené, et s'il n'était pas à Paris d'équipages aussi parfaitement tenus que les leurs, il n'y avait pas de maison où l'urbanité, la politesse, la simplicité des manières, l'affabilité, fût poussée aussi loin, sans que la correction la plus irréprochable en souffrit en rien.  Pour ces raisons et pour leurs mérites personnels leur situation était exceptionnelle, admirée, respectée ; on ne touchait pas aux d'Unières, c'était un honneur d'être reçu par eux, de les recevoir, de les imiter. Malgré leur jeunesse, ils donnaient le ton ; en les suivant, on était sûr de ne jamais faire fausse route, et lorsque la comtesse d'Unières s'était occupée de quelque chose, avait accepté quelqu'un, s'était montrée quelque part, on emboîtait le pas derrière elle, sans même songer à se retourner ; quant à juger, à critiquer, c'eût été un crime que personne ne s'était encore aventuré à commettre.  Comment la blâmer quand on ne pensait qu'à la copier ! Paris a de ces engouements ; il y a des périodes où il est de bon ton d'être grasse parce qu'une femme très en vue est grasse, d'autres où il est désirable d'être maigre ; Ghislaine, mignonne, avait mis la finesse en vogue, et dans un certain monde une femme n'était reconnue jolie et élégante que si sa beauté pouvait rappeler un peu celle de la comtesse d'Unières. 

 On se coiffait, on s'habillait comme elle. Elle avait même fait adopter l'extrême simplicité de ses toilettes, taillées dans des lainages souples aux couleurs neutres, dont les façons ne subissaient jamais les exagérations de la mode.  Pendant ces dix années de bonheur, un seul nuage était venu assombrir leur ciel radieux : huit ans après leur mariage, ils avaient perdu M. de Chambrais, mort d'une maladie de coeur. Dans une chasse à courre, le comte avait été renversé par son cheval tombé avec lui, et blessé à la poitrine d'un coup de pied. Il avait guéri de cette blessure, ou plutôt il en avait paru guéri, mais une myocardite chronique en était résultée qui, au bout de quelques mois, avait amené la mort.  M. de Chambrais n'avait pas attendu d'être malade pour assurer l'avenir de Claude, comme il l'avait promis à Ghislaine, et dès le lendemain de l'installation de l'enfant auprès du garde Dagomer, il avait déposé, chez son notaire, un testament par lequel il instituait Claude sa légataire universelle, sous la condition qu'elle ne jouirait de cette fortune qu'à sa majorité ou à son mariage.  Quand il s'était senti condamné, il n'avait pas davantage attendu trop tard pour dire à Ghislaine ce qu'il voulait qu'elle sût, mais, avec ce sentiment de prévenance qui avait toujours été sa règle, il l'avait fait de façon à ce qu'elle ne pût pas supposer qu'il se savait perdu.  — Me voilà malade, ma chère petite, et bien que j'aie l'espoir que ce n'est pas grièvement, j'ai une précaution à prendre, une recommandation à t'adresser que je ne veux pas différer. Si je devais partir— mais, rassure-toi, je suis certain de ne pas partir— enfin, si je partais, j'aurais cette suprême consolation de te laisser la plus heureuse des femmes ; car tu ne t'imagines point, n'est-ce pas, qu'il en soit au monde de plus heureuse, que toi ? 

 — Certes non, mon bon oncle.  — Il serait donc absurde de prévoir que ce bonheur puisse être menacé un jour. Et je ne le prévois pas, je te le jure. Mais comme il n'est que sage de prendre toutes les précautions même contre l'impossible et l'invraisemblable, je t'avertis que si jamais tu te trouvais dans une position critique, j'ai déposé chez notre notaire, Me Le Genest de La Crochardière, des pièces qui pourraient te servir.  Déjà bouleversée, Ghislaine perdit contenance :  — Il est revenu, murmura-t-elle.  — Non ; je te jure même que je ne sais pas s'il est encore vivant malgré les recherches que j'ai fait faire, car quand un artiste a disparu depuis plus de huit ans sans que personne ait entendu parler de lui, toutes les probabilités sont pour sa mort. Donc son retour n'est pas à craindre ; mais enfin, ayant aux mains une arme qui pourrait servir pour ta défense, je l'ai déposée chez notre notaire avec cette mention : «Pièce à remettre à madame la comtesse d'Unières, si elle la réclame ; si cette réclamation n'a pas lieu, la brûler sans la lire, après la mort de madame d'Unières.» Et je suis sûr que cette réclamation n'aura jamais lieu. 

 II 

 La mort de M. de Chambrais avait changé la situation et l'état de Claude.  Jusqu'à ce moment elle avait vécu chez les Dagomer sans que personne eût à s'occuper d'elle— au moins au point de vue légal.  Quelle était cette petite fille, on n'en savait rien, et on ne cherchait pas à le savoir ; arrivée à Chambrais en même temps que les Dagomer, on l'avait vue jouer et grandir avec les enfants du garde sans faire plus attention à elle qu'à ceux-ci : un nourrisson qui n'avait ni père ni mère, croyait-on, et encore n'en était-on pas bien sûr.  La seule chose en elle qui eût provoqué la curiosité et même parfois quelques questions aux Dagomer, était l'intérêt que lui témoignait M. de Chambrais.  On n'avait pu rien tirer des Dagomer, qui ne voulaient pas plus parler qu'ils ne le pouvaient, ne sachant rien ou à peu près. A la vérité, madame Dagomer aurait pu raconter comment, à Marseille, une femme qui avait prononcé quelques mots d'une langue qu'elle n'entendait pas lui avait remis la petite fille ; mais M. de Chambrais lui avait recommandé le silence là-dessus, et elle le gardait, son intérêt étant de se taire : pour le plaisir de bavarder on ne s'expose pas à se voir enlever une enfant qui rapporte cent francs par mois, sans compter les cadeaux.  Madame d'Unières aussi s'était occupée de cette petite, c'est-à-dire que plus d'une fois on l'avait vue chez son garde, parlant à l'enfant, lui donnant des jouets, des vêtements, des fruits, des friandises, mais quoi d'étonnant à ce que la nièce continuât l'oncle et le suppléât dans ses soins et ses attentions pour lesquels il était peu fait ?  D'ailleurs ce n'était pas seulement pour cette petite que madame d'Unières se montrait bonne et généreuse ; elle l'était également pour les enfants du garde comme pour tous ceux du village, se consolant ainsi sans doute de n'en avoir pas elle-même. 

 Personne n'avait pu remarquer si sa voix, lorsqu'elle s'adressait à Claude, avait des intonations plus tendres que lorsqu'elle parlait aux autres, si son regard était plus ému, plus caressant, plus maternel ; il eût fallu pour cela des facultés d'observations ou des soupçons que n'avaient point les gens qui, par hasard, s'étaient rencontrés avec elle chez son garde, lorsqu'elle s'entretenait avec la petite ou la caressait.  Pendant huit années, bien fin eût été celui qui eût trouvé quelque mystère à chercher dans l'existence de cette petite fille qui grandissait à côté de ses frères et soeurs, et se confondait avec eux comme s'ils eussent eu tous le même père et la même mère ; aussi solide qu'eux, le teint rose, les mains rouges, lâchant ses sabots pour mieux courir, et parlant en j'avons et j'étons comme une vraie paysanne de l'Ile de France, plus glorieuse seulement, et tirant parti de l'affection que lui témoignait M. de Chambrais pour établir sa supériorité sur ses camarades.  Mais à la mort du comte de Chambrais, cette petite, qui n'était rien parce qu'elle n'avait rien, était devenue, de par l'héritage qui lui tombait, un personnage.  Il avait fallu lui créer un état-civil, et l'acte de naissance manquant, on l'avait remplacé par un acte de notoriété, qui, se basant sur une pièce trouvée dans les papiers du comte, lui attribuait six mois de plus qu'elle n'avait réellement, la faisant naître en septembre au lieu de février.  Puis on lui avait institué un conseil de famille composé de gens d'affaires, avec tuteur, subrogé-tuteur, et toute la mécanique judiciaire s'était mise en marche pour elle.  De l'enfant qui s'élevait ignorée par les Dagomer, on avait pu ne pas s'occuper, mais il n'en devait pas être de même de l'héritière du comte de Chambrais. 

 Pendant que les gens d'affaires réglaient la situation légale de Claude, Ghislaine n'avait pas à intervenir : qu'eût-elle fait, qu'eût-elle dit, et même qu'eût-elle compris ? Son oncle avait pris toutes les précautions que ses conseils lui avaient indiquées, et elle pouvait avoir toute confiance dans ceux qu'il avait lui-même choisis pour surveiller l'exécution de ses volontés.  Mais il n'en avait pas été de même quand le conseil de famille, d'accord avec le tuteur, avait voulu fixer le genre de vie de Claude.  Héritière de soixante mille francs de rente, restes d'une fortune que M. de Chambrais avait très gaillardement dépensée, Claude ne pouvait pas, semblait-il, demeurer plus longtemps chez le garde Dagomer, il fallait la mettre dans un couvent où elle recevrait l'éducation qui convenait à la dot avec laquelle elle entrerait dans la vie, et qui se trouverait presque doublée par l'accumulation des intérêts ; mais par raisons de convenances, on n'avait pas voulu décider quel serait ce couvent, s'en remettant, pour ce choix, à la comtesse d'Unières, dont on demandait l'avis.  L'avis de Ghislaine avait été qu'on devait la laisser encore à Chambrais : elle savait que son oncle désirait que Claude n'entrât pas au couvent avant dix ans,— ce qui était vrai d'ailleurs, cette question ayant été agitée et résolue entre eux depuis longtemps,— et elle trouvait que la volonté de son oncle devait être respectée. Sans doute l'instruction de l'enfant devait être commencée : mais il semblait qu'elle pouvait l'être dès maintenant, sans qu'on la mît au couvent tout de suite, ou sans qu'on l'envoyât à l'école communale, ce qui ne serait pas décent.  Lors de son mariage, Ghislaine s'était bien entendu, séparée de lady Cappadoce ; mais celle-ci, au lieu de retourner en Angleterre comme elle en avait si souvent exprimé le désir, avait annoncé son intention de rester encore quelque temps en France : 

 Elle n'avait pas recueilli l'héritage qu'elle attendait, et elle ne voulait rentrer dans son pays que pour occuper le rang qui lui appartenait par droit de naissance. Jusque-là elle supporterait son exil avec dignité, quelque part dans un village aux environs de Paris, dont le climat convenait à sa santé,— le climat était la seule chose qu'elle acceptât sans critique en France— et où elle pourrait cacher sa médiocrité.  Pour lui adoucir les rigueurs de cet exil, Ghislaine lui avait offert dans le village une maisonnette qui, habitée autrefois par l'intendant, était libre maintenant, et lady Cappadoce l'avait acceptée. Installée là depuis huit ans, elle y vivait en attendant son h��ritage, partageant son temps entre la lecture du Morning Post et des promenades quotidiennes dans le jardin potager et les serres du château, pendant lesquelles elle choisissait les légumes dont elle avait besoin pour sa cuisine, ainsi que les fleurs qui devaient décorer son salon, où Ghislaine seule lui faisait visite de temps en temps. Tous les matins, un jardinier quittait le château, et, dans le village, on se mettait sur le seuil des maisons pour le voir passer portant sur sa tête une manne pleine de légumes, de fruits et de fleurs, qu'il vidait chez lady Cappadoce, sans que la «vieille Anglaise,» racontait-il, lui eût jamais adressé un remerciement ou donné un pourboire. Pourquoi lady Cappadoce ne commencerait-elle pas l'éducation de Claude ?  Mais aux premiers mots, lady Cappadoce s'était rebiffée, outragée évidemment qu'on lui fit une pareille proposition : elle, donner des leçons à une gamine qui avait été élevée avec des paysans ! Si elle avait consenti à accepter une position subalterne, c'est qu'elle la plaçait auprès d'une princesse de Chambrais, que les Chambrais occupaient un rang des plus élevés dans la noblesse française dès le dixième siècle et qu'ils avaient eu des alliances directes avec des maisons souveraines... 

 Comme elle débitait cette réponse avec sa dignité des grands jours, tout à coup elle s'était arrêtée en souriant :  — Il est vrai que les probabilités disent que cette enfant est aussi une Chambrais.  Ghislaine, stupéfaite, avait détourné la tête.  — Croyez bien que ce n'est pas une accusation que je porte contre ce cher comte ; les hommes ont en France des libertés qu'il faut bien admettre lorsqu'on vit dans ce pays ; et si, comme tout le monde le suppose, il est le père de cette petite, la position se trouve changée : ce n'est point une paysanne, une n'importe qui, c'est une Chambrais.  Dès là que Claude était une Chambrais, lady Cappadoce pouvait accepter la proposition de Ghislaine, et de fait elle l'avait si bien acceptée qu'elle avait proposé de prendre l'enfant chez elle, de façon à la faire travailler du matin au soir, en dirigeant son éducation qui laissait si fort à désirer et sur tant de points.  Mais c'était plus que Ghislaine ne voulait ; elle qui avait souffert depuis si longtemps de la sécheresse de son ancienne gouvernante, ne pouvait pas accepter que sa fille en souffrît à son tour. Le contraste serait trop rude de passer de la liberté dont elle jouissait chez les Dagomer, à l'assiduité rigoureuse que lui imposerait lady Cappadoce. Chez le garde elle faisait ce qui lui passait par l'idée ; elle était aimée par son père et sa mère nourriciers qui étaient l'un et l'autre de braves gens au coeur ouvert et affectueux ; elle avait ses frères et soeurs pour jouer et se donner du mouvement. Chez lady Cappadoce, elle ne serait point aimée, et condamnée à une tenue correcte, elle devrait perdre toute initiative.  Se retranchant derrière la volonté de son oncle, elle n'avait donc pas accepté cette proposition d'internat, et Claude était venue simplement travailler quatre heures par jour— ce qui s'était trouvé déjà si dur pour elle que plus d'une fois il y avait eu des pleurs et des révoltes. 

 — C'est une sauvage que cette petite, disait lady Cappadoce à Ghislaine, mais je la dompterai ; l'apaisement se fera, l'assiduité viendra.  Sauvage, elle ne l'était pas seulement pour le travail, elle l'était aussi pour le plaisir. Comme lady Cappadoce n'aurait jamais consenti à donner des leçons à une enfant habillée en paysanne, on mettait à Claude une belle robe au moment de partir, un col bien correct, des bottines soigneusement lacées, un ruban dans les cheveux, et, pendant les quatre heures de travail, elle restait figée dans cette tenue sous l'oeil vigilant de la gouvernante. Mais aussitôt rentrée, en un tour de main, elle se débarrassait de sa belle robe, dénouait son ruban, lâchait ses bottines et, reprenant ses vêtements de tous les jours, son casaquin et ses gros souliers, elle s'en allait en plein bois dénicher des nids, ou bien, la faucille à la main, couper de la fougère et de l'herbe pour ses vaches, rapportant sur sa tête la botte qu'elle venait de faire, sans souci d'emmêler ses cheveux tout à l'heure si bien peignés.  Quelle humiliation pour lady Cappadoce quand parfois elle la rencontrait en cet attirail dans une allée de la forêt.  — Une fille à laquelle elle donnait ses leçons !  Et à dix reprises elle avait dit et expliqué à Ghislaine qu'on ne ferait rien de cette enfant tant qu'on la laisserait chez ces paysans :  — Une sauvage ! 

 III 

 L'âge fixé par Ghislaine elle-même pour mettre Claude au couvent était passé depuis plus d'un an, et cependant l'enfant était encore chez les Dagomer.  Vers dix ans, Claude, qui, si elle n'avait point l'assiduité et l'application au travail qu'exigeait lady Cappadoce, était cependant vive d'intelligence, alerte d'esprit, gaie d'humeur, avait tout à coup changé ; il avait semblé que cette intelligence et cet esprit s'alourdissaient, l'attention manquait, même pour ce qu'elle aimait ; en même temps un arrêt dans le développement physique se produisait, elle devenait grêle et pâlissait, elle mangeait mal.  Inquiète, Ghislaine avait appelé son médecin de Paris, et celui-ci, la rassurant, avait ordonné simplement l'exercice, le jeu, avec le moins de travail intellectuel possible ;— ce qu'il fallait avant tout, c'était en faire une paysanne, le reste viendrait plus tard.  Dans ces conditions, il ne pouvait pas être question de la mettre au couvent, et les heures des leçons de lady Cappadoce avaient été réduites de quatre à deux avec des intervalles de repos de vingt minutes en vingt minutes.  Mais la paysanne que Claude avait été, comme les filles de Dagomer, jusqu'à neuf ans, ne s'était pas tout de suite retrouvée, et même il avait paru à Ghislaine qu'il ne suffirait pas pour cela de la faire vivre chez le garde, en diminuant encore les heures de travail avec lady Cappadoce.  Un jour qu'elle était arrivée sans que personne se fût trouvé là pour la voir venir, elle l'avait aperçue du dehors dans la cuisine du garde Claude, à cheval sur une chaise renversée : elle se tenait assise de côté, et au bas de sa jupe courte traînait un morceau d'étoffe faisant queue ; à la main, elle tenait une baguette de coudrier qui était une cravache et en imitant les mouvements d'une femme sur un cheval qui trotte, elle criait de temps en temps : 

 «Hop ! hop !»  — Que fais-tu donc là ? demanda Ghislaine en entrant.  Claude n'était pas timide avec Ghislaine, ayant très bien compris que tout lui était permis, aussi, après le premier moment de surprise, ne se gêna-t-elle pas pour répondre franchement en souriant :  — Ma promenade au Bois.  Ghislaine fut stupéfaite, n'ayant pas imaginé que Claude savait ce que c'était que le Bois.  — Ah ! tu vas au Bois ?  — Mais oui.  — Souvent ?  — Toutes les fois que j'en ai la liberté.  — Et quand as-tu cette liberté ?  — Quand je suis toute seule, et je suis toute seule.  — On te défend donc d'aller au Bois ?  — Non, mais les autres se moquent de moi.  Ghislaine pensa que les autres, c'est-à-dire les filles de Dagomer, avaient bien raison, mais elle ne dit rien.  — Tu sais ce que c'est que le Bois ?  — Bien sûr ; c'est une promenade où les gens du monde se rencontrent, où l'on se montre ses toilettes, où se font les grands mariages.  Ghislaine ne put s'empêcher de rire ; mais elle interrogeait Claude d'une voix si douce et avec un regard si encourageant que celle-ci ne pouvait pas être intimidée par ce rire.  — Et qui t'a parlé du Bois ? demanda-t-elle du même ton affectueux.  — C'est lady Cappadoce.  — A propos de quoi ?  — Quand je ne me tiens pas bien, que je chiffonne ma robe ou casse mon col, elle me dit : «Vous ferez vraiment belle figure au Bois, si vous vous tenez ainsi.» 

 — Tu voudrais aller au Bois ?  — Oh ! oui.  — Pourquoi faire ?  — Pour me promener donc, pour voir.  — Tu t'ennuies ici ?  — Je ne resterai pas toujours ici, j'irai au couvent.  — Les filles qui sont au couvent ne vont pas au Bois.  — Je ne resterai pas toujours au couvent.  — Certes, non ; à moins que tu ne le veuilles.  — Je ne le voudrai pas ; je me marierai.  — Ah ! tu penses à te marier ?  — Mais oui, quelquefois, et même souvent, je voudrais avoir un mari pour qu'il m'aime. Vous savez, moi, je n'ai ni père ni mère, et je voudrais être aimée.  — Moi, je t'aime !  — Vous êtes la comtesse d'Unières !  Elle dit cela avec un ton d'admiration et de respect, en petite fille habituée à se faire une idée presque surnaturelle, religieuse, de cette comtesse d'Unières si loin d'elle.  Ghislaine fut remuée jusque dans les entrailles ; c'était donc vrai qu'elle était bien loin de cette enfant, que celle-ci, dans son ignorance, n'admettait même pas que cette distance pût être jamais franchie.  Elle jeta un regard autour d'elle. Au dehors, on n'entendait d'autre bruit que celui de la brise dans le feuillage des grands arbres ; personne dans la maison, Claude l'avait dit. Alors elle eut une faiblesse, elle qui toujours s'était si rigoureusement observée ; d'un mouvement passionné, elle attira sa fille sur sa poitrine et, longuement, elle l'embrassa, murmurant des mots que Claude, surprise, ne comprenait pas. 

 Puis tout à coup le sentiment de la réalité lui revenant, elle s'arrêta brusquement, et sans repousser l'enfant, elle cessa de l'embrasser.  — Je t'assure que je t'aime, ma petite Claude, et Dagomer aussi t'aime bien.  — C'est vrai, mais il n'est pas mon père.  — On n'a pas toujours une mère et un père ; à ton âge je n'avais plus les miens.  — Oui, mais vous les aviez connus, tandis que moi...  C'était là un sujet trop douloureux pour que Ghislaine voulût le continuer, chaque parole de Claude lui était une blessure.  — Mais que sens-tu donc ? demanda-t-elle plutôt pour changer l'entretien que par curiosité réelle, quelle étrange odeur !  Claude se troubla.  — Ce n'est ni celle d'une fleur, ni celle d'un fruit. Est-ce une pommade ; est-ce une eau ?  Elle lui flaira les cheveux et le visage.  — C'est ta bouche qui exhale cette odeur bizarre : tu as mangé des bonbons ?  — Non.  — Est-ce que tu ne veux pas me répondre ? Il n'y a pas de mal à manger des bonbons, la preuve c'est que je t'en donne quelquefois. Tu as des petites taches rouges aux dents. Qu'est-ce que c'est ?  Claude hésita ; enfin elle se décida :  — C'est de la cire.  — Quelle cire ?  — De la cire à cacheter les lettres.  — Tu manges de la cire à cacheter ? Quelle idée !  — C'est très bon ; ça fait une pâte.  — Une mauvaise pâte.  — Et puis, c'est amusant, ça colle aux dents.  — Où as-tu eu de la cire ?  — J'en ai pris chez lady Cappadoce. 

 — Comment t'est venue cette idée ?  — Un jour que lady Cappadoce, cachetait une lettre, j'ai mis un morceau de cire dans ma bouche sans penser à rien ; ça m'a paru bon ; j'ai continué ; j'aime mieux ça que les meilleurs bonbons.  — Mais tu peux te rendre malade, chère petite ; la cire à cacheter n'est pas une chose qui se mange. Veux-tu me promettre de n'en plus manger ?  — Oh !  — Tu me feras plaisir.  Claude la regarda un moment profondément dans les yeux :  — C'est vrai que cela vous ferait plaisir ? demanda-t-elle.  — Grand plaisir.  — Eh bien ! je n'en mangerai plus, je vous le promets.  Ghislaine, en redescendant au château, se trouva troublée et émue.  Il était rare qu'elle eût l'occasion d'être seule avec Claude et pût l'interroger, lire en elle comme elle venait de le faire, sans avoir à craindre de trahir plus de tendresse qu'il ne lui était permis d'en montrer.  Que de révélations dans cette entrevue d'une demi-heure !  N'était-ce pas curieux, vraiment, ce souci de Claude, de se marier pour être aimée ! N'était-ce pas ainsi qu'elle-même rêvait et raisonnait, enfant, quand elle se désolait de sa solitude ? La pauvre petite aussi souffrait de cette solitude et, détournant les yeux d'un présent triste, les fixait sur l'avenir, que son imagination lui représentait tout plein de tendresse et de joies du coeur. Elle les avait connues ces rêveries, ces regards jetés en avant ; et par là elle trouvait entre sa fille et elle, des points de ressemblance qui la rassuraient.  Que de fois, depuis la naissance de Claude, s'était-elle demandé ce qu'elle serait : fille de sa mère ? fille de son père ? 

 Et la question était assez grosse pour s'imposer avec des angoisses. Paroles, gestes, regards, attitudes, goûts, dispositions, idées, humeur, caractère, nature, tout lui avait été matière à observation. Claude était une vraie brune avec les cheveux ondulés, mais cela ne tranchait rien, car si elle-même l'était, lui aussi avait les cheveux noirs frisés.  Dans ses traits non plus il ne se trouvait rien qui put la faire ranger d'un côté plutôt que de l'autre, car l'expression du visage, généralement mélancolique, ou tout au moins songeuse et recueillie, pouvait aussi bien venir de lui que d'elle ; toute jeune, Claude avait été potelée, mais voilà qu'avec l'âge elle tournait à la maigreur et à la sécheresse de son père.  Ce besoin de tendresse s'affirmant d'une façon si particulière et ce désir de mariage étaient quelque chose de caractéristique qui pouvait faire pencher la balance du côté maternel, si l'histoire de la cire à cacheter n'était pas venue la relever. Assurément, ce n'était pas un fait insignifiant que cette perversion de goût. Jamais, dans son enfance, elle n'avait eu de ces fantaisies ni de ces bizarreries, tandis que chez lui elles étaient typiques. Combien en retrouvait-elle maintenant dont le souvenir précisément lui était resté, parce qu'elles étaient aussi étonnantes que cette passion pour la cire à cacheter.  De là son trouble et son émoi : justement parce que Claude tenait de son père par plus d'un côté, il aurait fallu qu'elle fût surveillée avec une sollicitude de tous les instants et redressée : l'éducation corrigerait la nature ; en lui montrant où conduisait le mauvais chemin, en la mettant dans le bon, elle suivrait celui-là.  Une mère seule pouvait avoir une main assez ferme en même temps qu'assez douce pour cette tâche ; et elle ne pouvait pas se montrer mère pour Claude. 

 De là aussi son inquiétude de conscience en se demandant si jusqu'à ce jour elle avait fait tout ce qu'elle devait.  Certes il était impossible que les conditions d'habitation pussent être meilleures que celles que Claude trouvait dans cette maison de garde, vaste, bien construite, presque monumentale, avec sa façade de pierres et de briques, bien exposée à la lisière du parc et de la plaine, abritée l'hiver, ombragée l'été, entourée de communs qui abritaient deux vaches, des poules, des cochons, et d'un grand jardin tout plein de légumes ; et, puisque les médecins voulaient qu'elle vécut en paysanne, nulle part elle n'eût été mieux que là.  De même il était impossible qu'elle eût un meilleur père nourricier et une meilleure mère que les Dagomer, qui étaient de braves gens, honnêtes, réguliers dans leurs habitudes, propres, soigneux, qui ne faisaient aucune différence entre elle et leurs vrais enfants.  Enfin l'institutrice qui la faisait travailler était celle-là même qui l'avait élevée, un peu sèche il est vrai, rigide, austère, cependant pleine des plus hautes qualités.  Mais était-ce assez !  Quand dans cet entretien elle avait dit à Claude qu'on n'a pas toujours un père et une mère, l'enfant lui avait répondu d'un mot qui ravivait tous ses doutes : «Vous avez connu les vôtres.»  Qui savait l'influence que le souvenir de ce père et de cette mère aimés et respectés avait eu sur sa destinée, tandis que Claude seule, depuis sa naissance, ne subissait que celle de la nature ? 

 IV 

 Quand Ghislaine avait été un jour à la maison de Dagomer pour voir Claude, elle se promettait de ne pas y retourner le lendemain ; il ne fallait pas appeler l'attention sur ces visites qui, trop répétées, deviendraient inexplicables ; elle devait être prudente, elle voulait l'être. Mais elle avait beau dire, elle avait beau faire, toujours une raison nouvelle s'imposait pour qu'elle ne tînt pas la parole qu'elle s'était donnée et manquât à sa promesse.  Elle n'entrerait pas : elle passerait et ne jetterait qu'un rapide coup d'oeil dans la maison ; elle n'échangerait qu'un mot avec Claude ; peut-être même ne lui dirait-elle rien ; la voir suffirait.  Et de même qu'elle n'avait pas tenu sa promesse de ne pas aller à la maison du garde, de même elle ne tenait pas celle du rapide coup d'oeil et du seul mot. Arrivée devant la maison, elle entrait, s'asseyait, et le temps passait sans qu'elle en eût conscience : toujours elle avait des questions à adresser à Claude, des recommandations à lui faire.  Elle avait bien essayé de la rencontrer chez lady Cappadoce à l'heure des leçons, sous prétexte de savoir comment elle travaillait, mais elle avait dû y renoncer bientôt. Chez les Dagomer, on pouvait s'étonner qu'elle vint si souvent, mais c'était tout, on n'allait pas au delà de cet étonnement, on ne l'observait pas avec des yeux capables de voir ce qu'on ne leur montrait pas. Tandis que chez lady Cappadoce, il en était autrement.  La première fois, la gouvernante avait été flattée que l'ancienne élève voulût assister à la leçon de la nouvelle, et elle avait donné à cette leçon une importance considérable— elle avait pionné. 

 Mais à la seconde elle avait été surprise. A la troisième, son esprit curieux avait travaillé la question des pourquoi et des parce que, et Ghislaine, qui la connaissait bien, avait compris qu'il sentit imprudent de s'exposer aux investigations de cette curiosité qui enregistrait les remarques les plus insignifiantes avec une implacable mémoire.  D'ailleurs, comme elle choisissait pour ces visites les jours où le comte allait à Paris sans elle, il en résultait que celui qui le premier aurait pu s'en étonner et s'en plaindre devait les ignorer.  Plusieurs fois, il est vrai, revenant de la Chambre plus tôt qu'elle ne l'attendait, et ne la trouvant pas au château, en amoureux pressé et non en mari jaloux, il avait demandé où elle était pour la rejoindre au plus vite. Sans mauvaise intention et simplement parce que c'était la vérité, le domestique qu'il interrogeait avait répondu que madame la comtesse était sortie, et qu'elle avait pris l'allée du pavillon du garde principal. De même, sans y mettre la plus petite malice, Dagomer avait aussi souvent parlé de ces visites : «C'est ce que madame la comtesse m'a dit hier en venant voir la petite.»  «Voir la petite», il semblait que Ghislaine ne pensât qu'à cela ; et comme le comte avait des raisons pour se l'expliquer, il ne s'en étonnait point, pas plus qu'il n'était surpris qu'elle ne lui en dit rien, ayant aussi des raisons pour s'expliquer son silence.  Longtemps il avait balancé s'il ne lui en parlerait pas le premier, et un jour enfin il s'était décidé :  — Vous venez de chez Dagomer ?  — Oui.  — Comment va Claude ?  — Bien ; elle se trouve mieux depuis qu'elle travaille moins.  — Elle n'est évidemment pas faite pour la vie de couvent. 

 — Je ne crois pas.  — Pourquoi l'y mettre ?  — C'est la volonté du conseil de famille.  — Êtes-vous pressée de rentrer ?  — Pas du tout, répondit Ghislaine un peu surprise de cette question, qui semblait être le prélude d'une explication.  — Alors, voulez-vous prendre mon bras ? nous reviendrons par le plus long ; le temps est doux.  En effet, la fin de la journée était sereine, et le soleil qui s'abaissait emplissait les sous-bois de longues nappes de lumière dorée ; déjà une fraîcheur montait des taillis, et les oiseaux muets pendant la chaleur, recommençaient leurs chansons qui seules troublaient le silence du parc.  Ils marchèrent un moment côte à côte, Ghislaine se demandant, le coeur serré, quelle allait être cette explication qui, assurément porterait sur Claude, s'efforçant de ne trahir son émotion ni par un mot qui lui échapperait, ni par un mouvement nerveux de sa main qu'elle avait posée sur le bras de son mari.  — Tu l'aimes, cette enfant, dit-il.  Lorsqu'ils n'étaient point en tête à tête et pour les choses banales de la vie ordinaire, leur habitude était d'employer le «vous» ; au contraire, pour les choses intimes, pour tout ce qui était tendresse, ils se tutoyaient.  — Mais oui, sans doute, murmura-t-elle bouleversée.  — J'entends d'une affection plus vive que celle que tu laisses paraître, plus profonde.  Elle hésita, n'osant pas lever les yeux sur lui de peur de rencontrer son regard et les tenant fixés sur sa main qu'elle sentait frémir.  Cependant il fallait répondre :  — Il est vrai, dit-elle. 

 — Pourquoi t'en défendre ; surtout pourquoi t'en cacher ? Tu ne diras point que tu ne t'en caches pas ?  Elle ne répondit pas, incapable de trouver un mot.  — Vois comme te voilà émue ; c'est cette émotion dont tu n'es pas maîtresse toutes les fois qu'il s'agit de cette enfant, qui m'a donné l'éveil. Je me suis demandé ce qui pouvait la provoquer ; j'ai cherché.  Si doux que fût l'accent de son mari, elle se sentait défaillir.  — Il y a longtemps que je t'observe, plus longtemps que tu ne penses, au sujet de cette petite ; mais j'avoue que jusqu'à la mort de ton oncle mon observation ne me conduisait qu'à des contradictions ; c'est le testament de M. de Chambrais qui, en m'ouvrant les yeux, m'a mis dans la voie.  C'était en vain que Ghislaine cherchait à comprendre ; les paroles étaient terribles, le ton était affectueux et tendre comme à l'ordinaire.  Il continua :  — Il est certain que j'ai eu tort de ne pas m'expliquer avec toi tout de suite franchement, cela eût tranché la situation. Je ne l'ai pas fait, retenu par un sentiment de réserve envers ton oncle et plus encore envers toi ; mais les choses ne peuvent pas durer plus longtemps ainsi.  Ne devait-elle pas prendre les devants, se jeter dans les bras de son mari, lui avouer la vérité ? Elle s'arrêta un moment, les jambes cassées par l'angoisse.  Mais il poursuivait, l'entraînant doucement dans l'allée où, sur la mousse veloutée, elle traînait les pieds sans avoir la force de les lever.  — Certainement la venue d'un enfant naturel dans une famille est grave, mais...  Elle trébucha. 

 — Appuie-toi sur moi, dans ton émotion tu ne regardes pas à tes pieds ; vois comme cette petite te tient au coeur, je ne connaîtrais pas ta tendresse pour elle que j'en sentirais toute la force en ce moment. Revenant à notre sujet, je disait donc que par le seul fait de l'institution de Claude comme légataire universelle, M. de Chambrais l'avait reconnue pour sa fille.  — Ah !  — ...Et que dans ces conditions tu n'as pas à cacher les sentiments affectueux qu'elle t'inspire.  Elle était éperdue, affolée, un soupir de soulagement s'échappa de ses lèvres contractées.  — Évidemment j'aurais dû m'expliquer avec toi là-dessus, le jour même de l'ouverture du testament ; si je ne l'ai point fait, c'est, je le répète, par un sentiment de respect pour la mémoire de ton oncle ; mais aujourd'hui ce respect, exagéré, j'en conviens, n'est plus de mise, et ce n'est pas porter atteinte à cette mémoire que d'accepter une parenté connue de tout le monde... à un certain point de vue c'est le contraire plutôt ; n'est-ce pas ton sentiment ?  — Oui... sans doute ; je n'ai jamais pensé à cela.  — Je le sais bien, et comme tu n'as pas attendu l'ouverture du testament pour t'attacher à l'enfant, il est certain que la parenté n'a pas été tout d'abord la cause exclusivement déterminante de ton affection ; si tu as été à elle inconsciemment pour ainsi dire, ça été parce que nous n'avons pas d'enfants ; ton affection a été celle d'une maternité qui n'a pas d'aliment. Est-ce vrai ?  — Peut-être ; je ne sais.  — Mais je sais, moi. Quand l'esprit ou le coeur est constamment tendu sur un même objet, il y ramène tout ; il est donc tout naturel que tu te sois prise de tendresse, d'une tendresse maternelle pour cette petite, avant même de soupçonner que c'était à la fille de ton oncle que tu t'attachais, à ta cousine ; mais maintenant que tu le sais, la situation change. 

 Il s'arrêta, et lui prenant les deux mains, il la plaça en face de lui, de manière à plonger dans ses yeux :  — Chère femme, chère bien-aimée, dit-il d'une voix vibrante de passion, toi qui depuis dix ans m'as fait l'homme le plus heureux, toi que j'adore, que je vénère, toi par qui je vis, en qui est tout mon bonheur, toute mon espérance dans l'avenir, toutes mes joies dans le passé, tu n'admettras jamais la pensée, n'est-ce pas, que sous mes paroles puisse se cacher un reproche détourné, ou même une plainte. Si le chagrin de notre vie est de n'avoir pas d'enfants, ne crois pas que je t'en rende responsable ; c'est un malheur dont tu souffres, comme j'en souffre moi-même, et toi plus que moi sans doute, par cela seul que tu es femme. N'est-il pas possible de rendre cette souffrance moins dure pour toi, ou tout au moins d'en tromper l'impatience ?  Il vit dans le regard qu'elle attachait sur lui qu'elle ne comprenait pas.  — Tu ne vois pas comment ?  — Non.  — En prenant Claude.  Elle poussa un cri.  — N'est-ce pas tout naturel ? En réalité, cette petite est ta cousine et par la mort de son père tu te trouves sa seule parente, sa mère en quelque sorte. Tu l'as si bien compris, si bien senti que depuis la mort de M. de Chambrais, d'instinct, malgré toi, mais poussée par une force à laquelle tu voulais en vain résister, tu as été cette mère pour elle. En réalité, ç'a été en te défendant, en te cachant, comme si tu faisais mal et te le reprochais ; mais enfin il en a été ainsi : une vraie mère n'aurait pas été meilleure, plus affectueuse, plus prévenante, plus dévouée que tu ne l'as été ; plût à Dieu que tous les enfants en eussent d'aussi tendres ! Eh bien ! voyant cela, l'idée m'est venue que tu sois cette mère, franchement ; pour cela il n'y a qu'à prendre l'enfant avec nous. 

 — Tu veux !  — Moi aussi je l'ai visitée souvent en ces derniers temps, je l'ai étudiée : elle est intelligente, affectueuse, et je crois que pour être heureuse il ne lui manque que d'être aimée ; toi et moi nous pouvons la faire heureuse.  Le saisissement avait été si profond que Ghislaine resta quelque temps sans trouver un mot : sa fille lui était rendue ; aux yeux de tous, elle devenait sa fille ; elle pouvait l'embrasser sans se cacher ; les paroles, les caresses les plus tendres lui étaient permises ; plus de sourdine à la voix, plus de voile sur les yeux. Elle pouvait l'élever, la former. Quelle joie pour elle ; pour la pauvre abandonnée quel bonheur !  Dans un élan passionné, elle jeta ses bras au cou de son mari, et toute palpitante elle le serra dans une vive étreinte :  — Oh ! cher Élie, que je t'aime ; quel coeur que le tien !  Il s'était penché vers elle, et sur ses lèvres il mit un long baiser.  Cette caresse la rappela à la réalité ; elle n'était pas que mère, elle était femme aussi ; ce n'était pas seulement à sa fille qu'elle devait penser, c'était encore et avant tout à son mari, à l'homme qui l'aimait et qu'elle aimait.  Pouvait-elle laisser introduire cet enfant, le sien, sous leur toit ; pouvait-elle lui laisser prendre place dans leur coeur sans tout avouer ? Était-ce loyal ?  Et cet aveu, pouvait-elle le faire, avec la certitude de ne pas briser le bonheur de ce mari ?  Son angoisse l'étouffait.  Cependant il fallait répondre :  — Non, dit-elle d'une voix brisée, cela est impossible.  — Et pourquoi ? 

 — Personne ne doit être entre nous ; notre enfant à nous, si nous en avons un, oui ; un autre, jamais.  — Je croyais aller au-devant de ton désir.  — Et je ne saurais te dire combien j'en suis profondément touchée ; mais c'est à moi d'être sage pour deux. Je verrai Claude plus souvent ; je la surveillerai de plus près. Je serai sa mère, si tu le permets : toi, tu ne dois pas être son père. 

 V 

 Depuis son mariage, Ghislaine avait plus d'une fois rencontré Soupert, ou plus justement, traversant en voiture Palaiseau et les villages environnants, elle l'avait vu devant la porte d'un marchand de vin, attablé avec des amis de hasard, mais jamais ils n'avaient échangé une parole.  Quand il apercevait la voiture de la comtesse, il saluait avec ses grandes manières d'autrefois, Ghislaine s'inclinait et c'était tout.  Elle qui était l'affabilité même avec tout le monde n'avait jamais fait arrêter sa voiture quand elle l'avait rencontré seul sur la route, et dans son salut se montrait une réserve qui aurait tenu Soupert à distance s'il avait eu la pensée de s'imposer.  Pourquoi cette réserve avec lui ? Plus d'une fois il se l'était demandé, ne pouvant pas deviner le sentiment de gêne et même de honte qu'il inspirait à son ancienne élève ; mais pour ne pas trouver de réponse à cette question, il n'en gardait pas moins un bon souvenir à cette ancienne élève, dont il parlait toujours avec plaisir.  — Je lui ai donné des leçons, à la comtesse d'Unières, quand elle était princesse de Chambrais, et vraiment elle était douée pour la musique. Quand ces leçons m'ont ennuyé, je me suis fait remplacer par un garçon qui était bien l'original le plus curieux que j'aie jamais connu.  Et quand il se trouvait avec des gens en état de s'intéresser à l'histoire de cet original, il la leur racontait avec force détails sur le portrait du grand seigneur russe :  — Celui-là aussi était doué, il serait devenu un artiste de talent s'il avait vécu ; mais j'ai tout lieu de croire que le pauvre garçon est mort en Amérique où il avait été donner des concerts ; depuis dix ans, personne n'a entendu parler de lui.  Et là-dessus, après boire, Soupert philosophait volontiers. 

 Quel contraste réconfortant (pour lui) entre son existence et celle de ce garçon ! Né chétif, il avait atteint ses soixante-dix ans, dans toute la force de l'intelligence et du talent, ne reculant pas plus devant une journée de travail que devant une bonne bouteille, tandis que ce garçon, que la nature semblait avoir créé pour vivre cent ans, avait été se faire tuer en Amérique dans la fleur de la jeunesse ; et voilà où se montrait la morale de la vie. Lui, Soupert, n'avait jamais eu que l'art pour but ; Nicétas avait voulu gagner de l'argent et l'argent est la perte de tout, aussi, lui, l'avait-il toujours traité avec le plus parfait mépris. Quand il en avait, il achetait une caisse et le mettait dedans pour l'y prendre chaque fois qu'il en avait besoin ; quand la caisse était vide, il la vendait et attendait qu'un hasard ou une bonne occasion lui permît d'en acheter une autre. Cette philosophie, il l'avait enseignée à Nicétas, mais celui-ci n'avait pas profité de cette leçon, et il était mort ; c'était dommage. Et Soupert, qui n'avait jamais regretté personne, donnait parfois un souvenir attristé à ce garçon.  — Pauvre Nicétas !  Un soir qu'il était attablé tout seul dans sa salle à manger devant un grog à l'eau-de-vie, regardant, tout en buvant à petits coups, le soleil qui se couchait derrière Saint-Cyr, en lui envoyant par la fenêtre ouverte ses rayons obliques qui illuminaient la salle, une ombre s'arrêta sur la route devant cette fenêtre. C'était celle d'un homme de grande taille au visage brun rasé, gras d'une mauvaise graisse bouille, la physionomie fatiguée, ravagée, le vêtement assez usé et plus encore désordonné : pantalon noir, gilet de coutil, veston jaunâtre, cravate en foulard bleu, chapeau-melon.  — Bonsoir, maëstro.  Soupert n'était certes pas fier, surtout au cabaret, où il acceptait toutes les familiarités pour ne pas boire seul, mais chez lui il se souvenait de ce qu'il avait été et retrouvait un peu de dignité. 

 Cette façon de le saluer, avec des manières amicales chez quelqu'un qu'il ne connaissait pas, le fâcha :  — Bonsoir, dit-il sèchement.  — Vous ne me reconnaissez pas ?  — Je vous connais donc ?  — Un peu.  — Alors pardonnez-moi.  Quittant sa chaise, du fond de la pièce, Soupert vint à la fenêtre.  Mais ce fut en vain qu'il examina cette ancienne connaissance en évoquant ses souvenirs : ce grand corps fatigué et cette physionomie dure ne lui disaient rien.  — Et où nous sommes-nous donc connus ? demanda-t-il.  — Ici.  De nouveau il l'examina.  — Parlez un peu, dit-il, la tête, le corps, les manières changent, la voix est plus fidèle.  — Ne cherchez pas parmi les gens de ce pays, vous n'auriez pas chance de trouver.  — Est-ce possible ! s'écria Soupert, dont les oreilles valaient mieux que les yeux.  — Il faut le croire.  — Le bambino !  — Lui-même.  — Tu n'es donc pas mort ?  — Vous voyez.  — Au moins tu as diablement changé.  — Il paraît.  — Allons, allons, enjambe la fenêtre.  En même temps, il lui tendit les deux mains pour l'aider.  — Voilà une agréable surprise ; heureux de te voir, mon cher garçon, et de te serrer la main, car tu n'es pas une ombre.  — Mais non. 

 — Prends une chaise, tu vas boire un grog.  Comme il s'occupait à remplir les verres, Nicétas lui arrêta la main :  — Pas d'eau, je vous prie.  Soupert se conforma à cette demande, mais se renversant, il l'examina de nouveau :  — Sais-tu à quoi je pense ? dit-il tout à coup en mettant ses deux coudes sur la table. A une certaine soirée qui remonte loin, une douzaine d'années au moins où tu es venu comme aujourd'hui frapper à cette fenêtre ; il était plus tard seulement, mais la saison était la même, le temps beau et chaud, comme il l'est ; tu avais marché dans la nuit puisque tu arrivais de Chambrais, et pourtant tu ne pouvais te décider à boire ton grog. T'en souviens-tu ?  — Oui, et je me souviens aussi de vos paroles en me montrant votre verre : «Voilà le vrai ami, tandis que l'amour, les femmes, la gloire, illusion et folie !»  — Et la vie t'a montré que j'avais raison ?  — Que trop.  — Alors, tout n'a pas été rose pour toi, mon pauvre bambino, depuis que tu es quitté la France ?  — Pas précisément, mais vous savez que je n'ai pas été voué au rose à ma naissance.  Disant cela, il se versa un demi-verre d'eau-de-vie et le vida d'un trait.  — Il y a longtemps que tu es de retour à Paris ?  — Quelques jours.  — C'est gentil à toi, d'être venu me voir tout de suite.  — Vous êtes, cher maëstro, le seul homme en ce pays auprès de qui j'aie trouvé de la sympathie, le seul qui m'ait montré de l'intérêt sans rien attendre en retour, et comme je n'ai jamais été gâté sous ce rapport, ma première pensée a été pour vous. 

 Soupert lui tendit la main, touché ou tout au moins flatté de ce souvenir.  — Et le violon ? demanda-t-il :  — Il y a longtemps que j'ai renoncé au violon.  — Avec ton talent !  — Le talent ! Ah ! maëstro, en voilà une illusion et une duperie. On croit au talent à quinze ans, à celui qu'on aura ; mais à vingt-cinq, on voit celui qui vous manque et l'on est dégoûté de soi. C'est ce qui m'est arrivé. De plus, j'ai compris qu'en ce monde c'était duperie de travailler soi-même au lieu de faire travailler les autres, et j'ai vendu mon violon tout simplement à un plus naïf que moi.  — Les journaux parlaient de tes succès là-bas.  — Les réclames me coûtaient plus qu'elles ne me rapportaient : l'affaire était mauvaise.  — Et alors ?  — J'ai essayé un peu de tout. Dans le Colorado j'ai travaillé aux mines et j'ai gagné une forte somme que le jeu m'a prise. Dans le Texas, j'ai fait de la culture et n'ai pas réussi. J'ai été agent d'émigration pour les Chinois vivants et de réexportation pour les Chinois morts. J'ai été officier au service du Pérou. En Colombie, je me suis un peu marié, mais si peu que j'espère que ma femme aura pu prendre un nouveau mari. A la Nouvelle-Orléans, j'ai été directeur de théâtre, et ç'a été mon beau temps : ayant des comédiens, des musiciens à diriger, je leur ai fait payer ce que j'avais souffert dans ma jeunesse. J'ai été journaliste à Baton-Rouge, mormon à Lake-City, maître-d'hôtel à San-Francisco, photographe au Canada ; et voilà. J'en oublie ; pourtant, c'est assez pour que vous voyiez qu'il m'a fallu faire le coup de poing contre la destinée. 

 Je n'ai pas eu le dessus, mais le dernier mot n'est pas dit. Paris est un bon terrain pour la lutte.  — Et que veux-tu faire ?  — Tout ; ma vie cahotée a eu cela de bon au moins de me donner des aptitudes diverses en me débarrassant d'un tas de préjugés gênants.  — Et le levier ?  — Il est là.  Disant cela, il se frappa le front.  — Il vaudrait mieux qu'il fût là, répondit Soupert en mettant la main sur sa poche.  — Je ne dis pas non, mais j'avoue qu'il n'y est pas.  Il y eut un moment de silence.  — Je regrette de ne pouvoir pas t'aider, dit enfin Soupert, mais tu sais que la fortune et moi nous sommes brouillés depuis pas mal de temps. Pourtant, le jour où tu manqueras d'une pièce de cent sous, viens la chercher ; s'il y en a une à la maison, elle sera pour toi.  Il se leva et, ouvrant un placard, il en tira une boîte en bois blanc dans laquelle sonnèrent trois ou quatre pièces de cinq francs ; depuis quelques mois il avait vendu son dernier coffre-fort devenu inutile, et c'était cette petite boîte, trop grande encore, qui lui en tenait lieu.  — Partageons, dit-il.  Tout compte fait, il y avait vingt francs et trois ou quatre pièces de monnaie : Nicétas prit douze francs.  — Je vous rendrai ça, dit-il, sans un mot de remerciement.  — Quand tu voudras, quand tu pourras.  Soupert n'entendait pas laisser la conversation sur ce sujet.  — Quand je pense, dit-il, que, dans cette soirée dont nous évoquions le souvenir tout à l'heure, nous avons discuté la question de savoir si tu avais bien ou mal manoeuvré pour forcer mademoiselle de Chambrais à t'épouser ! 

 — Mal, aussi bêtement que possible.  — Je crois me rappeler que ça m'avait produit cet effet alors : tu lui avais fait une déclaration un peu brutale ! n'est ce pas, et elle t'avait flanqué à la porte ?  — Précisément.  — Elle s'est mariée depuis ; elle a épousé le comte d'Unières ; ils s'adorent.  — J'ai vu ça dans les journaux ; c'était la période, précisément, il y a dix ans, où je rédigeais un journal français à Baton-Rouge. Qu'est-ce que c'est que ce comte d'Unières ? Un imbécile, n'est-ce pas ?  Il haussa les épaules.  — Mais pas du tout. Pourquoi diable veux-tu que ce soit un imbécile ? C'est, au contraire, un homme fort intelligent, un des meilleurs orateurs de la Chambre, et, ce qui vaut mieux, un excellent homme, bon, généreux, digne de sa femme.  — Avec la fortune de sa femme, ça lui est facile, il me semble ; la générosité des riches me fait rire.  — Elle a été diminuée, la fortune de sa femme.  — Il a fait de mauvaises spéculations ?  — M. d'Unières ne spécule pas. Mais le comte de Chambrais, tu sais, l'oncle de la princesse, ce vieux beau et aimable, est mort, et il a laissé toute sa fortune à un enfant naturel, une petite fille dont la naissance est mystérieuse, mais qu'on croit être sa fille. Ce qu'il y a de certain, c'est que du vivant de M. de Chambrais, cette petite...  — Quel âge a-t-elle ?  — Une douzaine d'années, onze ans peut-être. 

 Je te disais que du vivant de M. de Chambrais elle était élevée chez un garde du château ; et depuis la mort du comte, c'est madame d'Unières qui la surveille. Par là, tu peux voir que les d'Unières sont bien les braves gens dont je parlais, puisqu'ils n'en veulent point à cette petite qui leur enlève une belle fortune. 

 VI 

 La vieille bergère en velours d'Utrecht sur laquelle Nicétas avait dormi plus d'une fois, était toujours le plus bel ornement de la salle à manger de Soupert, car à l'âge avancé auquel elle était arrivée, douze années de plus ou de moins n'avaient pas d'importance pour elle ; cette nuit-là, elle servit encore de lit à Nicétas qui, le lendemain, après un solide déjeuner, descendit à Palaiseau, pour prendre le train et retourner à Paris.  Mais comme il arrivait à la gare, il aperçut un flot de Parisiens débarquant en habits de fête, qui lui rappela que c'était dimanche. Qu'irait-il faire à Paris, ou rien de particulier ne l'appelait d'ailleurs, quand tout le monde venait à la campagne : errer par les rues désertes dans ce costume de besoigneux n'était pas pour lui plaire ; pourquoi lui aussi ne s'offrirait-il pas une partie de campagne ? Les douze francs de Soupert sonnaient dans la poche de son gilet mêlés aux quelques pièces de monnaie qu'ils avaient été rejoindre ; après une promenade de quelques heures il pourrait se payer un dîner champêtre et le soir reprendre le train pour Paris.  Alors l'idée lui vint d'aller à Chambrais ; autant là qu'ailleurs et même mieux, il aurait plaisir à revoir ces bois où tant de fois il s'était promené en rêvant à Ghislaine.  Et par la plaine où les blés nouvellement épiés ondulaient sous une légère brise, il se mit en route d'un pas nonchalant : rien ne le pressait.  C'était vrai qu'il l'avait aimée cette petite Ghislaine, passionnément aimée ; depuis douze ans, il avait connu bien des femmes, mais aucune n'avait ému son coeur comme celle-là, chez aucune il n'avait retrouvé cette grâce, ce charme, cette séduction, ç'avait été son beau temps dans sa vie tourmentée, le seul qui lut eût laissé des souvenirs heureux, auxquels il eût plaisir à se reporter, le seul où il eût envisagé l'avenir avec espérance, où il eût eu confiance dans le présent. 

 Quel fou, quel naïf il avait été !  Ah ! pourquoi ne s'était-elle pas laissée aimer ? pourquoi ne l'avait-elle pas aimé ! Comme tout changeait ; Mais elle l'avait repoussé, et voilà où il en était arrivé. Découragé, il avait abandonné le métier qu'il avait aux mains et maintenant il roulait de chute en chute, au hasard, misérable jouet de sa destinée, solitaire, sans soutien, sans but, sans autre ambition que de ne pas crever de faim le lendemain.  La sotte, l'orgueilleuse créature ; c'était un imbécile qu'il lui fallait, ce d'Unières.  Et il avait forcé le pas, se disant qu'il serait amusant de voir cet imbécile et de lui rire au nez.  — Tu es fier de ta femme, eh bien ! je l'ai eue, et avant toi, encore. Demande lui si elle s'en souvient ; elle m'a chassé et pourtant je suis toujours entre elle et toi.  Quelle chance elle avait eue de ne pas attraper un enfant ; voilà qui eût été vraiment drôle.  Comme cette pensée le faisait rire il s'arrêta tout à coup, et se frappa le front.  Et pourquoi n'en aurait-elle pas attrapé un ? N'était-il pas bizarre qu'après son aventure elle eût voyagé à l'étranger, se sauvant ? On ne se sauve pas quand on n'a rien à cacher ; on ne disparaît pas pendant des mois.  L'intéressant serait de savoir combien de temps avait duré son absence et où le comte l'avait cachée.  Quand il avait appris qu'elle était partie avec M. de Chambrais, cette idée lui avait bien traversé l'esprit, mais il ne s'y était pas arrêté ; se disant qu'il était plus raisonnable de supposer, plus vraisemblable de croire qu'elle se sauvait pour n'être pas exposée à le rencontrer et pour échapper à ses poursuites. 

 Et pour se distraire lui-même, pour secouer son ennui, sa mauvaise humeur, son chagrin, il avait accepté de partir pour l'Amérique, sans attendre qu'elle fût de retour. Jamais, depuis, cette idée d'enfant ne lui était venue, mais ce que Soupert lui avait raconté devait le faire réfléchir.  Quelle était cette petite fille, que le comte aurait eue, qu'on élevait chez un garde du château, à qui le comte léguait sa fortune, sans que sa nièce s'en fâchât ?  Cela n'était-il pas bizarre, alors surtout qu'en considérant l'âge de cette entant : onze ans, douze ans, disait Soupert ; mais justement si Ghislaine avait eu un enfant, celui-ci précisément serait de cet âge.  N'était-ce pas là une coïncidence extraordinaire ou tout au moins curieuse ?  — Hé, hé !  Mais il ne fallait pas s'emballer, et comme la marche lui fouettait le sang, il s'assit à un carrefour où se trouvait un bouquet d'arbres ; l'endroit était désert ; en cette journée du dimanche les champs étaient abandonnés ; personne ne le dérangerait dans ses réflexions.  Était il possible que M. de Chambrais eût organisé cette supercherie de l'enfant naturel ? Pour lui, après la démarche du comte et ses menaces, la question n'était pas douteuse : capable de tout, le comte pour sauver l'honneur de son nom. Si sa nièce était dans une situation embarrassante, rien de plus simple que de prendre l'enfant à son compte.  Mais ce qui ne l'était pas, et ne se comprenait guère, c'était que cet enfant, né à l'étranger, fût amené en France et installé justement au château : si Ghislaine était sa mère elle ne devait pas désirer l'avoir près d'elle, et si le comte était son oncle, il ne devant pas instituer son légataire un enfant qui, pour tous deux, ne pouvait être qu'un objet d'exécration dans le présent et une menace de honte pour l'avenir. 

 La question était plus compliquée qu'elle ne le paraissait au premier abord, et pour la résoudre il fallait autre chose que des suppositions plus ou moins romanesques, car si Ghislaine pouvait être la mère, le comte pouvait tout aussi bien être le père.  Avant de rien décider, le mieux était donc de voir et de se renseigner, c'est-à-dire de faire une enquête à Chambrais même.  Se relevant, il se remit en route, et son pas nonchalant en quittant Palaiseau se fit plus nerveux ; maintenant il avait un but.  Si Ghislaine était la mère de cette petite fille, il en était le père, lui ; et c'était une situation que celle de père d'une héritière pour un homme qui n'avait pas vingt francs dans sa poche ! Décidément, il avait été bien avisé de revenir en France, et comme il le disait à Soupert, Paris était un bon terrain pour la lutte.  Comme il approchait de Chambrais il entendit une sonnerie de cloches : sans doute, c'étaient les vêpres. Au temps où il était le professeur de Ghislaine, elle ne manquait aucun office ; en épousant un des chefs du parti catholique elle n'avait pas dû renoncer à ces pratiques religieuses, il y avait donc chance de la trouver à l'église ; si en ce moment elle habitait Chambrais.  Il hâta le pas et ne tarda pas à entrer dans le village : de loin on entendait les ronflements de l'ophicléide et les notes claires des voix enfantines. Bâtie au quinzième siècle en pierres de grès et en pierres meulières, comme dans la plupart des villages environnants, l'église de Chambrais est des plus simple, au moins à l'extérieur, ce genre de matériaux ne comportant aucune décoration ; mais à l'intérieur la piété des princes de Chambrais l'a enrichie de vitraux, de sculptures, de tableaux, de statues qui lui donnent un caractère particulier qu'accentue encore la chapelle funéraire de la famille, prise dans le collatéral de gauche et fermée par une magnifique grille en fer forgé du quinzième siècle, achetée en Flandre et offerte par le père de Ghislaine. 

 Ce fut à travers les barreaux de cette grille qu'après l'avoir longtemps et minutieusement cherchée dans l'église, Nicétas aperçut madame d'Unières, ayant près d'elle un homme de tournure élégante qui ne pouvait être que son mari.  Alors, sans qu'il en eût conscience, il murmura quelques mots qui le firent regarder curieusement par les deux ou trois paysannes qui les entendirent :  — Dommage.  Ce cri de regret était en même temps un élan d'admiration la retrouvant telle qu'il l'avait aimée ; il semblait que l'âge pour elle n'eût pas marché, et qu'elle fût restée aussi fine, aussi mignonne qu'à dix-huit ans : ses yeux gris, chatoyants, avaient la même douceur profonde, et sa bonne grâce, sa simplicité de tenue étaient toujours les mêmes.  Quel contraste entre elle et lui qui avait tant changé ; qu'après douze ans d'absence personne ne voulait le reconnaître !  Pour ne pas provoquer l'attention, car son plan n'était pas arrêté, il devait être prudent ; il gagna doucement la porte et il se promena sur le parvis en attendant la fin des vêpres. Ce fut seulement quand on commença à sortir qu'il se rapprocha du porche de façon à ce qu'elle dût passer devant lui.  En effet, elle ne tarda pas à paraître au bras de son mari, s'entretenant avec lady Cappadoce qui marchait près d'elle, tout en répondant d'une inclinaison de tête et d'un sourire affable aux saluts qu'on lui adressait à gauche et à droite. 

 Elle était si bien absorbée dans son entretien et ses politesses qu'elle ne le vit point, ou tout au moins qu'elle ne le remarqua pas.  Mais il n'en fut pas de même du comte d'Unières qui, en apercevant cet inconnu, tourna la tête vers lui ; quand leurs yeux se croisèrent, Nicétas eut un mauvais sourire, et tout bas ses lèvres répétèrent le mot qu'il avait déjà dit plusieurs fois.  — Imbécile.  Mais il dut reconnaître que, pour la tournure et les manières, cet imbécile n'était pas le premier venu.  Il ne quitta sa place que lorsqu'il les eût vus disparaître dans la rue qui conduit au château.  Peut-être celle pour laquelle il était dans ce village, sa fille avait-elle passé devant lui, mais parmi les fillettes qu'il avait vues, comment l'eût-il devinée ? C'était son enquête qui devait la lui faire connaître.  Cette enquête, bien entendu, il n'allait pas la commencer en interrogeant tout simplement et tout franchement les gens qu'il rencontrerait, ce qui, avec des paysans, serait le meilleur moyen de ne rien apprendre, en même temps que ce serait le meilleur aussi de se trahir.  — De quel droit, à quel titre s'occupait-il de cette petite fille ? Qui était-il ? Que voulait-il ?  Ces manières primitives n'étaient point de son âge ; l'épreuve qu'il avait faite de la vie lui en avait appris d'autres moins naïves et plus sûres.  Quand il venait pour ses leçons, et qu'il arrivait ayant chaud, il entrait quelquefois pour se rafraîchir dans un cabaret situé à une petite distance du château et portant précisément pour enseigne : «Au Château» ; il s'établirait là, et en restant longtemps attablé, ce serait bien le diable s'il ne trouvait pas moyen d'engager la conversation avec un paysan ou un domestique. 

 A cette époque il y avait des domestiques, particulièrement les valets d'écurie, les garçons jardiniers qui, n'étant point nourris au château, prenaient là leurs repas ; il devait en être toujours ainsi.  De plus c'était dimanche, et ce jour-là le cabaret était toujours plein ; il aurait vraiment peu de chance, ou il serait bien maladroit s'il ne trouvait pas un bavard qui voulût parler. Il est vrai que pour parler, il faut savoir, et qu'il pouvait tomber sur un ignorant ; mais il avait toute la journée, toute la soirée à lui.  Quand il entra, la grande salle était pleine, et sur l'ardoise des tables on remuait, en les tapant, des dominos, tandis que sur d'autres on abattait des cartes grasses. A coté des paysans aux mains calleuses et encroûtées, au visage hâlé et tanné, se trouvaient les domestiques du château, valets d'écurie, valets de pied, aides de cuisine, qu'on reconnaissait tout de suite à leur menton bleu et à leurs belles manières.  Ce fut à une table voisine de ces derniers qu'il s'assit. 

 VII 

 Avant de parler, Nicétas jugea qu'il était plus prudent d'écouter ; et sans en avoir l'air, tout en buvant à petits coups son absinthe, il se mit à étudier les gens du château qui l'entouraient, cherchant celui qui, plus naïf et plus bavard que les autres, se laisserait questionner utilement.  Quand il était entré on l'avait regardé curieusement, mais bientôt on avait paru ne plus faire attention à lui, ce qui lui permit de se livrer à son examen.  Allant de table en table, il fut surpris de voir que parmi ces domestiques qui pour l'honneur de leur maison devaient être tous plus décoratifs les uns que les autres, il y en avait un qui était borgne, un autre boiteux. Alors il se prit à rire tout bas, se disant que c'était une drôle de boutique qui réunissait ces éclopés, et il conclut que le d'Unières était un avare qui ne dédaignait aucune économie, même celles qui conduisent au ridicule, car sûrement il ne payait pas ces pauvres diables aussi cher que de beaux gars dont on achète la prestance autant que les services.  En quoi il se trompait et raisonnait à faux, en attribuant ce choix à l'économie. Chez le comte d'Unières, les pauvres diables étaient payés aussi bien que partout, seulement ils n'étaient point repoussés pour leur infirmité comme ils le sont généralement, et s'il n'y avait pas de maison où cochers, valets de pied, maîtres d'hôtel fussent plus décoratifs, par contre les cuisiniers, les palefreniers, les jardiniers étaient ce qu'ils pouvaient et tels que la nature ou la maladie les avait faits.  Pour les jardiniers spécialement, le spectacle qu'ils offraient le matin quand ils se réunissaient devant la loge du concierge pour recevoir les ordres du chef, était aussi curieux qu'instructif : les ordres reçus, ils se séparaient, et alors on voyait une collection de pauvres vieux cassés par l'âge et la fatigue, de boiteux tournant sur leur bâton, de rhumatisants voûtés qui, clopin clopant, par les belles allées droites, sous le regard des statues aux poses théâtrales du grand siècle, se rendaient à leur travail : 

 A vingt qu'ils étaient ils abattaient de l'ouvrage comme sept ou huit, mais ils vivaient de leur journée, non d'aumône, ou tout au moins ils avaient la fierté d'en vivre.  Comme Nicétas considérait avec un mépris croissant ces infirmes, un garde entra dans la salle ; sur sa poitrine brillait une plaque d'argent timbrée des armes des d'Unières surmontées de la couronne ducale, et sur l'épaule droite, retenu par une bretelle de cuir, pendait un fusil court à deux coups. Si les pauvres diables dont riait Nicétas étaient plus ou moins éclopés, celui-là était un vrai invalide : il boitait tout bas d'une jambe, et la bras gauche avait été amputé de la main.  — Tiens ! Dagomer, dirent quelques voix affectueusement.  — Bonjour, la compagnie.  Il regarda autour de lui, mais toutes les tables étaient occupées, devant celle de Nicétas seulement il restait deux tabourets.  Dagomer porta la main à sa casquette :  — Permettez-vous, monsieur ? demanda-t-il.  — Volontiers.  Alors, le garde, dépassant la bretelle de dessus son épaule, prit un tabouret, et s'assit en mettant son fusil entre ses jambes.  — Il ne lâche pas son fusil, Dagomer, dit un des domestiques.  — Mais non.  — Il parait qu'il couche avec, ajouta un paysan d'un air finaud.  — Juste, répondit Dagomer en riant, par jalousie.  C'était un homme d'une quarantaine d'années, à l'air ouvert et bon enfant, mais rude en même temps et surtout résolu.  — C'est vrai, monsieur Dagomer, demanda un jeune groom, que malgré votre main coupée vous ne manquez pas un lapin ? 

 — Généralement celui qui déboule est boulé, mais dire que je n'en ai jamais manqué, ce qui s'appelle un seul, ça ne serai pas vrai.  — Et pourtant, si bien que vous tiriez, vous vous êtes fait arranger comme ça, dit un paysan à l'air grincheux et qui avait probablement des raisons personnelles pour en vouloir au garde.  — Quand on se met trois sur un homme seul qui ne doit pas tirer le premier, ça n'est pas étonnant, mais malgré ma main gauche cassée, j'en ai tout de même démoli un de la main droite ; c'est dommage que celui-là ne soit plus de ce monde, il vous dirait si le coup était bon.  Et sans forfanterie, Dagomer se mit tranquillement à sucrer le café qu'on venait de lui servir ; c'était le dimanche seulement qu'il entrait au cabaret, et ce jour-là, quel que fût le temps, froid ou chaud, il s'offrait une tasse de café.  — C'est ici que s'est passée cette lutte ? demanda Nicétas.  — Non, à Crèvecoeur, où j'étais avant de venir ici. Vous connaissez Crèvecoeur ?  — Non.  — Dans la Brie, sur la lisière de la forêt de Crécy.  Le renseignement était bon à retenir, et Nicétas le casa dans sa mémoire : Crèvecoeur dans la Brie ; peut-être était-ce là que l'enfant avait vécu avant de venir à Chambrais !  Cependant Dagomer battait son café à petits coups de cuillère, et le dégustait béatement sans plus faire attention à Nicétas que s'il avait eu en face de lui une figure de cire.  Dans le brouhaha de la salle on n'entendait que des paroles sans suite qui, pour Nicétas, n'avaient pas d'intérêt : de temps en temps un mot sur les biens de la terre du côté des paysans ; de l'autre une drôlerie sur les femmes de service du château, et c'était tout. 

 Il fallait cependant que Nicétas se décidât ; sans doute, ces domestiques n'allaient pas rester là jusqu'au soir.  — Puisque le hasard nous place à la même table, dit-il en s'adressant à Dagomer avec son sourire le plus engageant, voulez-vous me permettre de vous adresser une question ?  — A votre service.  — Est-ce que vraiment il est impossible de visiter le château ?  — Pour sûr.  — C'est le mardi seulement que les visiteurs sont admis ?  — Oui.  — Je serais bien contrarié de rester ici jusqu'à mardi.  — Dame !  En voyant l'effet que cette réponse produisait, Dagomer se ravisa ; et appelant :  — Monsieur Auguste.  Un grand garçon bellâtre s'approcha avec un sourire protecteur :  — Monsieur Dagomer.  — Voilà ce que c'est, dit celui-ci, ce monsieur,— il désigna Nicétas,— voudrait visiter le château et il demande s'il faudra qu'il reste jusqu'à mardi.  M. Auguste toisa Nicétas dédaigneusement, et celui-ci voyant l'effet que produisait son costume sur ce personnage important, habitué à juger les gens sur la mine, trouva opportun de balancer cet effet par quelques paroles habiles :  — Je suis chargé par un journal américain dont je suis correspondant, dit-il, de lui envoyer la description du château de Chambrais, et je serais très gêné de différer ma visite jusqu'à mardi.  — Ah ! monsieur est journaliste, dit Auguste, s'adoucissant, évidemment parce qu'il admettait qu'un journaliste américain pouvait être négligé dans sa tenue. 

 — Voulez-vous me faire l'honneur d'accepter quelque chose ? demanda Nicétas.  — Avec plaisir.  Il s'assit sur le tabouret libre et Nicétas appela le le cabaretier. M. Auguste désirait un apéritif, Dagomer un «autre café» ; quand ils furent servis, l'entretien reprit :  — Certainement je voudrais vous obliger, dit M. Auguste, mais si M. le comte ne va pas demain à la Chambre et si madame la comtesse ne l'accompagne pas, il n'y aura pas moyen. S'ils partent, au contraire, je vous ferai visiter le château : venez à une heure, j'aurai fini de déjeuner.  Pour jouer son rôle, Nicétas demanda des renseignements sur le château, sur le nombre des domestiques, des chevaux, des chiens, sur l'étendue du parc, puis il passa aux maîtres.  ��� Il y a longtemps que M. le comte d'Unières a épousé la princesse de Chambrais ?  — Dix ans.  — Combien d'enfants ?  Disant cela d'un air indifférent, il tira un carnet pour prendre des notes.  — Ils n'ont pas d'enfants.  — Ils les ont perdus ? demanda-t-il avec ingénuité.  — Ils n'en ont jamais eu.  — S'ils mouraient, à qui irait cette belle fortune ? Est-ce qu'il n'y a pas un oncle ?  — Il est mort.  — Alors au lieu que ce soit lui qui hérite de sa nièce, c'est sa nièce qui a hérité de lui ?  — Pas précisément.  — Expliquez-moi donc ça : vous savez, en Amérique, on est très curieux de ces détails, et rien de ce qui touche le comte d'Unières, le grand orateur, n'est indifférent. 

 Est-ce qu'il était mal avec son oncle le comte de Chambrais.  — Non.  — Alors l'oncle avait des enfants ?  — Non ; il a laissé sa fortune à une jeune fille pour laquelle il avait de l'affection.  — Tiens ! c'est drôle, si elle n'était qu'une jeune fille comme vous dites.  — Une enfant qu'élève l'ami Dagomer.  — Ça n'intéresse pas les Américains, la jeune fille, interrompit Dagomer, en donnant un coup de coude à M. Auguste.  Celui-ci se leva en disant que son service l'appelait au château, et le garde, le fusil à l'épaule, le suivit.  Ce fut inutilement que Nicétas tenta d'entamer d'autres interrogations ; alors, ne voulant pas se compromettre, il attendit, puisqu'il restait à Chambrais jusqu'au lendemain ; le soir sans doute, il pourrait faire causer l'aubergiste.  Et pour passer le temps, il s'en alla flâner par les rues du village et devant le château. Puis il dîna longuement à côté des palefreniers, dont les conversations, qu'il écouta sans en perdre un mot, ne lui apprirent rien d'intéressant : la qualité des voitures du comte, les mérites de ses chevaux lui étant tout à fait indifférents.  Ce fut seulement au moment du coucher qu'il put échanger quelques paroles avec l'aubergiste, jusqu'à ce moment trop occupé pour bavarder.  — C'est une histoire curieuse que celle que m'a contée M. Auguste.  — Quelle histoire ?  — Celle de l'enfant du comte de Chambrais.  — La petite Claude ?  — Oui, la petite Claude ; comment donc se fait-il que madame d'Unières ne soit pas fâchée d'être privée d'un héritage sur lequel elle devait compter ? 

 — Oh ! vous savez, quand madame la comtesse se fâchera pour des affaires d'argent, le monde sera changé.  — Il est vrai que si cette enfant est la fille du comte...  — Comment si c'est sa fille !  — Reconnue ?  — Non, pas reconnue, elle n'a même pas d'acte de naissance.  — Mais on a toujours un acte de naissance.  — Elle n'en a pas ; on l'a bien vu à l'ouverture de la succession puisqu'il a fallu un acte de notoriété et que MM. Vaubourdin et Meunier ont été témoins.  — Et à combien se monte cette fortune ? demanda Nicétas qui n'eut pas la patience de filer cette question.  — Soixante mille francs de rente.  Il avait cru à un plus gros chiffre, cependant celui-là était encore assez beau pour l'empêcher de dormir quand il fut au lit.  — Pourquoi ce vieux gueux de comte de Chambrais avait-il mangé la plus grosse part de son héritage ? Comment ? Avec qui ?  Mais il n'allait pas s'arrêter à cette question oiseuse quand une autre plus urgente et plus brûlante,— celle de l'acte de naissance, s'imposait à son attention.  Évidemment, si Claude n'avait pas d'acte de naissance, c'est qu'elle n'était pas née en France, ou qu'on avait caché l'accouchement de la mère.  Et alors il était non moins évident que cette mère était Ghislaine, emmenée par son oncle dans quelque pays perdu, où elle avait passé le temps de sa grossesse et où elle était accouchée.  C'était quelque chose d'avoir appris cela, et décidément il avait cédé à une bonne inspiration en venant à Chambrais.  — Soixante mille francs de rente ! 

 VIII 

 Malgré l'accueil peu encourageant de Dagomer lorsqu'il avait essayé de parler de Claude, il voulut risquer une tentative auprès de celui-ci, et le lendemain dans la matinée il se dirigea vers le pavillon du garde qu'il connaissait bien pour être plus d'une fois, au temps de ses leçons, sorti par cette porte.  D'ailleurs, il était bien aise de voir cette petite qui était sa fille. A qui ressemblait-elle ? Quel effet lui produirait-elle ? Il allait donc faire l'expérience de la voix du sang. Ce serait curieux. Il avait haï son père, ses frères, ses soeurs ; aimerait-il sa fille ? tout à fait intéressante l'épreuve dans les conditions où elle se présentait ; au milieu des enfants du garde reconnaîtrait-il la sienne ?  Son intention n'était pas d'entrer simplement chez le garde et de commencer un interrogatoire en règle, car ce serait, semblait-il, le plus sûr moyen pour se faire mettre à la porte : il procéderait avec moins de naïveté.  En sortant du village, il avait pris le chemin qui, par les champs, longe les murs du parc, et en dix minutes il était arrivé en vue du pavillon que les grands tilleuls qui l'entouraient signalaient au loin.  Par les bavardages du cabaretier il savait que la famille de Dagomer se composait de trois garçons et de quatre filles, sans compter Claude, ce qui faisait huit enfants ; il allait donc avoir à faire un choix au milieu de ces filles pour reconnaître la sienne ; et comme il avait appris aussi que Claude travaillait dans l'après-midi chez lady Cappadoce, il était à peu près certain de la trouver chez le garde ou aux alentours.  Quand il arriva devant le pavillon, il n'aperçut personne et n'entendit aucun bruit de voix ; mais comme la porte ainsi que les fenêtres étaient ouvertes, les habitants sûrement n'étaient pas loin : sur le seuil, deux bassets aux longues oreilles dormaient au soleil ; dans le chemin, des poules allaient de-ci de-là en picotant l'herbe des bas-côtés. 

 Au lieu de traverser ce chemin et de s'approcher de la maison, il s'assit au pied d'un tilleul, et tirant son carnet il se mit à dessiner le pavillon. Sans être en état de faire un vrai dessin, il pouvait cependant enlever un croquis, et cela suffisait pour justifier sa présence si Dagomer s'en inquiétait, en même temps que cela lui permettait aussi de rester là autant qu'il voudrait : il verrait venir.  Ce qu'il vit tout d'abord, ce fut une femme qui sortit d'un bâtiment attenant au pavillon ; elle portait sur son épaule une charge de linge mouillé qu'elle étendit sur une haie d'épine ; deux petites filles de six et sept ans vinrent l'aider ; c'était évidemment madame Dagomer et ses filles ; elles ne parurent pas faire attention à lui ; leur travail achevé, elles rentrèrent dans le bâtiment.  Il avait tout le temps d'attendre en continuant son croquis avec une prudente lenteur. Comme il tenait ses yeux fixés sur le pavillon, il entendit un bruit de pas derrière lui dans le chemin ; se retournant, il vit venir une grande fillette portant une botte d'herbe sur la tête : elle était vêtue d'une robe d'indienne toute mouillée par le bas, et chaussée de sabots ; bien qu'elle eût l'âge de Claude, il n'admit point qu'une fille dans ce costume de paysanne pût être celle de la comtesse d'Unières : une Dagomer, sans aucun doute.  Arrivée près de lui, elle jeta sa botte d'herbe à terre, et s'arrêtant, elle le regarda : alors il la salua gracieusement, se disant que, s'ils engageaient une conversation, il en pourrait peut-être tirer quelque chose.  — Bonjour, mademoiselle.  — Bonjour, monsieur.  Elle s'approcha avec curiosité : alors il remarqua qu'elle ne ressemblait en rien aux petites Dagomer qu'il avait vues quelques minutes auparavant, ni à leur mère. 

 Elles étaient blondasses, elle était brune ; elles étaient épaisses, elle était svelte ; mais ce qui le frappa surtout en elle, ce furent ses yeux profonds et ses cheveux noirs ondulés,— les cheveux de Ghislaine.  Allons, décidément, la voix du sang était muette en lui : à la vue de cette fillette dont il était le père, son coeur n'avait pas du tout bondi.  Il fallait savoir s'il ne se trompait pas.  — Votre papa est sorti, n'est-ce pas, mademoiselle ?  — Papa Dagomer, oui, il fait sa tournée.  Il était fixé.  — Pardonnez-moi, dit-il, ce costume m'avait trompé, vous êtes mademoiselle Claude.  — Vous me connaissez ?  — J'ai entendu parler de vous.  Elle ne parut pas flattée que cet homme de mauvaise mine eût entendu parler d'elle, cependant elle eut la coquetterie de vouloir expliquer ce costume :  — C'est ma robe pour cueillir de l'herbe à mes lapins, dit-elle ; pour aller arracher des coquelicots dans les blés je n'allais pas m'habiller.  — Assurément.  Elle se pencha au-dessus du carnet :  — C'est notre maison que vous faites là ?  — Vous voyez ; est-ce que vous la reconnaissez !  — Oui et non.  — Vous dessinez ?  — Non ; je dessinerai l'année prochaine au couvent.  — Vous allez au couvent l'année prochaine ?  — J'y serais déjà si madame la comtesse n'avait pas voulu me garder parce que j'étais malade ; il est venu un médecin de Paris qui a dit que je devais vivre en paysanne. 

 — Elle est bonne pour vous, madame la comtesse ?  — Elle est bonne pour tout le monde.  — Je veux dire elle vous aime ?  — Mais oui.  — Elle s'occupe de vous ?  — Certainement.  — Vous la voyez souvent ?  — Tous les jours quand elle est à Chambrais.  — Vous allez au château ?  — Non, c'est elle qui vient.  Il jeta autour de lui un regard rapide, et ne voyant personne, il risqua une question plus décisive :  — Elle est votre parente, n'est-ce pas ?  Claude fixa sur lui ses yeux profonds :  — Pourquoi me demandez-vous cela, monsieur ?  — Par intérêt pour vous, car enfin c'est un honneur, d'être de la famille de la comtesse d'Unières.  Elle prit un air de hauteur étonnant pour une fillette de cet âge, mais qui, dans sa pensée, avait pour but certainement de couper court à ces questions :  — Je n'ai pas de parents.  — Qui vous a dit cela ?  — Je le sais bien.  — Si vous vous trompiez ?  — On me l'a dit.  — Si l'on vous avait trompée ?  Elle le regarda de nouveau avec une anxiété qui contractait son visage :  — Vous connaissez mes parents ?  — Voudriez-vous les connaître, vous ? un père qui vous aimerait, près de qui vous pourriez vivre ?  — Et une mère ?  — Une mère aussi. 

 — Qui m'embrasserait ?  — Qui vous embrasserait, qui vous chérirait.  — Où sont mes parents ?  Elle dit ces quelques mets d'une voix vibrante qui criait son trouble.  — Je ne peux vous le dire... en ce moment.  — Alors pourquoi m'en parlez-vous ? Qui êtes-vous ?  — Un ami, le meilleur ami de celui que je crois votre père.  — Vous croyez ! Vous ne savez donc pas ?  — Pour que je sois sûr, il faudrait que j'eusse la preuve que vous êtes bien l'enfant que je suppose ; et cette preuve, je ne l'ai pas encore tout à fait. Vous savez que votre naissance est entourée de mystère ?  — C'est vrai.  — Il faut m'aider à l'éclaircir, ce mystère.  — Comment ?  — En me disant tout ce que vous savez vous-même.  — Je ne sais rien.  — Intelligente comme vous l'êtes, vous avez dû remarquer dans votre enfance, depuis que vous êtes en âge de voir et de comprendre, des choses qui ont dû vous frapper.  — Ce qui m'a frappée, c'est quand maman Dagomer m'a dit que je n'étais pas sa fille, car je croyais que je l'étais, moi, vous comprenez ?  — Elle vous a parlé de vos parents ?  — C'est moi qui lui en ai parlé.  — Elle vous a dit ?  — Elle m'a dit que je n'avais pas de parents ; et comme je pleurais, car c'est triste de n'avoir pas de parents, vous savez, elle m'a dit que je ne devais pas me chagriner parce que M. le comte de Chambrais serait un père pour moi. 

 Et je suis bien sûre qu'il a été aussi bon pour moi qu'un vrai père, le comte de Chambrais, quoiqu'il y eût des moments où il me regardait avec des yeux durs, comme si je lui avais déplu, comme s'il me détestait. Mais j'étais bête de croire ça puisqu'il m'a donné sa fortune ; et quand on donne sa fortune à quelqu'un c'est qu'on l'aime.  — Elle ne vous a jamais parlé de votre maman, madame Dagomer ?  — Jamais.  — Vous n'avez pas vu venir une dame qui, en vous caressant, en vous embrassant, vous aurait donné la pensée qu'elle pourrait être votre mère ?  — Non, jamais je n'ai vu cette dame ; il n'y a que madame la comtesse d'Unières qui me regarde avec tendresse, oh ! si tendrement, et qui quelquefois me caresse, m'embrasse.  — Mais elle ne vous parle jamais de vos parents, madame d'Unières ?  — Non, jamais. Sans doute qu'elle ne les connaît pas.  — Nous verrons cela. Et M. le comte d'Unières ?  — Il est aussi très bon pour moi.  — Est-ce qu'il vous embrasse ?  — Non, mais il me parle très doucement.  — Est-ce que vous vous rappelez avoir été dans un autre pays que Chambrais ?  — Non.  — Et en dehors de la famille Dagomer vous n'avez jamais vu d'autres personnes que M. de Chambrais, le comte et la comtesse d'Unières vous témoigner de l'intérêt ?  — Non, pas d'autres.  Tout cela était clair ; elle ne savait que peu de choses sur elle, cette petite, mais ce peu confirmait ce qu'il avait pressenti : 

 M. de Chambrais s'était fait le père de l'enfant de Ghislaine, et Ghislaine aimait sa fille.  C'était là le point essentiel ; celui qui devait le guider dans la ligne qu'il adopterait : mariée à un homme qu'elle aimait, disait-on, elle était l'esclave de son amour maternel.  Il eût voulu la questionner encore, mais il était dangereux de prolonger cet entretien qui n'avait que trop duré ; il ne fallait point qu'on remarquât ce tête-à-tête.  — A vous voir, dit-il, et bien que je ne vous connaisse que depuis quelques minutes, il est certain que vous êtes une jeune fille capable de réflexion et de discrétion. C'est dans votre intérêt que j'agis et pour votre bonheur. Depuis longtemps je vous cherche ; ce n'est point un hasard qui, vous devez bien l'imaginer, m'a amené devant cette maison. Mais, pour que je puisse vous rendre à vos parents, comme je l'espère, il faut que personne ne sache ce qui s'est dit entre nous. Si nous avons été vus, vous regardiez mon dessin, voilà tout. Me le promettez-vous ?  Elle inclina la tête.  — Je vais continuer mes démarches et bientôt, je vous le promets, nous nous retrouverons. Ne vous impatientez pas : soyez sûre que je travaille pour vous et pour eux. Alors, je pourrai parler et vous en apprendrez davantage.  A ce moment un chien courant parut dans le chemin.  — Papa Dagomer, dit-elle.  — Ne vous éloignez pas brusquement, murmura-t-il, ayez l'air de tourner autour de mon dessin.  C'était en effet Dagomer qui arrivait boitant tout bas. 

 En apercevant Claude auprès de celui qui l'avait questionné la veille, il fit un geste de mécontentement.  — Bonjour, monsieur Dagomer, dit Nicétas, vous permettez que je fasse le portrait de votre joli pavillon ?  — La rue est à tout le monde, répondit Dagomer d'un ton bourru.  Puis, s'adressant à Claude :  — Rentre donc à la maison ; mouillée comme tu l'es, tu vas gagner froid.  Comme il allait la suivre on entendit le jacassement d'une pie ; instantanément il dépassa la bretelle de son fusil, et sans ajuster il tira sur la pie qui passait en l'air à une dizaine de mètres ; elle tomba les ailes étendues.  — Vous êtes adroit, dit Nicétas, et prompt.  — Comme ça : on n'en tuera jamais assez de ces bougresses-là ; quand elles ont leurs petits, elles dépeuplent tous les nids. 

 IX 

 Ghislaine n'ayant pas accompagné le comte à Paris Nicétas ne put pas visiter le château, mais il s'en consola : au point où en étaient les choses, la conversation de M. Auguste ne lui aurait probablement rien appris.  Ce n'était pas à Chambrais qu'il devait continuer pour le moment ses recherches : c'était à Crèvecoeur, là où Claude avait été remise à Dagomer ; il pouvait très bien ne rien trouver, mais il pouvait aussi avoir la chance de tomber dans la bonne piste.  Seulement, pour continuer ces recherches, pour aller à Crèvecoeur, pour payer les bavardages qu'il provoquerait, pour se faire délivrer les actes qu'il découvrirait, s'il en découvrait, il fallait de l'argent, et il n'en avait pas.  C'était à bout de ressources qu'il s'était décidé à revenir en France, comme la bête chassée revient épuisée à son point de départ, sans bien savoir pourquoi, et depuis son retour, il n'avait vécu que grâce à l'hospitalité que lui avait donnée un ancien camarade retrouvé à grand'peine. Mais le camarade n'était guère en meilleure situation que lui, si ce n'est qu'ayant un logement, il n'était pas exposé à coucher dehors. Après avoir essayé de tous les métiers en France, comme Nicétas en Amérique, il attendait maintenant son sauvetage d'un mariage, que son nom précédé d'une particule et sa belle figure devaient lui faire faire d'autant plus sûrement qu'il n'était pas difficile : jeune fille dans une situation intéressante, veuve compromise, vieille comédienne, il acceptait tout. Malheureusement la concurrence était telle qu'elle lui avait fait manquer plusieurs affaires ; et puis, malgré sa belle figure et son nom, il aurait fallu pour l'achalandage de son commerce qu'il fût «petit rez-de-chaussée», et il n'était que sixième étage, et à Montmartre encore : à quoi bon s'appeler le baron d'Anthan si l'on ne pouvait pas donner son adresse ! 

 — Compte sur moi quand je serai marié, avait-il dit.  Il semblait, étant donné le caractère bon enfant du baron, qu'on pouvait faire fond sur sa promesse ; mais quand serait-il marié ? Malgré les dix ou douze affaires en train, la date était problématique ; cependant, en rentrant de Palaiseau, ce fut à lui que Nicétas s'adressa :  — Moi aussi j'ai une affaire.  — Un mariage ?  — Mieux que ça : un entant.  — Déjà !  Il fallut qu'il expliquât son affaire, et en la racontant, elle se précisa pour lui : les beaux côtés qu'il voulait montrer lui apparurent plus beaux qu'il ne les avait vus tout d'abord, et en les groupant il leur donna une importance qu'il n'avait pas tout de suite appréciée à sa réelle valeur : bien entendu, il eut soin de ne prononcer aucun nom vrai, ni de personne ni de pays ; si ce ne fut pas par discrétion, ce fut par prudence.  L'ami eut un mouvement d'envie en écoutant ce récit : une fillette de onze ans ; soixante mille francs de rente dont jouirait le père pendant dix ans ! Avait-il une chance, ce Nicétas ! mais ce mauvais sentiment ne dura pas ; avec soixante mille francs de rente, Nicétas devenait un camarade utile, et puis le pauvre diable avait eu assez de déveine ; il était temps vraiment que la roue tournât.  — Que vas-tu faire ? demanda d'Anthan.  — Avant tout, ce qu'il faut, c'est bien établir la situation de l'enfant.  — Tu la veux, n'est-ce pas ?  — Parbleu !  — La mère a épousé un homme puissant !  — Très puissant, disposant d'une influence énorme.  — Riche ?  — Très riche. 

 — Eh bien ! dans ces conditions et aussi vu l'état de ta caisse, il me semble difficile que tu réussisses tout seul, il te faudrait l'appui de gens solides pour te guider, d'une agence par exemple ; j'en connais deux, l'une derrière la Madeleine, l'autre au Marché-Saint-Honoré, qui je le crois, se chargeraient de l'affaire.  — Il faudrait partager avec elles, bien entendu.  — Dame !  — Soixante mille francs ne font déjà pas une trop forte somme.  — Encore quarante ou cinquante mille francs valent-ils mieux que rien du tout. Je comprends que tu rechignes devant les conditions trop dures que t'imposeraient des agences, mais comme ni toi ni moi nous ne sommes en bonne situation, il faut bien que tu te procures d'une façon quelconque les premiers fonds pour entrer en campagne.  — Il le faut, mais comment ?  — Si tu veux faire un sacrifice j'ai ton homme. Un agent d'affaire appelé Caffié, un ancien avoué qui s'occupe de successions, de mariages, et qui est très fort.  — Il ne t'a pas marié.  — Pour deux raisons : la première c'est que j'ai des exigences pécuniaires qui rendent mon mariage difficile dans la clientèle de Caffié ; la seconde, c'est que cette clientèle a des exigences,— comment dirai-je bien,— mondaines, morales qui font qu'elles ne m'acceptent point. En effet, cette clientèle se compose généralement de parents qui ont une tare, Caffié appelle ça une paille, des comédiennes en peine de filles à marier, des commerçants qui ont fait quelques faillites ou qui ont eu des ennuis avec la justice. Alors comme ils se trouvent par eux-mêmes dans des conditions particulières, ils veulent pour leur fille un gendre qui les relève ; et ce gendre, c'est généralement à l'armée qu'on le demande : un officier fait toujours bien et il est doué d'un prestige qui me manque. 

 Caffié a un annuaire d'officiers pauvres, qui offre un choix varié : les uns refusent, les autres acceptent, voilà l'homme, le veux-tu ?  Nicétas n'avait pas la liberté du choix, autant celui-là qu'un autre, c'était déjà beaucoup d'en trouver un ; s'il montrait trop d'exigences, il saurait bien défendre ses intérêts.  Le lendemain matin, ils sonnèrent à la porte de Caffié qui habitait rue Sainte-Anne, dans une vieille maison, un petit appartement enfumé où l'odeur des moisissures du plâtre et de la pierre se mêlait à celle des paperasses.  En quelques mots la présentation fut faite et d'Anthan se retira, laissant Nicétas en tête à tête avec le vieil agent d'affaires.  — C'est pour un mariage ? demanda celui-ci en relevant sa longue taille voûtée pour toiser ce nouveau client dont le costume et la tournure ne paraissaient pas lui inspirer une bien vive sympathie.  — Non, c'est pour un enfant naturel.  — Que vous voudriez légitimer ?  — Que je voudrais reconnaître.  — On peut toujours reconnaître un enfant naturel.  Caffié répondit cela du ton d'un homme qui ne voit pas bien en quoi ses conseils peuvent être utiles pour un acte aussi simple.  Et de son côté Nicétas reçut cette réponse en homme qui n'avait pas besoin qu'on la lui fît ; ne savait-il pas par lui même, puisque c'était son cas, qu'on peut reconnaître et même légitimer un enfant dont on n'est pas le père ?  — Voici mon histoire.  — C'est le mieux.  Mais cette histoire, il se garda bien de la faire véridique, surtout en ce qui se rapportait à la fortune léguée à l'enfant ; pour que l'homme d'affaires n'eût pas de trop grosses exigences, il n'accusa que dix mille francs de rente ; de même pour la mère, il arrangea la réalité, elle devint la femme d'un commerçant. 

 Cependant, par ses questions qui toutes portaient, Caffié le força à préciser plusieurs points qu'il aurait préféré laisser dans une obscurité protectrice.  — Qu'est-ce que vous voulez ? demanda Caffié quand Nicétas fut arrivé au bout de son récit.  — Reconnaître ma fille.  — Pourquoi ?  — Comment pourquoi ? mais parce que je suis son père.  — Dans quel but tenez-vous à être son père ?  — Mais...  — Vous comprenez, mon cher monsieur, qu'il faut que sache ce que vous voulez, et que le mieux est de parler net ; ici vous êtes à confesse ; si vous ne dites pas tout, tant pis pour vous : est-ce à l'enfant que vous tenez, ou au revenu de la fortune qui lui a été léguée ?  — A l'enfant et au revenu.  — L'enfant, vous pouvez le reconnaître, et d'autant mieux que la mère, ne l'ayant pas reconnu elle-même, n'a pas la parole devant la justice pour contester votre dire ; dans l'acte de reconnaissance vous pouvez même indiquer la mère dans un but de recherche de maternité, si vous trouvez un notaire qui consente à insérer cette indication, car un officier de l'état civil ne la recevrait pas ; à la vérité, cette indication de la mère faite sans mandat de celle-ci n'aurait aucun effet contre elle, mais il pourrait y en avoir d'autres que vous sentez sans que je précise : scandale, intimidation, etc. Vous me suivez, n'est-ce pas ?  — Parfaitement.  — Maintenant cette reconnaissance sera-t-elle contestée ? Cela est certain. 

 Le tuteur de l'enfant aura même de fortes raisons à vous opposer, car vous ne savez même pas où est né cet enfant que vous réclamez, vous n'avez même pas son acte de naissance.  — Parce qu'on m'a caché cette naissance.  — Je sais bien. Je vous présente la défense de l'adversaire, pour vous montrer que l'affaire n'ira pas sur des roulettes, qu'il faudra manoeuvrer, et que celui qui conduira cette manoeuvre devra être un malin. Je passe au revenu. D'abord l'enfant jouit-elle du revenu de la fortune qui lui a été léguée ? C'est à savoir. Vous le croyez, mais vous n'en êtes pas sûr. Il se peut très bien que, par une sage précaution, un âge ait été fixé par le testateur où elle aura la jouissance de ce revenu. J'admets qu'elle ait cette jouissance ; j'admets que votre reconnaissance soit admise, résulte-t-il de tout cela que vous allez, en qualité de père, jouir vous-même de ce revenu et administrer la fortune de votre fille ?  — Le père n'est-il pas le tuteur de ses enfants ?  — Le père légitime, oui. Mais le père naturel, c'est autre chose, et il faut distinguer. Il n'est pas tuteur légal, celui-là, et pour qu'il ait la tutelle de son enfant naturel reconnu, il faut qu'elle lui soit conférée par le conseil de famille. Croyez-vous que ce conseil de famille composé de trois amis de l'enfant, auxquels se joindraient très probablement le juge de paix eu égard à votre situation, vous conférerait la tutelle ? J'admets que vous êtes tuteur, cela vous donne l'administration de la fortune de votre fille, mais les revenus ? Je dois vous dire que là-dessus les auteurs ne sont pas d'accord, et que le plus grand nombre refusent même au père naturel la jouissance de ce revenu.  A mesure que Caffié parlait, la figure de Nicétas s'allongeait.  — Mais alors, s'écria-t-il, le père qui reconnaît son enfant n'a donc aucuns droits sur lui ? 

 — Si, il a le droit de garde, d'éducation, de correction, c'est-à-dire que l'enfant lui est remis pour qu'il le dirige comme il veut. De plus, il a le droit de rechercher la maternité au nom de son enfant, et si la mère est dans une situation où cette recherche doit la déshonorer, si elle est riche, il y a là matière à organiser un chantage au salé...  — Au salé ?  — C'est un mot d'argot qui, dans l'espèce, signifie un enfant. Ce chantage peut être très fructueux, et même beaucoup plus que ne le seraient et l'administration et la jouissance de la fortune de l'enfant. Voilà pourquoi, en commençant, je vous demandais de dire ce que vous vouliez.  Nicétas éprouva un moment d'embarras ; le regard froid de ce vieux bonhomme le troublait, il voyait trop loin.  Cependant, il fallait répondre.  — Ce que je voulais, c'était l'enfant, mais les difficultés que vous me montrez me rendent très perplexe. Je réfléchirai.  — Ah ! ah ! vous réfléchirez. Voulez-vous que je vous dise à quoi vous réfléchirez ? aux moyens de vous passer de moi ou d'un autre. Eh bien, écoutez mon conseil : il n'y a pas de questions plus délicates que celles qui touchent aux enfants naturels, n'essayez pas de les aborder sans un bon guide, vous vous feriez rouler et vous vous casseriez le cou. Il vaut mieux partager avec un homme habile ce que celui-ci vous fait obtenir, que de n'avoir rien du tout.  — Et vos conditions ?  — Nous partagerions.  — Je réfléchirai.  — Prenez votre temps, dit Caffié, en jetant un regard ironique sur la tenue de son futur client. 

 X 

 Partager !  Vraiment ce vieux crocodile en parlait à son aise.  La situation telle que Caffié venait de la présenter n'était pas du tout celle qu'il imaginait avant cette consultation. De la loi, il ne savait que ce qu'il en avait appris par expérience : ainsi il avait vu que les pères et mères jouissaient des revenus des héritages que faisaient leurs enfants et il savait même que cela s'appelait l'usufruit légal, ce qui dit tout,— établi par la loi ; de même il avait vu aussi que les pères avaient toujours la tutelle de leurs enfants : tutelle légale, établie par la loi.  Avant tout, il devait se renseigner ; le crocodile n'était pas un homme à qui l'on pouvait se fier, et il n'y avait rien que de vraisemblable à admettre qu'il eût cherché à l'effrayer : «Il n'y a pas de questions plus délicates que celles qui touchent aux enfants naturels, n'essayez pas de les aborder sans un bon guide, vous vous feriez rouler» ; c'était peut-être vrai, mais ce qui l'était plus encore, c'était ce qui se cachait sous ces paroles : il voulait faire payer ses services, le bon guide, et pour cela il exagérait à l'avance les difficultés et les dangers du chemin.  Il eût eu quelques louis en poche qu'il se serait adressé à un avocat pour lui demander une consultation, mais comme les louis manquaient et aussi les pièces de cinq francs, il n'avait qu'à s'adresser à la loi elle-même. Justement il venait d'arriver place Louvois, la Bibliothèque était devant lui : rien de plus simple que d'entrer et de se faire donner un Code.  C'était la première fois qu'il en ouvrait un, mais cela ne l'embarrassait point : tous les livres ont une table, il n'avait qu'à chercher au mot «Enfant naturel», il trouverait là sûrement les indications qui lui étaient nécessaires. 

 Il ne trouva rien du tout, pas même le mot «Enfant naturel», il était bien question de la présentation des enfants à l'officier de l'état-civil, des enfants trouvés, des enfants de troupe, mais c'était tout.  Il resta un moment embarrassé. Où diable chercher dans cet énorme volume ? Il réfléchit un moment en feuilletant cette table. Que voulait-il ? Reconnaître sa fille. Le mot «Reconnaissance» le mettrait peut-être sur la voie : «Reconnaissance d'enfant, civ. 62-334.» Il était sauvé.  Mais ces petites phrases courtes précédées d'un numéro, rédigées en un style simple qui semble la clarté même, ne livrent pas leur secret à une première lecture, et, pour peu qu'on ait quelque intelligence, on sent vaguement qu'à côté de ce qu'elles disent il y a un tas de choses qu'il faut préalablement savoir pour s'y reconnaître.  Plus il lut et relut la section de la Reconnaissance des enfants naturels, qui se renferme cependant dans une dizaine d'articles, moins il la comprit.  Il alla au bureau des conservateurs, et aussi poliment qu'il put, il demanda qu'on lui indiquât les meilleurs livres de droit qui traitaient la question des enfants naturels.  — Voulez-vous Dalloz, Laurent, Demolombe, Bonnier, Demante, Toullier, Aubry et Rau ? répondit le conservateur, habitué à ne s'étonner d'aucune demande du public, même des plus hétéroclites, voulez-vous...  — Je voudrais celui que vous me conseillerez vous-même.  — Je ne suis pas jurisconsulte, répondit le conservateur qui était vaudevilliste.  — Ni moi non plus.  — Vous étudiez peut-être pour le devenir ?  — Pas précisément.  — Je vais vous faire donner Demolombe. 

 Si le Code avait été obscur pour Nicétas, parce qu'il n'en disait pas assez, Demolombe le fut parce qu'il en disait trop ; sèche la loi ; diffus, confus le commentaire.  Ce n'était pas sa première exaspération contre cette loi barbare qui l'avait fait le misérable qu'il était, elle l'avait écrasé de tout son poids, paralysé, anéanti ; les autres en avaient tiré contre lui tout le parti qu'ils voulaient ; et voilà que quand, à son tour, il voulait en tirer parti contre les autres, elle restait muette.  Il en était encore à compulser son traité de la Paternité et de la filiation, quand la Bibliothèque ferma, et il se trouvait plus embarrassé, plus perplexe qu'en entrant.  Cependant, de tout ce qu'il avait lu se dégageait un fait certain, résultant d'un article de cette odieuse loi, c'est que pour l'enfant dont on recherchait la maternité, on devait prouver qu'il était identiquement le même que celui dont la mère était accouchée, et qu'on n'était reçu à faire cette preuve par témoins que lorsqu'on avait déjà un commencement de preuve par écrit.  N'avait-il pas eu une habileté diabolique, ce vieux comte de Chambrais, d'enlever sa nièce dans un pays étranger où il était presque impossible de la suivre ?  S'il parvenait jamais à découvrir l'endroit où elle était accouchée, il semblait que c'était à Crèvecoeur qu'il devait tout d'abord le chercher ; il irait donc à Crèvecoeur, si faibles que lui parussent les chances d'obtenir un résultat, et comme l'argent qu'il avait en poche ne lui permettait pas de prendre le chemin de fer, il irait à pied ; la forêt de Crécy dans la Brie, cela ne devait pas être très loin de Paris.  Au temps où il habitait la rue de Savoie, il passait souvent, lorsqu'il revenait de la rive droite chez lui, sur le quai Voltaire, et à une boutique de ce quai, il avait vu des cartes étalées, qu'il s'était plus d'une fois amusé à regarder. 

 Peut-être le hasard ferait-il, un bienheureux hasard qui ne l'avait jamais gâté, qu'il y aurait une carte en montre sur laquelle il pourrait tracer son itinéraire.  Il alla donc quai Voltaire, en sortant de la Bibliothèque.  Mais le hasard sur lequel il avait compté ne lui fut pas favorable ; à la vérité, une grande carte de France était accrochée à la devanture de la boutique, mais si haut qu'il lui était impossible de lire le nom des pays au-dessus de la Loire. C'était bien là sa chance habituelle.  Cependant il ne se fâcha pas ; mais entrant dans le magasin il demanda, comme s'il voulait les acheter, les cartes de l'état-major qui comprenaient la Brie, et les étalant les unes à côté des autres, sur une table, d'un coup d'oeil rapide il trouva son chemin à partir de Paris ; puis le format du collage sur toile ne lui convenant pas pour entrer dans ses poches, il remercia et sortit.  Il était fixé : il quittait Paris par la barrière du Trône, traversait le bois de Vincennes, Joinville, Champigny, la Queue-en-Brie, Tournan, et il arrivait à Crèvecoeur, situé à l'entrée de la forêt de Crécy ; en tout, cinquante kilomètres environ.  Mais ce n'était point une distance pour l'effrayer : il en avait parcouru de plus longues sans chemins tracés quand il était officier au Pérou, ou gardien de troupeaux au Texas : la vie d'aventurier a au moins cela de bon qu'elle donne de l'initiative à l'esprit et du courage aux jambes ; ce n'était point quand il raclait du violon aux Conservatoires de Vienne et de Paris qu'il aurait envisagé d'un oeil calme cent kilomètres à faire à pied et deux ou trois nuits à coucher à la belle étoile.  Le lendemain matin, à deux heures, il quittait les hauteurs de Montmartre encore noires et descendait dans Paris ; quand il arriva au Château-d'Eau, une lueur blanche éclairait le ciel au bout du boulevard Voltaire ; à la barrière du Trône, il faisait jour ; et sur le cours de Vincennes, il croisait les voitures des paysannes qui, en une longue file, s'en allaient à la halle, laissant derrière elles une bonne odeur de fraises. 

 A Champigny, il acheta une livre de pain, et au haut de la côte, assis dans l'herbe, à l'ombre d'un petit bois, il déjeuna en regardant le panorama de Paris, qui, au delà de la verdure du bois de Vincennes, se perdait dans la brume et la fumée.  — Oui, le terrain était bon, et s'il l'exploitait adroitement, il en tirerait quelque chose, la moisson ne se ferait pas attendre.  Il se remit en route, et sans se presser, mais d'un bon pas régulier, il traversa les plaines monotones de la Brie. A cinq heures du soir, il arrivait à la Houssaye, et peu de temps après il apercevait un tout petit village qui se détachait sur la masse sombre d'une forêt : c'était Crèvecoeur.  Alors il s'arrêta ; avec une branche cassée et une poignée d'herbe, il fit la toilette de son pantalon et de ses souliers couverts d'une épaisse couche de poussière blanche, de façon à ce qu'on ne pût pas le prendre pour un pauvre diable qui arrive à pied de Paris ; de la station voisine, c'était admissible, mais de Paris il n'eût trouvé crédit nulle part.  Quand il entra dans le village, son peu d'importance lui donna bon espoir ; il n'était pas possible que dans un pays composé seulement de quelques maisons, où tout le monde devait être amis ou ennemis, on n'eût pas gardé le souvenir non seulement de Dagomer et de sa famille, mais encore de ce qui les touchait.  En route, il avait bâti son plan, qui était très simple : il recherchait des renseignements sur une petite fille mise en nourrice chez Dagomer dix ou onze ans auparavant ; cette petite fille venait de faire un gros héritage, et l'on paierait une forte prime à celui qui procurerait ces renseignements... aussitôt qu'ils auraient été reconnus bons. 

 Ce fut ce qu'il expliqua au secrétaire de la mairie, un vieil instituteur en retraite qui, n'ayant jamais quitté Crèvecoeur, devait se rappeler Dagomer.  — S'il se rappelait Dagomer ? Bien sûr qu'il se le rappelait. Un brave garçon. Peut-être un peu dur aux braconniers, mais il était payé pour ça ; et puis les braconniers n'étaient vraiment pas raisonnables non plus ; jamais satisfaits. Seulement, quant à se rappeler un nourrisson qu'on aurait mis chez les Dagomer, c'était impossible, par cette raison que les Dagomer n'avaient jamais eu de nourrisson.  — Pourtant ils étaient arrivés à Chambrais avec une petite fille âgée maintenant de plus de onze ans, et comme ils avaient quitté Crèvecoeur depuis dix ans, à l'époque de leur départ cette enfant avait plus d'un an.  Tout fut inutile : insistance, raisonnements ; le vieil instituteur ne pouvait pas se rappeler ce nourrisson puisque les Dagomer n'en avaient jamais eu : tout Crèvecoeur le dirait comme lui.  Alors il fallut bien que Nicétas admit ce qui lui était venu plus d'une fois à l'esprit, sans qu'il voulût l'accepter : née à l'étranger, Claude avait été ramenée en France au moment même où Dagomer était venu habiter Chambrais, et personne, à l'exception de Ghislaine, ne devait connaître le lieu de naissance de l'enfant.  La déception fut rude ; mais il n'était point dans son caractère de s'abandonner ; il fallait réfléchir. En venant, il avait vu une prairie où l'on mettait du foin en meules ; il serait bien là pour passer la nuit en se faisant un lit dans le foin chaud quand les paysans auraient quitté les champs.  Il y dormit en effet d'un bon sommeil jusqu'au lendemain matin, et au soleil levant, il reprit le chemin de Paris. 

 Ce n'était pas lui qui le voulait, c'était la fatalité : puisqu'il ne lui restait que ce moyen, il fallait bien qu'il le subît : tant pis pour Ghislaine s'il le lui faisait au salé, comme disait Caffié.  Il était las en montant à dix heures du soir les six étages de son ami d'Anthan, cependant il n'attendit pas au lendemain pour la lettre qu'il avait préparée :  «Madame,  «Je rentre en France et trouve ma fille, qui est aussi la vôtre, installée chez un garde, au lieu d'occuper auprès de sa mère, la place à laquelle elle a droit. Je ne puis tolérer cela et mon devoir est de prendre sa défense. Je vous attendrai après-demain, à trois heures, aux abords de la Mare aux Joncs. S'il vous était impossible de vous y trouver, je me présenterais au château.  «NICÉTAS»  Il redescendit l'escalier dont les marches étaient terriblement dures pour ses genoux, et jeta sa lettre dans la boîte d'un débit de tabac. 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE 

 QUATRIÈME PARTIE - I 

 I 

 Le jour où Ghislaine reçut cette lettre, elle avait passé une partie de la matinée au pavillon du garde, car depuis l'entretien qui avait définitivement fixé le sort de Claude, elle montrait, beaucoup plus librement qu'avant, sa tendresse pour sa fille.  N'avait-elle pas l'autorisation de son mari, et à l'avance n'était-elle pas certaine que, quoi qu'elle fît, il ne s'en inquiéterait pas ?  Maintenant elle ne prenait plus des prétextes pour l'aller voir, et franchement elle disait : «Je vais près de Claude» ; arrivée chez le garde, elle ne se cachait plus pour laisser paraître son affection, et franchement aussi elle embrassait sa fille.  Le plus souvent elle l'emmenait dans le parc, et quand elles étaient assises, en tête à tête, à l'abri de la curiosité des enfants Dagomer ou des passants, elle la faisait causer en l'interrogeant doucement.  Ce n'était point sur de graves sujets qu'elle la mettait, mais simplement sur ceux où, pouvant forcer par d'adroites questions sa réserve toujours un peu craintive, elle l'amenait à se livrer. N'était-ce pas cela qui touchait son coeur de mère : savoir ce qu'était cette enfant qu'elle n'avait pas toujours près d'elle, et qu'une observation constante dans les choses importantes comme dans les riens, dans la joie comme dans le chagrin, la bonne humeur ou la colère, ne pouvait pas lui faire connaître à fond, avec sa vraie nature.  Et c'était cette vraie nature qui l'intéressait, qui l'inquiétait : par où tenait-elle de son père, par où s'en éloignait-elle ?  Sous cette main douce et caressante, le coeur de Claude s'ouvrait ; avec un abandon plein de confiance, elle bavardait, disant tout ce qui lui passait par la tête, tout ce qu'elle avait dans l'esprit ; d'un mot, Ghislaine la redressait, la soutenait, et par des histoires qu'elle arrangeait, par des exemples la conduisait où elle voulait qu'elle allât. 

 Quelquefois aussi il était question des leçons, c'est-à-dire que Claude en parlait, car Ghislaine, qui connaissait la susceptibilité de lady Cappadoce, veillait à ne pas donner à son ancienne gouvernante des sujets d'inquiétude.  — Ah ! si lady Cappadoce m'expliquait les choses comme vous, disait Claude.  — Lady Cappadoce est une maîtresse.  — Et vous ?  — Moi, chère enfant, moi... je n'en suis pas une.  Et Ghislaine était obligée de s'arrêter, car le mot qui lui montait du coeur, elle ne pourrait jamais le prononcer, et il ne fallait pas que, par une imprudence, par un entraînement, elle permît à Claude de le prononcer elle-même, sinon en ce moment, au moins plus tard.  On ne parlait pas toujours, il y avait aussi des moments de silence et de recueillement où elles restaient les yeux dans les yeux ; alors Ghislaine attirait Claude contre elle, et de son bras elle l'enveloppait doucement.  C'était à Chambrais que Nicétas avait adressé sa lettre, et il avait calculé qu'à l'heure où Ghislaine la recevrait, M. d'Unières devrait être à la Chambre,— ce qui serait parfait, car elle serait troublée, et pour le succès de sa combinaison, il ne fallait pas qu'elle trahit une trop vive émotion devant son mari.  Mais ce calcul se trouva faux ; au lieu d'aller à la Chambre, le comte était resté au château pour préparer un discours important qu'il devait prononcer le lendemain, et après le déjeuner il s'était installé dans la bibliothèque avec sa femme près de lui, comme toujours lorsqu'il travaillait. 

 N'était-elle pas son inspiration et sa conscience ? Il trouvait plus vite lorsqu'elle était là. Et il n'était sûr d'un effet ou d'un argument que lorsqu'après discussion elle l'avait approuvé.  Le domestique qui recevait le courrier en faisait le tri, mettant dans une corbeille ce qui était pour le comte, et sur un plateau les lettres à l'adresse de la comtesse. Quand il entra dans la bibliothèque, le comte, qui était devant une grande table couverte de volumes du Journal officiel, n'interrompit point son travail ; mais Ghislaine, assise à un petit bureau dans l'embrasure d'une fenêtre, posa le livre qu'elle lisait, et commença à ouvrir les lettres.  Bien qu'elle sût à l'avance à peu près ce qu'elles contenaient, et justement même par ce qu'elle savait qu'elles étaient des demandes de secours, il fallait qu'elle les lût tout de suite pour y répondre sans retard, ou pour faire faire les recherches auxquelles elles donnaient lieu.  Elles étaient ce jour-là nombreuses et déjà elle en avait lu plusieurs, lorsqu'elle ouvrit celle de Nicétas.  «Je rentre en France et trouve ma fille qui est aussi la vôtre...»  Elle n'alla pas plus loin : un voile avait passé devant ses yeux, son coeur s'était arrêté.  Heureusement la lettre était posée sur le bureau sans quoi elle serait tombée, ou elle aurait été secouée de telle sorte dans sa main tremblante que l'attention du comte eût été provoquée.  Lui ! depuis onze ans elle l'attendait ; mais les angoisses des premières années ; toujours vaines, avaient fini par lui donner une sorte de confiance ; si elle devait l'attendre, n'était-il pas permis d'espérer qu'il ne reviendrait point ; douze années s'étaient écoulées sans qu'il reparût, n'y avait-il pas des chances pour que d'autres s'écoulassent encore ? 

 Quels droits avait-il sur elle, d'ailleurs, et sur Claude dont il ne connaissait même pas l'existence ?  Elle fit un effort pour ne pas s'abandonner, et la tête basse, à la dérobée, rapidement elle jeta un coup d'oeil du côté de son mari : absorbé dans son travail, il n'avait rien remarqué, et penché sur sa table, il continuait à prendre des notes ; sa plume en écrivant craquait avec un bruit régulier.  Elle était comme paralysée de corps et d'esprit. Quelle contenance tenir ? Que faire ? Elle ne savait. Et même elle était incapable de se poser une question raisonnable.  La lettre restait ouverte sur le bureau, sans qu'elle osât même la faire disparaître, et cependant elle sentait vaguement que son mari pouvait se lever, venir à elle comme il le faisait à chaque instant, et machinalement, sans intention, laisser tomber son regard sur cette feuille de papier, où le mot «votre fille» flamboyait, croyait-elle, se détachant en caractères d'affiche. Dans leur étroite intimité, ils n'avaient pas de secrets l'un pour l'autre, et si monsieur ouvrait ses lettres, si madame ouvrait les siennes, en réalité elles étaient les unes et les autres pour monsieur aussi bien que pour madame, pour madame aussi bien que pour monsieur.  Il semblait, autant qu'elle pouvait avoir une idée, que la première chose à faire était de cacher cette lettre. Mais comment ? Dans les circonstances ordinaires, rien n'eût été plus simple que d'ouvrir un tiroir du bureau et de la mettre dedans. Elle n'osait pas. La glisser dans sa poche ? Elle n'osait pas non plus, s'imaginant que le froissement du papier allait crier sa honte.  Et la terrible feuille était devant ses yeux, hypnotisante.  Comme elle allait se remettre à lire, elle sentit que son mari se tournait vers elle. 

 Alors, elle le regarda ; il ne s'était point levé et ne paraissait pas disposé à quitter son travail :  — Te rappelles-tu la date de mon discours à propos de l'ordre du jour Bunou-Bunou.  L'ordre du jour Bunou-Bunou ! Dans toute autre circonstance, elle eût donné la date de jour, de mois, d'année. Mais en ce moment, comment réfléchir, chercher, se rappeler ? Et cependant, elle devait répondre sans que sa voix trahit son bouleversement.  — A peu près trois ans, il me semble.  — Trois ans. Dis plutôt sept ans. Comment ta mémoire si ferme peut-elle se tromper de tant d'années ?  — Sans doute, je fais une confusion.  — Ne cherche pas, je vais vérifier.  Quittant sa table, il passa dans une pièce voisine qui servait d'annexe à la bibliothèque.  Alors elle se jeta sur la lettre, et d'un coup d'oeil la lut, puis vivement elle la mit dans sa poche.  Il n'était que temps, le comte rentrait, il vint à elle.  — Je te fais mes excuses, dit-il, tu étais plus près que moi de la vérité ; il y a quatre ans.  Comme elle avait ordinairement le triomphe modeste, il ne s'étonna pas qu'elle ne répondît point, et tranquillement il retourna à son travail. Il fallait qu'elle prît un parti, et tout de suite, puisque c'était pour le lendemain même qu'il fixait son rendez-vous.  S'attendant depuis son mariage à le voir surgir d'un moment à l'autre, elle avait bien des fois examiné la question de sa défense, et elle s'était toujours dit qu'alors elle devrait avoir recours à cette arme dont son oncle lui avait parlé avant de mourir.  Quelle était cette arme ? Elle ne le savait pas au juste. 

 Une lettre sans doute qui lui fermerait la bouche s'il voulait parler ; mais quelle qu'elle fût, elle devait être efficace puisque son oncle lui avait recommandé d'en faire usage ; il fallait donc qu'avant tout elle la réclamât au notaire chez qui elle était déposée et que tout de suite elle allât à Paris.  Bien qu'il fût scrupuleusement observé qu'elle restât auprès de son mari quand il travaillait, elle n'hésita pas ; n'était-ce pas son honneur et son repos, le bonheur de l'homme qu'elle aimait, la vie même de sa fille qui se trouvaient en jeu ?  — Si tu ne t'y opposes pas, dit-elle d'une voix qu'elle s'efforçait d'affermir, je partirai pour Paris.  Il fut stupéfait :  — Comme ça, tout de suite ?  Il fallait qu'elle donnât une raison, bien qu'il ne lui en demandât pas, et que pour la première fois elle ne fût pas franche.  — Parmi ces lettres, il s'en trouve une qui exige une solution immédiate.  — Tu seras longtemps ?  — Strictement ce qu'il faut pour aller et revenir.  Il sonna et commanda d'atteler.  — Certainement tu me retrouveras au travail, dit-il, car ça ne va pas aller, et je suis sûr que demain à la Chambre tu sentiras toi-même que ton aide m'a manqué.  Il voulut la mettre lui-même en voiture, et la portière fermée, il recommanda au cocher de marcher rondement.  A trois heures, les chevaux, blancs d'écume, s'arrêtaient devant les panonceaux de M. Le Genest de la Crochardière, et Ghislaine entrait dans l'étude. 

 C'était la première fois qu'elle venait chez son notaire, car quoi qu'elle eût dû mettre bien souvent sa signature au bas d'actes notariés, on était toujours venu les lui faire signer à l'hôtel de la rue Monsieur. Quand elle se trouva dans une grande pièce où sur des tables a pupitre en bois noirci travaillaient une dizaine de clercs, elle se trouva intimidée sous le feu de tous ces yeux qui s'étaient levés sur elle. Mais le second clerc, qui la connaissait et qui dirigeait cette étude, accourut avec les démonstrations de la plus respectueuse politesse :  — Madame la comtesse désire voir M. Le Genest, sans doute, je vais m'informer s'il peut recevoir.  Le notaire lui-même apporta la réponse en venant au-devant de sa cliente qu'il fit entrer dans son cabinet.  La demande que Ghislaine avait à présenter était bien simple, cependant ce fut avec un extrême embarras qu'elle s'expliqua. Heureusement depuis longtemps le vieux notaire était habitué à ne pas laisser deviner qu'il remarquait la gêne d'un client ; encore moins d'une cliente. Aussitôt qu'il put comprendre ce dont il s'agissait, il alla à une grande caisse qu'il ouvrit, et en tirant la pièce qui lui avait été confiée par M. de Chambrais, il la remit à Ghislaine.  Elle eût voulu sortir au plus vite pour déchirer l'enveloppe et lire cette pièce, mais le notaire ne lui en laissait pas la liberté : il parlait de Claude, et il fallait bien qu'elle l'écoutât.  — Par M. le comte d'Unières, j'ai appris tout l'intérêt que vous inspire cette chère enfant et toute la tendresse que vous lui témoignez. Dans son isolement, c'est un grand bonheur pour elle : une mère, me disait M. le comte, n'aurait pas plus d'affectueuse sollicitude.  Il continua assez longtemps ainsi ; mais sans insister cependant, et en gardant la mesure qu'il savait mettre en tout.  Enfin elle put se lever et, conduite par le notaire, regagner sa voiture. 

 II 

 Accotée dans un coin de son coupé, les glaces relevées, Ghislaine put déchirer l'enveloppe que le notaire lui avait remise.  Elle ne contenait qu'une lettre et une note écrite par son oncle ; ce fut par cette note qu'elle commença : «La lettre ci-jointe m'a été remise par son auteur le jour même où elle a été écrite ; elle est la preuve, elle est l'aveu d'un crime qui, je l'espère, restera ignoré ; mais si jamais il était découvert, elle porterait témoignage contre le coupable.  «CHAMBRAIS.»  Vivement elle passa à la lettre, et le début elle le lut sans trop d'émotion : que lui importaient ces déclamations, que lui importaient ces plaintes et ces cris de révolte !  Mais aux mots : «Je vous aimais», l'indignation la suffoqua comme si c'était une déclaration : elle le voyait devant elle, elle l'entendait, et dans son coeur résonnaient encore les éclats sourds de sa voix heurtée.  Elle reprit, et sans s'arrêter alla jusqu'au bout ; mais arrivée à la dernière ligne, elle chercha si c'était tout.  Une arme, disait son oncle ; le crime découvert peut-être, une accusation au moins contre le coupable et nécessairement la défense de l'innocente ; mais ce n'était pas sur cela qu'elle avait compté ; découvert le crime ne l'était pas, et ce qu'elle avait cru trouver c'était un moyen pour qu'il ne le fût jamais.  A quoi en ce moment cette lettre pouvait-elle lui servir ? Elle ne le voyait pas, et restait dans un inconnu dont le mystère l'épouvantait. Que ne pas craindre d'un homme capable de tout.  En sortant de chez le notaire, le cocher était venu rue Monsieur pour changer de chevaux ; elle descendit de voiture et serra la lettre avec la note de son oncle dans un meuble où elles devaient être en sûreté : inutiles en ce moment, elles devenaient peut-être le lendemain l'arme qu'elle était venue chercher, car maintenant qui pouvait savoir ce que serait ce lendemain ? 

 Ne trouvant rien pour se défendre sous le coup immédiat de la déception, elle s'était dit qu'avec la réflexion et en se remettant de cet écrasement, il lui viendrait sans doute une idée.  Mais la route se faisait, les villages défilaient devant elle ! Bourg-la-Reine, la Croix de Berny, le pont d'Antony et elle restait paralysée dans son impuissance ; il lui semblait qu'au lieu de la surexciter comme elle l'avait cru, le mouvement rapide de la voiture l'engourdissait et elle se sentait entraînée en imagination comme elle l'était en réalité : rien pour la retenir, rien pour la guider, l'éclairer, et au bout le gouffre dans lequel tombaient avec elle, entraînés par elle, ceux qu'elle aimait : son mari, sa fille.  C'était vainement aussi qu'elle cherchait à prévoir ce qu'il pouvait contre elle et contre eux : tout sans doute, puisqu'il avait écrit cette lettre.  Quand même elle lui résisterait, elle le repousserait, c'était la lutte ; et dans cette lutte, le repos, le bonheur, l'honneur de son mari ne seraient-ils pas atteints ?  A cette pensée, une sueur froide la syncopait : lui, malheureux par elle ! Dix années d'amour et de bonheur s'effondrant dans la honte ! Que n'avait-elle cru ses craintes, quand aux instances de son oncle elle répondait par un refus ; elle la frappait, cette punition qu'elle sentait alors suspendue sur sa tête.  Dans son désarroi et sa confusion, si profonds que fussent son trouble et son émoi, elle n'avait cependant pas une seule fois admis la possibilité de l'abandon et de la fuite : il voulait la voir, il la verrait ; car ne pas aller au rendez-vous qu'il lui donnait ou lui faire fermer la porte quand il se présenterait, c'était remettre le danger au lendemain et non l'écarter : repoussé par elle, que ne ferait-il pas, à qui ne s'adresserait-il pas ? 

 Avant tout, elle devait savoir ce qu'il voulait. Après, elle aviserait.  La Mare aux Joncs, le lieu de rendez-vous qu'il avait choisi, était un des endroits les plus sauvages et les plus déserts de la forêt : une combe étroite entourée de collines boisées, point de chemin pour y arriver, mais seulement d'étroits sentiers tortueux, des grands arbres sur les bords de la mare et toute une végétation foisonnante de roseaux, sur les collines d'épais taillis, elle serait là à sa discrétion ; si personne ne pouvait entendre ce qu'ils diraient, personne non plus ne viendrait à ses cris si elle appelait, et il ferait d'elle ce qu'il voudrait ; bien qu'elle fût brave ordinairement, jamais elle ne s'exposerait à ce danger ; ce serait folie.  Mieux valait encore le laisser pénétrer jusqu'à elle dans le château, malgré sa répulsion et son dégoût. Au moins, n'y serait-elle pas seule et sans secours.  Ce lui fut un soulagement de s'être arrêtée à cela.  Sans doute elle ne savait ni ce qu'elle dirait, ni comment elle se défendrait, mais au moins elle n'était plus dans l'irrésolution.  Quand elle entra dans la bibliothèque, elle trouva son mari au travail, et en la voyant il eut un sourire d'heureuse surprise.  Tendrement il l'embrassa.  Mais il la connaissait trop bien, ils étaient trop intimement, trop profondément liés l'un à l'autre pour qu'il ne sentît pas dans cette étreinte qu'elle était troublée.  — Tu as éprouvé une contrariété, dit-il en la regardant.  — Pas d'autre que celle de n'être pas restée près de toi.  — J'ai travaillé quand même ; malgré tout, je crois que demain tu seras contente. 

 Ainsi qu'il avait été convenu entre eux, il croyait qu'elle assisterait le lendemain à la séance de la Chambre.  — Veux-tu que je t'indique les points principaux de mon discours ?  — Certainement.  Elle se débarrassa de son chapeau et prit sa place ordinaire devant son petit bureau, tandis qu'il s'asseyait sur un coin de la grande table. Alors il commença, les yeux fixés sur elle ; mais il n'alla pas loin :  — Est-ce que tu trouves que je ne suis pas dans le vrai ? demandât en s'arrêtant.  — Je ne trouve pas cela du tout.  — Tu as l'air de ne pas me suivre.  — Mon air te trompe.  Elle était au supplice, car elle avait beau faire, elle sentait qu'à certains moments sa volonté lui échappait ; alors son regard trahissait sa préoccupation, et comme il ne la quittait pas des yeux, tout de suite il s'apercevait de ce désaccord.  Il fallait qu'elle s'appliquât ! n'en aurait-elle pas la force, faible coeur qu'elle était ?  — Continue, dit-elle, je t'assure que je te suis.  — Si tu trouves cela mauvais ou à côté, dis-le franchement, je t'en prie.  — Mais non, je ne trouve pas cela mauvais ; qui peut te donner cette idée ?  Il reprit.  Ce fut elle à son tour qui ne le quitta pas des yeux.  De temps en temps elle faisait un geste d'approbation ou bien elle murmurait :  — Bien, très bien.  — N'est-ce pas ?  Alors il s'échauffa, et de l'analyse toute sèche de son discours, il passa peu à peu à des développement sous lesquels se sentait le mouvement oratoire. 

 A le suivre ainsi, elle se laissa prendre à ce qu'il disait et à oublier sa propre situation, suspendue qu'elle était aux lèvres et aux yeux de son mari, complétant par la pensée les effets qu'il laissait de côté.  Et la retrouvant telle qu'il l'avait vue depuis dix ans, il allait toujours ; quittant sa table, il avait fait un pas vers elle, puis deux, et maintenant il parlait en la tenant dans le cercle de ses bras, penché sur elle, l'effleurant presque de sa barbe. Tout à coup il s'arrêta et se mettant à sourire :  — Mais c'est une vraie répétition, dit-il.  Elle se jeta à son cou, dans un mouvement passionné :  — Ah ! pourquoi t'interromps-tu ? s'écria-telle en le serrant dans ses bras.  — Alors c'est bien ?  — C'est superbe.  — Vraiment ?  — Vas-tu douter de moi, maintenant ?  — Non, chère femme. De moi, oui, toujours ; de toi, jamais ; tu verras demain la force que m'aura donnée ton appui d'aujourd'hui. Il me semblait bien qu'il y avait quelque chose ; mais tu n'étais pas là, je ne pouvais pas te consulter et ne savais que penser.  Pendant qu'il parlait, elle se demandait comment elle s'y prendrait pour ne pas aller le lendemain à la Chambre. Quoi inventer ? Quel prétexte trouver ? Quelle excuse assez bonne pour qu'il l'acceptât sans s'inquiéter, sans se peiner ?  Ce fut à chercher ce prétexte que sa soirée se passa, et partout, au dîner, à la promenade qui le suivit, elle porta, malgré ses efforts, une préoccupation évidente, qu'elle ne rendait que plus sensible par ce qu'elle faisait pour la dissimuler. 

 Quand elle comprenait qu'elle se trahissait, elle se jetait dans une gaîté factice, dont bien vite elle avait honte, et qu'elle cherchait aussitôt à racheter par un élan de tendresse sincère.  Jamais il ne l'avait vue dans cet état, elle qui d'ordinaire était si bien équilibrée, d'une humeur si douce, si juste, si calme.  Il n'osait pas l'interroger, et même, il n'osait pas l'observer de peur qu'elle se tourmentât.  Et pour comprendre ce changement il ne trouvait qu'une explication ; elle était souffrante, nerveuse : peut-être ce rapide voyage à Paris l'avait-il fatiguée.  Alors il s'appliqua à la distraire, en ayant soin de ne pas laisser deviner qu'il la trouvait autre qu'elle n'était habituellement.  La nuit, il se releva trois ou quatre fois pour venir pieds nus, sans bruit, écouter derrière la portière qui séparait leurs chambres si elle dormait d'un bon sommeil, et toujours il entendit qu'elle s'agitait et respirait d'une façon irrégulière.  Le matin, l'inquiétude l'emporta sur la réserve, et il ne put pas s'empêcher de l'interroger ; mais elle se défendit : elle n'avait rien ; peut-être était-elle un peu nerveuse, ce qui tenait sans doute au temps orageux.  Alors il lui proposa de ne pas venir à Paris : son discours, elle le connaissait, et il le dirait peut-être beaucoup moins bien à la Chambre qui ne l'avait dit la veille pour elle seule ; d'ailleurs, par ce temps orageux, l'atmosphère des tribunes serait étouffante, comme le voyage à Paris serait pénible dans la chaleur du midi.  Elle fut grandement soulagée de le voir ainsi venir au devant d'elle, et ne se défendit tout juste, que ce qu'il fallait.  — Eh bien ! je resterai, dit-elle, mais à une condition.  — Toutes celles que tu voudras. 

 — Reviens aussitôt que ta présence ne sera plus indispensable à la Chambre.  — Je te le promets.  — Jamais je n'ai eu autant besoin de toi, de ta présence, de ton amour.  — Veux-tu que je n'aille pas à la Chambre ?  — Y penses tu ?  — Pourquoi pas ?  — Et ton discours ?  — Un discours a-t-il jamais changé un vote ?  — Qu'importe le vote ; l'essentiel c'est de faire son devoir ; rien n'est perdu si l'honneur est sauf.  Si jamais elle n'avait eu autant besoin de lui, jamais non plus elle ne l'avait embrassé avec l'ardeur passionnée qu'elle mit dans son étreinte, lorsqu'il se sépara d'elle pour monter en voiture.  — De bonne heure, tu me le promets, dit-elle.  — Aussitôt, aussi vite que possible. 

 III 

 Si Nicétas restait à la Mare aux Joncs vingt ou trente minutes après l'heure qu'il avait fixée, il pouvait arriver au château vers quatre heures ; c'était donc à ce moment qu'elle devait l'attendre... s'il venait.  Sans doute, elle ne pouvait trouver qu'un bien faible sujet d'espérance dans cette pensée que, par cela seul qu'elle n'avait pas été à son rendez-vous, il renoncerait à la voir ; mais enfin, elle se disait que cela était possible : ce refus d'obéir à son injonction l'aurait fait réfléchir ; il aurait senti l'extravagance de sa demande ; il retournerait à Paris.  Cependant elle se prépara à le recevoir, si malgré tout il venait, et pour cela elle s'installa dans le grand salon qui par un autre se trouvait en communication directe avec le vestibule où se tenait toujours un valet de pied : en parlant sur le ton ordinaire, la voix ne pouvait pas arriver distincte à ce vestibule, mais en l'élevant il y avait certitude qu'elle serait entendue.  Elle avait pris un livre pour tâcher de ne pas penser, mais ses efforts pour s'absorber dans sa lecture ne produisaient aucun résultat, elle ne savait pas même ce qu'elle lisait, et si ses yeux suivaient des lignes noires, son esprit était à la Mare aux Joncs.  Trois heures avaient sonné, puis le quart, puis la demie ; incapable de rester en place, elle se levait à chaque instant pour aller à une fenêtre jeter un regard dans la cour d'honneur jusqu'à la loge du concierge.  Elle avait repris son livre et elle lisait des yeux et des lèvres lorsque la cloche qui annonçait l'arrivée d'un visiteur sonna.  Elle alla vivement à la fenêtre, les jambes tremblantes, et sans se montrer, derrière un rideau, elle regarda : dans la façon dont il se présenterait, elle verrait peut-être ce qu'allait être cette entrevue, ce qu'elle avait à craindre ou à espérer. 

 Mais elle s'était trompée en croyant que c'était lui : l'homme qui traversait la cour, marchant sans se presser vers le perron, était bien de grande taille, mais il était gras ou plutôt bouffi de visage comme de corps, les cheveux étaient courts, les joues et le menton rasés ; enfin le vêtement usé, composé d'un pantalon noir, d'un veston jaunâtre et d'un chapeau melon, annonçait sûrement quelque pauvre diable qui venait demander un secours.  Cependant le pauvre diable était arrivé au perron et, à la porte du vestibule, il avait trouvé Auguste de service ce jour-là.  — Tiens, c'est vous, dit celui-ci en reconnaissant son journaliste américain, vous n'avez pas de chance, madame la comtesse n'a pas été à Paris, je ne peux pas vous montrer le château.  — Je lui ai écrit, veuillez lui remettre cette lettre.  Et sans paraître le moins du monde embarrassé, Nicétas lui tendit un petit billet qu'il venait d'écrire à l'auberge du Château.  — Mais je ne sais...  — Allez donc, elle me recevra, je vous le promets.  Quand Ghislaine vit sur ce billet la même écriture que celle de la demande de rendez-vous, elle se rassura : s'il écrivait au lieu de venir, c'est qu'il n'osait pas se présenter ; et à la pensée de ne pas le voir son coeur se desserra ; sans doute ce pauvre diable était un commissionnaire.  Elle avait ouvert le billet.  «Je pense que vous ne m'obligerez pas à forcer votre porte ; donnez donc l'ordre que je sois admis près de vous.  «NICÉTAS.» 

 C'était lui. Elle eut une seconde d'anéantissement ; lui, ce pauvre diable ; arrivé à ce point de misère et de cynisme, de quoi ne serait-il pas capable !  Cependant, le plateau à la main, le valet attendait devant elle, la regardant à la dérobée, en se demandant quelle pouvait être la cause de ce bouleversement dans une physionomie qui n'avait jamais exprimé que le calme et la sérénité.  Il fallait qu'elle se contînt et prît un parti :  — Faites entrer, dit-elle.  Et pendant le court espace de temps que le valet mettait à traverser les deux salons, elle tâcha de se donner une contenance.  Comme il allait ouvrir la porte du vestibule, elle le rappela :  — Vous ne quitterez pas le vestibule.  Cette recommandation insolite pouvait surprendre ce domestique, mais elle n'était pas en situation de s'arrêter devant une considération de ce genre : avant tout elle devait assurer sa sécurité ; comment se défendre si elle était paralysée par la peur d'une surprise ?  Ce fut lentement que Nicétas traversa les deux salons pour venir jusqu'à elle.  Alors, l'examinant, elle le retrouva, mais combien changé, vieilli, ravagé !  Lorsqu'il fut à quelques pas, elle l'arrêta d'un mot :  — Que voulez-vous monsieur ?  — Je vous l'ai écrit, vous entretenir de ma fille, de notre fille.  — C'est de la jeune fille élevée chez notre garde que vous parlez ?  — Précisément.  Il prit une chaise et s'assit :  — D'elle-même.  — Par quelle combinaison êtes-vous arrivé à trouver que cet enfant est votre fille ? 

 — Et la vôtre. Cela serait bien long à raconter ; mais un mot suffit ; c'est vous-même qui avez reconnu cette enfant pour ma fille et pour la vôtre.  — Moi !  — Pas par un acte authentique, bien entendu, puisqu'on vous a fait prendre toutes sortes de précautions qu'on croyait habiles pour échapper à cette reconnaissance,— mais par un fait : en me recevant ici. Est-ce que si cette enfant ne vous était rien et ne m'était rien vous m'auriez reçu après la lettre que je vous ai écrite et aussi après ce qui s'est passé entre nous il y a douze ans. Pour que vous ayez fait taire les sentiments d'indignation que vos yeux trahissent malgré vous en rencontrant les miens, il fallait une raison toute-puissante, qui emportait tout : répulsion, mépris, horreur, haine ; et cette raison se trouve dans l'intérêt que vous portez à cette enfant : vous avez peur pour elle ; vous voulez la défendre.  Il s'arrêta pour juger de l'effet qu'il avait produit, et en la voyant devant lui, il eut lieu d'être satisfait : elle était atterrée.  Il continua :  — L'ordre de m'introduire près de vous était un aveu ; et si j'avais eu besoin qu'une nouvelle preuve s'ajoutât à toutes celles que j'ai déjà pu réunir, vous me la donneriez en ce moment, mais rassurez-vous, je n'en avais pas besoin ; j'ai en mains toutes les pièces nécessaires pour affirmer mes droits sur ma fille.  — Et ces pièces ? demanda-t-elle en essayant de se défendre.  — Je les produirai si vous m'y obligez, mais j'espère que nous n'en viendrons pas à cette extrémité. 

 En effet, je n'ai qu'un but : assurer l'avenir de ma fille, et il me semble que vous ne pouvez pas ne pas vous associer à moi.  — Cet avenir a été assuré  — Vous voulez parler du testament de M. de Chambrais. Je suis, je l'avoue, surpris que vous considériez l'avenir d'un enfant assuré par la donation d'une somme d'argent. Il y a autre chose que l'argent dans la vie d'un enfant...  Il dit cela avec une grandeur qui devait toucher Ghislaine.  — ... Il y a l'éducation, il y a les sentiments qui dirigent cette éducation, il y a l'affection maternelle, ou paternelle, il y a le milieu dans lequel l'enfant est élevé. Si Claude a la fortune, a-t-elle cette éducation dont je parle, a-t-elle cette affection maternelle ? Est-elle dans un milieu digne d'elle ? Élevée chez le garde, ayant pour camarades, pour frères et soeurs des enfants grossiers, de vrais paysans...  — Elle devait entrer au couvent. C'est le médecin qui a ordonné qu'elle vive en paysanne.  — A la campagne, je l'admets, mais en paysanne, en fille de garde-chasse, c'est autre chose. Si de votre mariage vous aviez une fille de onze ans, la feriez-vous élever par un garde, sous prétexte que les médecins ordonnent qu'elle vive en paysanne ? Non, n'est-ce pas ? Eh bien ! pour n'être pas née de votre mariage, Claude n'en est pas moins votre fille. Et puisque vous l'oubliez, mon devoir est de vous le rappeler. Pour mon malheur, je sais par expérience ce que c'est que d'être élevé dans une maison étrangère ; je ne veux pas que ma fille souffre ce qu'a souffert son père, et que l'absence d'une direction affectueuse, ferme et douce à la fois, fasse d'elle ce qu'elle a fait de moi.  Ghislaine écoutait stupéfaite : était-il possible que ce langage fût sincère ; c'était lui qui parlait de devoir, d'affection, de dignité, de fierté ! 

 Où voulait-il en venir ? Qui se cachait derrière cet étalage de tendresse et de sollicitude pour une enfant qu'il ne connaissait pas ? Son premier mouvement avait été de répondre lorsqu'il avait invoqué l'affection maternelle ; mais n'était-ce pas là un piège dans lequel elle ne devait pas tomber, un autre aveu plus précis que ceux sur lesquels il s'appuyait déjà ? Ne serait-ce pas se défendre d'ailleurs ?  — Enfin, que demandez-vous ? dit-elle.  — C'est bien simple, répondit-il. Ou Claude occupera prés de vous, dans votre maison, la place à laquelle elle a droit par sa naissance, ou je la prends près de moi.  — Vous la prenez !  Ce cri qui lui avait échappé la trahissait par l'intensité de son émoi ; elle voulut l'atténuer en l'expliquant :  — Et comment prenez-vous un enfant qui n'est rien pour vous et pour qui vous n'avez jamais rien été ?  — En la reconnaissant pour ma fille par un acte authentique.  — C'est impossible.  — Permettez-moi de ne pas m'incliner devant vos connaissances juridiques ; c'est au contraire parfaitement possible et même très facile. Pour contester cette reconnaissance, si telle était votre intention, il faudrait que vous eussiez un état-civil en règle à m'opposer, avec indication du père et de la mère ; et je ne crois pas que ce soit votre cas ; les précautions que vous avez prises pour cacher la naissance de l'enfant disent le contraire. Cependant, si je me trompe, vous n'avez qu'à produire cet acte de naissance, et je me reconnais battu. Mais vous ne le produirez point, n'est-ce pas ?  Il attendit un moment, et comme elle ne répondait pas, il poursuivit :  — Chez vous, elle trouve une existence brillante, riche, et aussi, je l'espère, heureuse par les soins et la tendresse de sa mère. 

 Près de moi, elle n'est associée qu'à une vie de travail et de lutte, mais elle est aimée, passionnément aimée par un père qui n'a pas d'autre affection ; sous une tendre direction son coeur se forme en même temps que son esprit ; et comme elle est la légataire de M. de Chambrais, elle ne souffre pas de ma pauvreté.  A ce mot elle l'interrompit :  — Vous avez été mal renseigné.  — Elle n'est pas légataire de M. de Chambrais ?  — Elle l'est ; mais mon oncle, dans une pensée de prévoyance dont je n'ai compris toute la sagesse qu'à l'instant même, a mis une condition à son legs, qui est que Claude ne jouira de sa fortune qu'à sa majorité ou à son mariage.  Si Nicétas fut touché, il ne fut pas trop surpris puisque c'était la réalisation de ce que Caffié avait prévu ; décidément il était le malin qu'il avait dit, le vieux crocodile.  — Eh bien ! reprit-il, s'il en est ainsi, elle travaillera pour son père comme son père travaillera pour elle ; à deux on est fort ; je l'ai entendue chanter une chanson de paysans, elle a la voix d'une justesse extraordinaire et le sentiment de la mesure, j'en ferai une excellente musicienne. Dans cinq ans elle sera en état de donner des leçons, et par conséquent de seize à vingt ans elle pourra m'aider si j'ai besoin d'elle. Vous voyez donc qu'alors même que je n'obéirais pas à un sentiment d'affection paternelle et à la voix du devoir, j'aurais tout intérêt à prendre Claude avec moi et à la reconnaître pour ma fille : à seize ans, elle gagnera sa vie largement ; à vingt et un ans, elle jouira de sa fortune ; enfin si la fatalité et l'injuste Providence qui n'ont cessé de me poursuivre me l'enlevaient, j'hériterais d'elle.  — Est-ce donc là votre calcul ? s'écria-t-elle avec horreur. 

 — Il est vrai qu'il y a des pères qui font mourir leurs enfants pour en hériter, mais rassurez-vous, si dur que je sois devenu sous les coups du sort, je ne suis pas cependant un de ces pères, et la preuve c'est que je suis prêt à renoncer à tous les avantages qu'il y aurait pour moi à reconnaître Claude, avantages moraux aussi bien que matériels,— si vous vous engagez à la prendre près de vous dans cette maison, et à la traiter comme votre fille.  — Vous savez bien que c'est impossible, je suis mariée.  — On ne se marie pas quand on a un enfant, ou on l'impose à son mari ; je serais vraiment surpris si vous me disiez que le vôtre n'appartient pas à la catégorie de ceux qui acceptent tout.  Sur ce mot, il se leva : il la voyait éperdue, affolée ; c'était assez pour le succès de son plan ; ce qu'il avait dit ne pouvait que l'affaiblir s'il le répétait ou le laissait discuter ; au point où les choses en étaient arrivées, la réflexion en ferait plus que lui.  — Je vous reverrai après-demain, dit-il, à la même heure, d'ici vous aurez le temps d'envisager la situation sous son vrai jour, et vous pourrez alors me faire part de la résolution à laquelle vous vous arrêtez. Bien entendu, si M. le comte d'Unières était au château, je remettrais ma visite au lendemain : nous avons besoin du tête-à-tête.  Il fit un pas vers la porte, mais pour s'arrêter aussitôt.  — Je n'ajoute qu'un mot : si je ne pouvais arriver jusqu'à vous, ce serait une réponse négative à mon désir de vous voir prendre Claude ; alors je la reconnaîtrais. 

 IV 

 Dans tout ce qu'il avait dit, elle avait été frappée d'un mot prononcé de façon, au moins lui semblait-il ainsi, à s'imposer à l'attention ; c'était celui qui se rapportait aux avantages résultant pour lui de la reconnaissance de Claude. Si ces avantages n'avaient pas existé, il n'aurait donc pas pensé à cette reconnaissance, et il n'eût jamais réclamé sa paternité si sa fille n'avait pas été l'héritière de M. de Chambrais.  Donc, il était homme d'argent et il n'y avait à cela rien que de naturel dans la misère qui paraissait être la sienne ; c'était par besoin d'argent qu'il poursuivait cette reconnaissance d'un enfant, dont il ne s'était jamais préoccupé ; par besoin d'argent qu'il cherchait à exploiter sa paternité ; enfin, par besoin d'argent aussi qu'il menaçait :  — Prenez l'enfant ou je la reconnais.  Si, comme tout l'indiquait, il ne tenait nullement à ce que Claude sortît d'un milieu indigne d'elle, ses menaces n'avaient donc d'autre objet que de se faire payer la non reconnaissance de l'enfant.  Arrivée à ce point, Ghislaine respira ; jusque-là elle avait eu le coeur serré par l'angoisse comme si sa fille était en danger de mort, sans qu'elle pût rien pour la secourir et la sauver ; mais maintenant il semblait qu'elle avait le moyen de lui venir en aide et de la défendre : c'était une lutte dans laquelle elle ne restait pas désarmée.  Cette espérance la releva, et bien qu'elle ne pût pas prévoir ce que serait cette lutte avec un pareil homme, elle se calma un peu : le danger n'était pas immédiat ; elle avait un certain temps devant elle pour aviser, pour chercher.  Quand le comte rentra, elle était assez maîtresse de sa volonté pour l'accueillir comme à l'ordinaire et le questionner.  — Comment avait-il parlé ? 

 Il lui raconta la séance et elle l'écouta sans donner des signes trop manifestes de distraction ou de préoccupation ; comme il disait qu'il serait sans doute obligé de reprendre la parole le lendemain, elle manifesta le désir de l'accompagner.  — Te sens-tu en état de venir demain à Paris ?  — Oh ! certainement.  — Alors tu es tout à fait bien ?  — Tout à fait.  — Tant pis.  — Comment tant pis ?  Il la prit dans ses bras et l'embrassa doucement :  — Une idée qui m'est venue pendant mon voyage au lieu de penser à mon discours, j'étais avec toi et me disais que ce malaise pourrait être un indice heureux.  — Pauvre ami ! murmura-t-elle tristement.  — Pourquoi non ? Nous est-il donc interdit d'espérer ! Tu as trente ans, j'en ai trente-sept. Ce n'est pas la première fois qu'en te voyant indisposée je me suis réjoui. Sais-tu que j'ai étudié les signes caractéristiques de la grossesse, signes rationnels et signes sensibles, signes incertains, probables, certains, et que sur ce sujet j'en sais peut être autant que bien des médecins ? Enfin ce malaise n'a pas persisté.  — Pas du tout ; et je suis sûre que rien ne m'empêchera d'aller demain à Paris ; je profiterai de ce voyage pour faire quelques courses indispensables. Quand dois-tu parler ?  — Si je parle, ce sera au commencement de la séance.  — Eh bien ! après ton discours, je quitterai la Chambre, de manière à ne pas te faire attendre pour revenir ici.  Les choses s'arrangèrent ainsi, elle assista à la première partie de la séance, puis, quand le comte eut parlé, elle quitta la tribune et revint rue Monsieur. 

 Par son contrat de mariage, il avait été stipulé qu'elle toucherait une pension pour ses besoins personnels ; mais dans l'étroite intimité où elle vivait avec son mari, jamais cette clause n'avait été observée : tout entre eux se partageait en commun ; ne faisant qu'un de coeur et d'esprit, ils n'avaient qu'une fortune, qu'ils employaient selon leurs besoins, se consultant le plus souvent avant d'engager une dépense, ou, s'ils n'avaient pas le temps, s'en rendant compte après qu'elle était faite.  Dans ces conditions, elle ne pouvait donc pas prendre une somme un peu importante sans en parler à son mari ; aussi n'était-ce point de cette façon qu'elle espérait se procurer l'argent nécessaire au rachat de Claude.  Ce n'était point seulement dans leur château et leur hôtel que les princes de Chambrais avaient toujours pieusement conservé ce qu'ils avaient reçu de leurs pères ; pour les meubles, pour les bijoux, il en avait été de même, la mode n'avait jamais eu prise sur eux : on faisait disparaître dans une pièce reculée, où l'on serrait dans des armoires ce qui était par trop antiquaille sans être ancien, mais on ne s'en débarrassait point : les greniers étaient bondés de meubles rococo, et il y avait des placards remplis de porcelaines ridicules appartenant au style Louis-Philippe.  C'est ainsi que Ghislaine possédait quelques bijoux de prix par la valeur de leurs pierres, mais que leurs montures rendaient immettables : jamais elle ne les avait portés. Placés dans des écrins, ils étaient conservés dans un coffre que, depuis leur mariage, son mari n'avait pas ouvert : ils étaient là, cela suffisait, ils faisaient partie des joyaux de la famille, et comme il avait une parfaite indifférence pour les pierreries, il ne s'en inquiétait pas autrement ; ce ne serait pas lui assurément qui lui demanderait de mettre jamais telle ou telle parure, puisqu'il ne les connaissait même pas. 

 Obligée de trouver instantanément une forte somme, c'était sur la vente de quelques-uns de ces bijoux qu'elle comptait.  C'était là une cruelle extrémité, et à la pensée d'entrer dans un magasin, elle, la comtesse d'Unières, pour vendre des pierres précieuses, le rouge lui montait aux joues ; mais elle n'avait pas le choix des moyens, et coûte que coûte, il fallait qu'elle prît le seul qu'elle trouvait, sans se laisser arrêter par la honte et par la peur des commentaires qu'elle allait provoquer.  Rentrée chez elle, elle ouvrit le coffret où étaient serrés ces bijoux, et elle chercha ceux qu'elle pouvait prendre, c'est-à-dire ceux qui, par leurs pierreries, avaient une valeur marchande ; elle s'arrêta à une broche en rubis et en diamants, à un noeud avec deux glands et à un bouquet de corsage. Combien tout cela valait-il ? Elle n'en savait trop rien. Une assez grosse somme, croyait-elle, mais sans pouvoir la préciser. Alors, de peur que ce qu'elle en obtiendrait fût au-dessous de ce qu'elle voulait, elle y ajouta une boucle de ceinture.  Puis, tassant le tout dans un journal, de manière à n'avoir pas à porter un trop gros paquet, ce qui eût provoqué l'attention, elle remonta en voiture et se fit conduire chez Marche et Chabert, les grands bijoutiers de la rue de la Paix, à qui elle avait plus d'une fois acheté des bijoux pour cadeaux, et qui devaient, croyait-elle, l'accueillir convenablement. Sans doute elle eût préféré s'adresser à des marchands qui ne l'eussent pas connue ; mais, à ces marchands, elle aurait dû donner son nom pour qu'on la payât, et dans ces conditions mieux valait encore avoir affaire à Marche et Chabert, qui avaient une réputation d'honnêteté.  Quand sa voiture s'arrêta devant le magasin, un commis, qui avait reconnu la livrée, se hâta de venir au-devant d'elle, tandis qu'un autre prenait des mains du valet de pied le paquet de bijoux. 

 Elle demanda à parler à l'un des maîtres de la maison, et presque aussitôt M. Chabert arriva, souriant et respectueux, empressé de se mettre à la disposition de sa noble cliente ; comme c'était en particulier qu'elle désirait l'entretenir, il la fit passer dans son cabinet dont il referma la porte ; alors elle exposa franchement sa demande.  Ayant besoin d'une certaine somme pour un emploi secret, elle désirait vendre des pierreries qui ne lui servaient à rien.  Le bijoutier examina ces pierreries et déclara qu'il était prêt à les acheter.  — Faudra-t-il les remplacer par des pierres fausses ? demanda-t-il.  — Non.  — Vous avez bien raison, les montures n'ont aucune valeur ; elles sont d'un autre âge.  — C'est ce qui me décide à m'en débarrasser.  — Quand on possède des diamants et un collier de perles comme madame la comtesse, on est en droit de se montrer difficile en fait de bijoux.  Il était trop parisien pour ne pas comprendre qu'une femme comme la comtesse d'Unières ne se résigne à une pareille démarche que sous le coup d'un impérieux besoin d'argent, aussi, comme il fallait un certain temps pour peser ces pierres et les estimer, proposa-t-il à Ghislaine de lui verser immédiatement cinquante mille francs ; plus tard il compléterait la somme ; puis, réfléchissant qu'une grosse liasse de billets pourrait l'embarrasser, il lui offrit un chèque sur la banque.  L'affaire ainsi arrangée, il n'ajouta qu'un mot :  — Quel jour devrai-je me rendre chez madame la comtesse ?  — Je viendrai. 

 V 

 Quelle somme était-ce que cinquante mille francs ? Grosse ? Petite ? Suffisante ou insuffisante pour exciter des convoitises et satisfaire des appétits ?  C'était ce que Ghislaine se demandait, se trouvant à l'égard de l'argent dans l'ignorance de ceux qui, ayant toujours été riches, connaissent mal sa valeur.  Que représentaient cinquante mille francs pour Nicétas ?  Au temps où il donnait des leçons et où il gagnait quatre cents francs par mois pour venir deux jours par semaine à Chambrais, ils eussent été certainement une fortune pour lui, le paiement de dix années de travail.  Mais maintenant ?  A la vérité, si l'on s'en tenait à l'apparence, et à la tenue, on pouvait croire qu'ils en seraient une bien plus tentante encore, puisqu'ils le tireraient de la misère.  Mais était-il l'homme du temps des leçons, et ces douze années de misère ne lui avaient-elles pas donné d'autres besoins et d'autres exigences ?  De même qu'elle ne l'avait pas reconnu en le voyant traverser la cour, de même elle ne l'avait pas retrouvé en l'entendant parler : dans sa voix il y avait une dureté, dans son regard une brutalité, et dans toute sa personne un cynisme qui montraient qu'il n'était pas resté l'homme d'autrefois.  Quelles étaient les prétentions de l'homme d'aujourd'hui ? Sur quoi les avait-il établies ? Car plus elle réfléchissait à leur entrevue, plus elle se confirmait dans l'idée qu'il avait joué une comédie dont le dénouement devait être l'offre d'une somme d'argent.  Accepterait-il celle qu'elle allait lui proposer !  C'était un marché, et elle se sentait bien inexpérimentée, bien faible, bien maladroite pour le débattre comme il aurait fallu : 

 Pour la première fois de sa vie elle allait avoir à discuter une affaire d'argent, et tandis qu'il l'intimiderait de son audace, elle serait paralysée de toutes les manières, par son inexpérience, par sa dignité, par sa tendresse pour sa fille, par le souci de son honneur et de celui de son mari.  Était-il conditions plus fâcheuses, situation plus terrible ? Elle eût voulu n'avoir pas à attendre et que tout de suite ce marché vînt en discussion. Mais le lendemain précisément son mari resta à Chambrais, et elle dut veiller à ne pas trahir son anxiété et son angoisse.  Elle y réussit assez mal, et plus d'une fois elle vit qu'il l'examinait pour lire en elle.  — Comme tu es nerveuse, dit-il à un certain moment.  Elle s'en défendit mais sans le convaincre, ainsi qu'elle en eut bientôt la preuve.  — Tu sais que je persiste dans mon idée.  — Quelle idée ?  — Celle que ton malaise d'avant-hier m'a inspirée. Évidemment, il se passe en toi quelque chose d'insolite. Quoi ? Je n'en sais rien. Quelle est la cause de ce changement ? Je ne le sais pas non plus. Mais le changement est certain : tu n'es pas dans ton état ordinaire. Alors, comme je ne vois pas de raisons qui l'expliquent, j'en cherche dans le sens que je désire. Sans doute, ce serait une folie de croire, mais ce n'en est pas une d'espérer. La persistance de ton état nerveux est significative.  Après le dîner, ils sortirent en charrette anglaise pour aller à une certaine distance du château, voir des poulains dans une prairie, à laquelle on n'accédait que par un mauvais chemin charrois.  Comme ils revenaient à la nuit tombante, ils croisèrent Nicétas qui flânait par les rues du village, en attendant l'heure d'aller se coucher dans une meule foin. 

 Cette fois Ghislaine le vit, et de nouveau le comte le remarqua, son attention étant attirée par la fixité des regards que Nicétas attachait sur lui.  — Tu ne sais pas ce qu'est cet individu de mauvaise mine qui rôde dans le pays ? demanda-t-il.  Elle ne répondit pas.  Alors il continua :  — Je l'ai déjà vu dimanche à la sortie des vêpres ; il semble qu'il cherche à nous demander quelque chose. Si, par hasard, il voulait entrer aux écuries, il faudrait que François prît sur lui des renseignements sérieux : il a bien vilaine tournure.  Et c'était le père de Claude ; il voulait la prendre près de lui pour qu'elle y trouvât une direction affectueuse, dans un milieu digne d'elle !  Après un premier moment de honte et d'accablement, cette rencontre lui donna encore plus de force pour la journée du lendemain : à tout prix, il fallait sauver Claude de ce misérable,— que le comte ne trouvait même pas bon pour ses écuries.  Quant à trois heures quarante cinq minutes Nicétas, annoncé par le coup de cloche du concierge, entra dans le vestibule, il y trouva Auguste qui était encore de service ce jour-là.  — Ah ! c'est vous, monsieur ! dit le valet de pied avec surprise.  — Vous voyez ; votre maîtresse m'a promis de répondre aujourd'hui à mes questions, et je viens chercher ses réponses : nous collaborons : c'est beaucoup d'honneur pour moi.  — Alors, vous n'avez qu'à lui demander l'autorisation de visiter le château, elle ne pourra pas vous le refuser.  — C'est une idée ; mais maintenant le château m'intéresse moins.  Il trouva Ghislaine dans le même salon et à la même place que la première fois.  — Cet empressement à me recevoir est d'un heureux augure, dit-il, et j'espère que nous nous entendrons. 

 — Vous vous trompez.  — Ah !  — Au moins quant à la condition que vous prétendez m'imposer.  — Mais il y a deux conditions que je prétends vous imposer : ou vous prenez Claude, ou je la prends moi-même.  — Cela est également impossible.  — C'est vous, madame, qui vous trompez, car si vous pouvez ne pas prendre votre fille, vous ne pouvez pas m'empêcher de la prendre, moi ; ne suis-je pas son père ?  — Et qu'en feriez-vous ?  — Une honnête fille, une fille tendrement aimée.  — Je ne voudrais pas aborder un sujet blessant pour vous.  — Oh ! ne vous gênez pas, et dans un entretien de l'importance de celui-ci, qui met tant d'intérêts en jeu, l'avenir de votre fille, votre honneur, celui de votre mari, laissez, je vous prie, toute politesse de côté ; ce n'est ni le lieu, ni le moment.  — Je voulais dire qu'alors que vous voyiez dans Claude une héritière jouissant dès maintenant de ses revenus, vous pouviez penser à la prendre.  — C'est-à-dire que je spéculais sur ma paternité, n'est-ce pas ? Dites-le donc, puisque vous le pensez ; cela n'est pas pour me blesser ; en réalité, rien n'est pour me blesser.  Malgré la permission qu'il lui en donnait, elle ne vouait pas «ne pas se gêner» comme il disait, ni pousser les choses aux extrêmes.  — Claude en possession de ses revenus, dit-elle, vous pouviez lui donner une existence large, en même temps que vous vous la donniez à vous-même. 

 Mais maintenant ce n'est pas le cas. J'admets pour un moment que vous puissiez la prendre— mais je n'admets cela que pour la discussion, car dans la réalité son conseil de famille la défendrait, et la justice ne sanctionnerait jamais des droits qui ne reposent sur rien. Que feriez-vous d'elle, et comment vivrez-vous ? Quels avantages matériels retirerez-vous de cette reconnaissance ? Claude serait une charge pour vous, non une source de produit.  — Où voulez-vous en venir ?  — A ceci : que vous pourriez trouver ces avantages précisément à ne pas prendre Claude, à ne pas vous occuper d'elle, à m'abandonner ce soin ainsi qu'à son conseil de famille, enfin à la laisser, aussitôt que sa santé le permettra, entrer au couvent, où elle recevra une éducation convenable, et d'où elle sortira pour se marier.  — Je ne comprends pas, dit-il en prenant un air étonné, et ne vois pas où seraient ces avantages.  Elle avait placé le chèque de Marche et Chabert sous un livre, à portée de sa main ; elle souleva le livre, et tirant le chèque, elle le lui tendit :  — Dans ceci.  Il prit le chèque avec un mouvement de joie presque triomphant ; mais dès qu'il eut jeté les yeux dessus, son visage se contracta.  — Alors vous me proposez de m'acheter ma fille ? dit-il.  — Vous m'avez offert un marché, je vous en offre un autre.  — Et vous estimez qu'elle vaut cinquante mille francs : pour une fille du sang des Chambrais, convenez que ce n'est pas cher ; je ne parle pas du sang de son père, puisque vous ne le connaissez pas. 

 En ne me recevant pas hier— ce n'est pas votre faute, je le sais— vous m'avez permis de faire une enquête dans le pays, et de connaître ainsi le chiffre précis de la fortune de M. de Chambrais ; comment me supposez-vous assez simple pour vendre cinquante mille francs ce qui en vaut quinze cent mille ?  — On ne vend que ce qu'on possède, et de ces quinze cents mille francs vous ne toucherez jamais un centime.  — C'est à voir, et vous préjugez le résultat d'un procès que vous avez tout intérêt à ne pas laisser engager, ne l'oubliez pas, et, je vous en prie, faites entrer cet intérêt en compte dans vos calculs ; il serait imprudent de le négliger. Aussi ces cinquante mille francs sont-ils une vraie dérision. Comment avez-vous pu croire que je les accepterais ?  Ainsi elle ne s'était pas trompée, il consentait, comme elle l'avait pressenti, à renoncer à Claude et à la vendre ; la contestation maintenant ne portait que sur le prix de cette vente ; quelque dégoût qu'elle en eût, il fallait qu'elle entrât dans un marchandage.  Il examinait le chèque.  — Votre offre est d'autant moins sérieuse, reprit-il, que ce chèque dit lui-même que, si vous aviez voulu, vous auriez pu me faire une proposition plus convenable. Pour voir d'où proviennent ces cinquante mille francs il n'y a qu'à regarder le chèque ; évidemment, vous ne les avez pas pris sur votre fortune personnelle, et vous ne les avez pas empruntés. Je ne recherche pas pour quelles raisons ; je constate simplement qu'il en est ainsi. Voulant m'acheter ma fille, vous avez cherché dans vos vieux bijoux ceux qui avaient cessé de vous plaire, et vous les avez vendus à Marche et Chabert, les bijoutiers de la rue de la Paix qui vous les ont payés avec ce chèque sur la Banque : voilà leur nom imprimé et leur signature. 

 Eh bien ! madame, vous n'en avez pas vendu assez.  Il fit une pause pour jouir de l'effet d'étonnement qu'il avait produit.  — Parlons net, reprit-il bientôt, et ayons l'un et l'autre une égale franchise : vous, en ne cherchant pas des phrases échappatoires pour ne pas dire que Claude est votre fille ni qu'elle ne l'est pas, ce à quoi vous êtes parvenue jusqu'à présent, j'en conviens, mais ce qui a dû bien vous gêner ; moi en vous donnant mon dernier prix. J'avoue que j'avais compté sur le revenu de la fortune de M. de Chambrais pour élever ma fille convenablement, et ce revenu me manquant, je comprends que l'enfant ne trouverait pas auprès de moi l'existence que je voulais lui faire. Dans son intérêt donc, il est mieux qu'elle aille au couvent, mais si je ne la reconnais pas, je renonce par cela même à tous les droits que j'aurais sur la pension que je pourrais lui demander quand elle sera majeure, ou sur son héritage si elle venait à mourir ; et cette renonciation, je l'estime à trois cent mille francs. J'accepte ce chèque comme un acompte.— Il le mit dans sa poche.— Vous m'en devez deux cent cinquante mille, que je vous demande de me verser d'aujourd'hui en huit.  — Et où voulez-vous que je les prenne ? s'écria-t-elle.  — Ce n'est pas mon affaire. Vendez d'autres bijoux. Empruntez. En huit jours une femme comme vous peut trouver des millions ; et je ne vous demande que deux cent cinquante mille francs. Mais ces deux cent cinquante mille francs, j'y tiens, car ils me permettront de me créer une situation digne de ma fille : ne voulez-vous pas que le père de votre enfant cesse d'être le misérable que vous voyez devant vous ? Comme il pourrait être dangereux que vous me receviez toujours ici, je vous attendrai où vous voudrez, dans une église, chez votre médecin, votre dentiste, votre couturière, tous endroits à souhait pour des rendez-vous. 

 Aimez-vous mieux une gare ? D'aujourd'hui en huit à trois heures et demie, gare de l'Est,— on y voit peu de Parisiens,— salle des pas perdus. 

 VI 

 Ce qui rendait la situation de Ghislaine désespérée, c'est qu'elle n'avait personne à qui s'ouvrir, de qui elle pût attendre conseils et secours : la connaissant bien, il l'exploitait, sûr à l'avance qu'il ne trouverait pas un homme devant lui pour l'arrêter ; c'était à une femme qu'il avait affaire, en femme il la traitait.  Vendez ou empruntez.  Pour emprunter, il fallait qu'elle s'adressât à quelqu'un ; à qui ? De gens d'affaires, elle ne connaissait que son notaire, et il avait toujours été pour elle d'une déférence parfaite ; toutes les fois qu'il lui avait fait signer un acte, il semblait que c'était une faveur qu'il lui réclamait ; mais comment lui parler d'un emprunt de deux cent cinquante mille francs ? Il faudrait des explications, il faudrait une confession ; elle serait morte de honte.  D'ailleurs, alors même qu'elle se résignerait à cette confession, qu'obtiendrait-elle ? Si peu qu'elle fût au courant des choses de la loi, elle savait cependant qu'une femme ne peut rien faire sans l'assistance de son mari, ni ventes, ni emprunts. Et ce serait assurément l'objection que lui opposerait Me Le Genest. Emprunt pour le satisfaire, procès pour lui résister, étaient donc aussi impossibles l'un que l'autre. Elle n'eût pu se procurer cette somme qu'auprès d'un parent ou d'un ami ; et elle n'avait ni parents ni amis en situation de lui rendre ce service. Ses seuls parents habitaient l'Espagne. Et quand une femme vit dans une étroite intimité avec son mari, comme elle vivait avec le sien, elle a peu d'amis ; elle, elle n'en avait pas.  Il ne lui restait qu'un moyen, qu'une seule ressource : vendre ; vendre de nouveau des bijoux.  Quand elle avait fait le choix de ceux qu'on venait de lui payer cinquante mille francs, elle s'était imaginée, sans rien préciser d'ailleurs, que la somme qu'on lui offrirait serait beaucoup plus forte. 

 Certes, elle ne doutait pas de l'honnêteté de Marche et Chabert, qui sûrement les avaient estimés à leur prix marchand, mais elle doutait de la valeur de ceux qui lui restaient, comprenant très bien que les pierreries comme toutes choses subissent des dépréciations. Combien tirerait-t-elle de ceux qu'elle pouvait prendre encore, sans qu'on remarquât leur disparition ? Une dizaine, une vingtaine de mille francs peut-être. Et de cette somme à celle qu'il exigeait il y avait loin, si loin, que ces vingt mille francs ne pouvaient lui être d'aucune utilité.  A la vérité, son écrin ne se composait pas que de ces respectables antiquailles ; il comprenait des bracelets, une rivière, des croissants, un diadème, des peignes, des agrafes, des bouquets de corsage, que son mari lui avait donnés, ainsi que le fameux collier de perles et les diamants de sa mère ; mais ceux-là elle ne pouvait pas les vendre ; les uns, parce qu'ils lui venaient de son mari et qu'elle n'allait pas les employer à la rançon de sa fille ; les autres, parce qu'ils étaient des souvenirs.  Et cependant, puisqu'elle était contrainte à une nouvelle vente, c'était de ces souvenirs qu'elle devait se séparer ; l'hésitation n'était possible que pour le choix.  Après avoir balancé le pour et le contre, elle se décida pour le collier de perles ; avec lui, au moins, elle était certaine d'obtenir la somme dont elle avait besoin, puisqu'il avait été estimé à quatre cent mille francs, et elle n'aurait pas la confusion de retourner chez Marche et Chabert.  En effet, il ne pouvait pas être question de vendre ce fameux collier, car si le comte était d'une indifférence complète pour tous les bijoux, il ne laisserait pas disparaître celui-là sans s'en apercevoir. 

 Ce qu'il fallait, c'était faire mettre des perles fausses à la place des vraies et vendre celles-ci. Dans l'écrin où il resterait désormais enfermé, on ne s'apercevrait pas de cette substitution. Qui le verrait ? Le comte seul. Et encore était-il possible qu'il ne le regardât plus jamais.  Pour vendre ses bijoux elle avait été tout droit chez Marche et Chabert qu'elle connaissait ; mais pour les perles fausses elle ne savait à qui les commander. Cependant, comme elle avait acheté des parures de jais pour le deuil de son oncle, elle pensa que si dans cette maison on ne se chargeait pas de ce travail, on lui dirait à qui elle pouvait s'adresser. Le lendemain même elle s'en alla en voiture de place au boulevard des Italiens, et se faisant descendre à la Chaussée d'Antin, elle entra dans un magasin où, à côté du jais et du grenat, se trouvaient exposées des pierreries et des perles fausses.  Bien qu'elle eût préparé ses premières paroles, elle éprouva un moment d'hésitation confuse avant de pouvoir s'expliquer : on ne savait pas qui elle était, elle en avait la presque certitude, mais enfin on ne pouvait pas ne pas s'étonner de sa commande et ne pas chercher à deviner ce qui se cachait derrière.  Enfin elle se décida :  — Pouvez-vous, dans un collier, remplacer les perles vraies qui le composent par des perles fausses sans que cette substitution saute aux yeux ?  — Saute aux yeux ! Mais, madame, nous pouvons arriver à une imitation si parfaite que personne ne s'apercevra que c'est une imitation. Tenez.  Ouvrant un tiroir, le bijoutier étala sur une vitrine une poignée de perles :  — Voyez vous-même.  Ce que vit Ghislaine, ce fut que ces perles n'avaient pas l'orient doux, chatoyant, satiné des vraies, mais enfin l'imitation était suffisante pour qu'elle s'en contentât. 

 — Où est le collier ? demanda le bijoutier.  — Je l'apporterai demain : vous le copierez aussi exactement que possible, même nombre, il y en a quatre cents...  Le bijoutier eut un sourire de surprise.  — ... Même grosseur ; vous ferez servir l'ancien fermoir pour attacher ces perles fausses, et vous mettrez les vraies dans une boîte.  Lorsqu'elle revint le lendemain, apportant le collier, ce ne fut plus de la surprise que montra le bijoutier, ce fut du respect ; mais il ne se laissa pas effrayer par la perfection de ces perles, et il déclara que la copie serait digne du modèle.  — Ce sera une oeuvre d'art, je vous le promets, et si vous ne laissez pas un curieux indiscret mordre mes perles, ce qui ne se fait pas dans le monde de madame, j'en suis sûr, vous pourrez porter votre collier avec pleine sécurité.  — Qu'appelez-vous mordre vos perles ? demanda Ghislaine surprise.  — J'entends les mordre avec les dents, ce qui est un moyen à la portée de tout le monde de s'assurer que les perles sont vraies, les fausses n'ayant pas la solidité des vraies.  On lui demandait quinze jours pour ce travail, elle n'en put donner que six ; le samedi, à trois heures précises, il fallait qu'on le lui livrât.  Et en effet, quand elle arriva le samedi, elle trouva le collier faux dans son écrin, et dans une boîte les perles vraies. Le bijoutier aurait voulu qu'elle admirât longuement «son oeuvre d'art» ; mais elle n'en avait pas le temps ; après avoir jeté un rapide coup d'oeil au collier, compté les perles vraies et payé sa facture, qu'on avait eu la délicatesse de préparer sans nom, elle remonta dans son fiacre et se fit conduire à la gare de l'Est ; quand elle entra dans la salle, l'horloge marquait trois heures vingt-huit minutes. 

 Elle chercha autour d'elle et ne l'aperçut pas. Comme ce n'était pas une heure de départ, la salle était presque déserte ; seuls quelques paysans arrivés longtemps à l'avance étaient assis sur des bancs, leurs paniers et leurs paquets devant eux.  Ne sachant que faire, elle se mit à lire une affiche machinalement : tournée contre la muraille, elle ne cédait point à la tentation de jeter çà et là des regards inquiets qui auraient trahi son agitation.  Sans doute il ne la ferait pas longtemps attendre ; l'âpreté lui donnerait de l'empressement.  Comme elle passait d'une affiche à une autre, elle crut voir que de loin quelqu'un se dirigeait vers elle. Mais ce quelqu'un ne ressemblait en rien, par sa tenue, au misérable que deux fois elle avait reçu, et dont le débraillé s'était imprimé dans ses yeux de façon à ce qu'elle ne l'oubliât jamais : c'était un gentleman de tournure élégante, la toilette soignée : bottines à guêtres mastic, pantalon quadrillé noir et blanc, gilet blanc, jaquette à carreaux, chapeau gris ; dans une de ses mains gantées de chevreau clair, un jonc à pomme de lapis.  Et pourtant, c'était sa taille élevée ; quand il se fut rapproché, le doute n'était plus possible : elle ne l'avait pas reconnu déguenillé, et maintenant elle ne le reconnaissait pas élégant.  Il l'aborda, chapeau bas, avec toutes les marques du respect :  — Oserai-je vous offrir mon bras ?  Elle eut un mouvement de répulsion.  — Marchez près de moi.  Il l'accompagna, le chapeau à la main.  — Je n'ai pas l'argent, dit-elle.  Il mit son chapeau. 

 — Et alors ? dit-il brutalement.  — Dans cette boite il y a quatre cents perles provenant d'un collier pesant plus de six mille grains, qui a été estimé quatre cent mille francs ; prenez-les et vendez-les vous-même, ce que je n'ai pu faire ; vous en obtiendrez certainement plus de deux cent cinquante mille francs.  — En êtes-vous sûre ?  — Les perles sont de premier choix ; elles font l'envie des bijoutiers.  — S'il en est ainsi... d'ailleurs, la perle est en hausse, je crois.  — Je voudrais qu'elles fussent vendues ailleurs qu'à Paris où elles sont connues.  — Vos désirs sont des ordres, et puisque vous mettez votre honneur entre mes mains, soyez tranquille ; ne sommes-nous pas associés ?  Elle lui tendait la boîte ; il fit mine de ne pas la prendre :  — L'argent me remplacera-t-il jamais l'affection de ma fille ; ah ! madame, aimez-la bien.  Il prit la boîte, salua plus bas encore qu'en arrivant et s'en alla. 

 VII 

 Le calme avait succédé aux angoisses désespérées qui avaient bouleversé Ghislaine pendant les quelques jours où elle était restée sous le coup des exigences de Nicétas.  Certes, ce calme ne ressemblait en rien à l'heureuse sérénité des années qui avaient précédé cet orage, mais elle respirait ; si tout danger n'était pas à jamais écarté, il était au moins ajourné.  Était-il déraisonnable d'admettre qu'il pouvait retourner à l'étranger et y rester ? Puisqu'il avait passé onze ans sans revenir à Paris, c'est que rien ne l'y appelait et ne l'y retenait ; ce n'était pas sans intention qu'elle lui avait demandé de ne pas vendre les perles du collier à Paris ; et si tout d'abord il y avait là une raison de prudence, il y en avait une aussi d'espérance : une fois à Londres, à Vienne, ou à New York, il pouvait très bien ne pas penser à rentrer à Paris.  Cependant, comme c'eût été folie de s'endormir dans cette espérance qui ne reposait sur rien de précis, elle voulut prendre quelques précautions contre un retour possible et une nouvelle attaque.  Pour elle, il n'était que trop certain qu'elle ne pouvait rien, et comme elle avait été une marionnette entre ses mains, dont il jouait selon sa fantaisie, elle le serait toujours.  Mais pour Claude, il en était autrement, et si après avoir agi contre la mère, il trouvait de son intérêt de se tourner contre l'enfant, il fallait qu'à ce moment celle-ci fût en sûreté.  Pour cela, le mieux était de la mettre au couvent ; s'il voulait tenter quelque chose, où la chercherait-il quand les portes d'un couvent se seraient refermées sur elle à Paris ou aux environs ?  Mais elle ne voulut pas prendre cette résolution sans avoir consulté son médecin qu'elle fit venir à Chambrais, pour qu'il examinât Claude de nouveau. 

 Le médecin fut d'avis qu'à la rentrée d'octobre elle pourrait travailler comme toutes les filles de son âge, mais que pour le moment il importait qu'elle passât les mois d'été à la campagne sans faire grand'chose.  — Encore trois mois de vie animale, dit-il en concluant, et je crois qu'à l'automne elle sera en état de supporter la règle et le travail d'un internat. Mais à condition cependant que ce ne sera pas à Paris. Là-dessus ma prescription est formelle : sa bonne santé dans l'avenir dépend de la vie à la campagne. C'est une absurdité meurtrière de maintenir des internats à Paris : lycées ou couvents ; et il y a longtemps qu'on les aurait transportés aux champs, si dans toute maison d'éducation on ne faisait point passer les convenances des directeurs et des professeurs avant l'intérêt des élèves.  Ce n'était pas pour ne pas suivre les conseils de son médecin qu'elle les avait demandés ; il aurait ordonné le couvent que Claude eût tout de suite quitté Chambrais, mais la prescription d'attendre jusqu'à l'automne était trop bien d'accord avec son secret dessein pour qu'elle n'en fût pas heureuse : elle aurait sa fille pendant trois mois encore.  En trois mois il ne dépenserait pas trois cent mille francs, sans doute, et avant qu'il revînt à l'assaut— si comme elle le pressentait il devait y revenir,— on aurait le temps de cacher Claude dans quelque petite ville des environs de Paris, assez bien pour qu'il ne pût pas la découvrir.  Cependant, comme il était sage de s'entourer de toutes les précautions, même de celles qui paraissaient ne devoir pas servir, elle recommanda à Dagomer de faire bonne garde autour de Claude et de ne jamais la laisser sortir avec personne autre que lui et que sa femme ; quand elle irait chez lady Cappadoce, comme quand elle en reviendrait, elle devrait être accompagnée. 

 Elle n'était plus une gamine qui peut s'en aller par les chemins.  Cela organisé de la sorte, il semblait que Ghislaine pouvait reprendre sa vie ordinaire et être tranquille.  Et de fait elle le fut pendant un certain temps, mais, un jour, elle se trouva tout a coup menacée précisément par où elle se croyait le plus en sûreté, c'est-à-dire du côté de son mari.  Pendant l'été ils vivaient à Chambrais, mais cependant sans que l'hôtel de la rue Monsieur fût complètement fermé ; le comte y venait tous les jours en allant à la Chambre, Ghislaine l'accompagnait souvent, et, jusqu'aux vacances parlementaires, ils y recevaient parfois des amis, notamment des étrangers, pour lesquels une excursion à Chambrais n'eût pas été un agrément ; c'était le moment où Ghislaine voyait ses parents d'Espagne à Paris, et le comte les amis avec lesquels il s'était lié dans ses voyages.  Au commencement de juillet un dîner fut ainsi donné en l'honneur d'une infante d'Espagne qui était venue passer à Paris le mois du Grand Prix, et pour se rencontrer avec elle les d'Unières avaient choisi la fleur de leurs amis, l'hôtel avait pris son air de gala et les serres de Chambrais s'étaient vidées dans les appartements et dans le jardin de la rue Monsieur.  Quand le comte revint de la Chambre où il y avait une séance importante, il trouva Ghislaine déjà habillée et installée dans le grand salon prête à recevoir ses invités : ce soir-là, elle avait renoncée à ses habitudes de simplicité, et portait une robe de crêpe de Chine blanc brodé d'or qu'elle mettait pour la première fois.  A quelques pas d'elle le comte s'arrêta pour la regarder, pour l'admirer :  — Comme cette robe te va bien, dit-il, elle est faite pour ta beauté brune ; c'est une merveille d'harmonie. 

 Le premier coup d'oeil avait été, comme toujours, pour l'admiration, mais le second fut pour la critique :  — Comment, pas un bijou, dit-il, c'est trop de simplicité pour nos hôtes.  — Oh ! en cette saison, répondit-elle surprise de cette observation, la première de ce genre qu'il se permît depuis dix ans.  — Aujourd'hui que nous recevons les Infants il n'y a pas de saison ; je ne te demande pas de te charger de diamants, mais tu pourrais mettre ton collier de perles qui sur tes épaules, éclairé par les reflets noirs de tes cheveux et l'or de la bordure de ton corsage, produira un effet superbe.  Elle restait interdite.  — As-tu des raisons pour ne pas mettre ce collier ? demanda-t-il en l'examinant.  — Quelles raisons ?  — Eh bien ! alors, fais-moi ce plaisir, c'est sérieusement que je te le demande ; non seulement par égard pour nos invités, mais encore pour mon agrément.  Elle pensa à dire que le collier n'était pas en état, mais le comte prévint cette objection :  — Il est en bon état, puisque Marche et Chabert ont dernièrement réparé le fermoir.  Toute résistance était impossible.  — Je vais le mettre, dit-elle.  Elle monta à son cabinet de toilette, soumise à la fatalité.  — C'est la punition qui commence, se dit-elle en l'accrochant, où s'arrêtera-t-elle ? C'est mon premier mensonge, dans combien d'autres serai-je encore entraînée ?  Elle se regarda dans la psyché, mais son trouble la rendait incapable de voir si la fausseté des perles sautait aux yeux. 

 Il lui semblait que, si l'on n'était pas prévenu, on pouvait les croire vraies, alors surtout qu'on ne les examinerait pas de très près. Seulement ne se laissait-elle pas influencer par les éloges que le bijoutier s'était lui-même décernés ? Et ne les voyait-elle pas telles qu'elle voulait qu'elles fussent ?  Il fallait redescendre, car les invités allaient arriver, et il fallait aussi se donner une assurance qui lui permit de ne pas se troubler quand elle verrait les regards s'attacher, comme toujours, sur son collier qui ne manquait jamais son effet. Ordinairement, ces regards la gênaient plus qu'il ne la flattaient ; que serait-ce ce soir là ?  En effet, chaque fois que, pendant le dîner et la soirée, elle sentit les yeux s'attacher sur elle un peu plus longtemps qu'il n'était naturel, croyait-elle, elle s'imaginait qu'on était frappé par l'étrangeté de ses perles et qu'on se demandait d'où elles provenaient : les hommes, pour la plupart, ne se connaissent guère en bijoux, mais combien de femmes en remontreraient aux joailliers ! Elle ignorait si parmi ses convives il ne s'en trouverait pas une en état de deviner son mensonge. C'est dans leur amour-propre que tremblent les femmes qui ont la faiblesse de porter des bijoux faux, elle, c'était dans son amour et dans son honneur.  A un moment de la soirée, elle éprouva une émotion qui la paralysa : une de ses cousines, une jeune Espagnole, qui faisait son voyage de noces, porta la main sur le collier :  — Oh ! ma cousine, que je suis contente de voir votre collier ; j'en avais bien entendu parler par maman, mais je n'imaginais pas qu'il fût si beau, laissez-moi le regarder de près.  Elle ne pouvait pas refuser ; heureusement elle était jeune, la cousine, et elle ne devait pas avoir de fortes connaissances en joaillerie, étant sortie du couvent pour se marier ; et puis, comment soupçonnerait-elle que ce collier dont on parlait tant pouvait être faux ? 

 C'était à travers son histoire et la tradition qu'on le regardait, non à travers la réalité.  C'était là surtout qu'elle devait trouver une raison pour se rassurer et prendre confiance.  Cependant quand la soirée se termina et que les derniers convives partirent, elle fut grandement soulagée ; enfin elle était sauvée ; tout au moins l'était-elle pour cette fois ; et après cette épreuve, si l'hiver prochain elle devait le mettre encore «par ordre», elle serait moins inquiète.  Montée dans sa chambre, elle le défit tout de suite pour le réintégrer dans l'écrin où elle espérait bien le tenir longtemps renfermé ; mais au moment où elle allait ouvrir cet écrin, elle entendit le pas de son mari ; alors, instinctivement, comme si elle était en faute, elle posa le collier sur une table en malachite et le recouvrit du fichu de dentelles dans lequel elle s'était enveloppé les épaules en sortant du salon.  — Vous vous déshabillez ? dit-il.  — Oui.  — Eh bien ! je vais attendre, nous causerons tout à l'heure ; ne vous pressez pas ; j'ai à lire ce paquet de lettres qu'on vient de me remettre.  Elle passa dans son cabinet, n'osant pas prendre le collier qui d'ailleurs, était bien caché, croyait-elle.  Le comte s'assit auprès de la table, sur laquelle était posée une grosse lampe en bronze, et il ouvrit une de ses lettres. Mais comme il se trouvait en dehors du rayon de la lumière, il se leva et prit la lampe pour la rapprocher.  En la reposant, une des trois griffes qui formaient le pied rencontra un coin du fichu et il se produisit un petit bruit sec comme celui d'une fracture.  Qu'avait-il donc cassé ? 

 Il enleva le fichu et trouva le collier étalé sur la malachite ; il avait écrasé deux perles.  Son premier mouvement fut du dépit et du chagrin.  — Quel maladroit je fais, se dit-il, et comme Ghislaine va être désolée ; son collier.  Mais il s'arrêta surpris ; si peu versé qu'il fût dans l'art de la joaillerie, il savait que les perles sont formées d'une matière nacrée, compacte, solide, résistante, qui ne s'écrase pas sous le pied d'une lampe, si lourde que soit cette lampe.  Alors, qu'est-ce que cela voulait dire ?  Il resta un moment interdit, ne comprenant pas.  Puis, ramassant les morceaux des perles, il les prit dans sa main, les examina. Mais il n'y vit rien de particulier ; et cependant il y avait là quelque chose d'étrange et de mystérieux.  Sa première pensée fut d'entrer dans le cabinet de toilette pour raconter cette aventure à Ghislaine ; mais il avait déjà fait deux pas, quand il s'arrêta, revint à la table, égalisa les perles de façon à ce que le vide qu'il avait fait disparût, et recouvrit le collier avec le fichu. 

 VIII 

 Quand Ghislaine rentra dans sa chambre, elle trouva son mari assis auprès de la table, lisant ses lettres sous la lumière de la lampe.  Contrairement à ce qui avait toujours lieu, il ne leva pas les yeux pour la voir venir : au contraire, il resta absorbé dans sa lecture.  Elle attendit un moment, et comme il lisait toujours, elle se mit au lit.  C'était en effet l'habitude que, quand ils allaient dans le monde, ou quand ils recevaient, il vint passer quelques instants dans sa chambre ; couchée, il s'asseyait sur une chaise basse auprès de son lit, elle tournait la tête de son côté, il lui prenait la main dans les siennes et ils causaient longuement, se disant l'un l'autre ce que les exigences du monde ne leur avaient pas permis de se communiquer dans la soirée : douces confidences qui se prolongeaient tard souvent, car après avoir commencé par les autres, ils en arrivaient bien vite à eux mêmes, et alors ils n'en finissaient plus.— Va-t'en, disait-elle.— Quand tu dormiras.— Je dormirai quand tu seras parti.— Je partirai quand tu dormiras. Parfois sous son regard, sa main dans les siennes, elle s'endormait. Et comme elle ne se levait jamais sans qu'il fût entré dans sa chambre, il arrivait quelquefois que le lendemain, en ouvrant les yeux, elle trouvait ceux de son mari attachés sur elle, comme s'il avait passé toute la nuit près d'elle à la regarder dormir.  Mais ce soir-là, il ne vint pas tout de suite prendre sa chaise basse.  — Est-ce que ces lettres contiennent des choses graves ? demanda-t-elle après avoir attendu un moment.  — Des ennuis.  — Quels ennuis ?  — Comme toujours, des demandes qu'il est impossible de satisfaire.  C'était une réponse, mais elle n'était pas suffisante pour expliquer cette préoccupation subite : 

 Pendant le dîner et la soirée, elle avait à chaque instant rencontré ses regards pleins d'une tendre fierté qui la suivaient, et voilà que tout à coup, alors qu'ils étaient libres, il s'enfermait dans cette attitude étrange. Qu'avait-il donc, et pourquoi ce brusque changement ?  Il vint cependant s'asseoir auprès d'elle, mais au lieu d'une causerie affectueuse et abandonnée où celui qui parlait exprimait les idées de l'autre en même temps que les siennes propres, ils ne s'entretinrent que de choses banales, et au bout de peu de temps il la quitta pour rentrer chez lui. A peine avait-il fermé la porte qu'elle descendit doucement de son lit, et allant à la table, guidée par la faible lumière de la veilleuse, elle mit le collier dans l'écrin, un peu à tâtons, mais avec précaution pour ne pas faire de bruit.  Une fois seul, le comte avait tâché de réfléchir et de se retrouver ; mais dans sa tête troublée, aucune réponse n'arrêtait les questions qui s'y heurtaient les unes contre les autres, et toujours il revenait à la même conclusion qui était que les perles vraies ne peuvent pas s'écraser ainsi.  Ce qui les compliquait et les rendait pour lui tout à fait mystérieuses, c'est que six semaines auparavant le collier avait été remis aux bijoutiers Marche et Chabert pour une réparation au fermoir, et que par conséquent il semblait raisonnable d'admettre qu'à ce moment toutes les perles étaient vraies, sans quoi ces bijoutiers n'auraient pas manqué de signaler celles qui étaient fausses— leur responsabilité se trouvant engagée.  Était-il possible que l'ouvrier chargé de la réparation eût substitué une ou plusieurs perles fausses aux vraies qu'il aurait détournées ? Il se le demandait, mais sans croire beaucoup à cette explication.  Cependant, comme cela n'était ni invraisemblable ni impossible, le plus sage était de ne pas lâcher la bride à l'imagination, sans avoir préalablement fait une enquête de ce côté. 

 Le lendemain matin, avant le déjeuner, il se rendit chez les bijoutiers, et il les trouva tous les deux dans leur magasin, surveillant l'ouverture des caisses dans lesquelles les commis prenaient les bijoux qu'on devait mettre en montre ce jour-là.  Il passait rue de la Paix par hasard et, se trouvant devant le magasin, il était entré pour payer la réparation du collier de perles de madame d'Unières.  — Madame la comtesse a payé elle-même cette réparation.  Il le savait, mais il n'avait pas trouvé d'autre prétexte que celui-là qui lui permît de parler du collier.  — Il va bien, le collier ? dit-il d'un air indifférent.  Les deux associés se regardèrent.  — J'entends, continua le comte, que les perles sont toujours en bon état ?  — Mais, sans doute.  — Est-ce que les perles ne sont pas sujettes à des maladies et ne perdent pas leur beauté en vieillissant ?  — Elles meurent ; mais celles de madame la comtesse d'Unières n'en sont pas là, il s'en faut ; jamais elles n'ont été plus belles. Quand la réparation a été faite, nous avons laissé le collier dans son écrin ouvert, sur cette table, et elles ont fait l'admiration de toutes nos clientes qui les ont vues. Je suis sûr que madame la comtesse d'Unières exposerait son collier au profit d'une oeuvre de charité, qu'à lui seul il ferait recette.  — Vous croyez ?  — Incontestablement. 

 Sans doute il y a des perles plus grosses ; mais pour mon compte, je n'en connais pas une réunion plus parfaite ; quatre cents perles pareilles sans qu'une seule soit inférieure aux autres, cela ne se voit pas tous les jours ; je les ai regardées moi-même une à une avant de renvoyer le collier, et pour un homme du métier c'était une jouissance.  Ainsi, quand le collier était sorti des mains de ces bijoutiers, toutes les perles étaient vraies ; c'était donc depuis ce moment que la fraude avait eu lieu.  Il restait au comte une question à poser.  — Est-il possible qu'un de vos employés ait substitué des perles fausses aux perles vraies ?  Mais cette question était un aveu en même temps qu'une accusation : l'aveu qu'il avait découvert des perles fausses dans le collier de la comtesse, l'accusation contre celui des commis qui avait porté l'écrin de la rue de la Paix à la rue Monsieur, et qui serait coupable de cette fraude.  Elle était donc impossible à tous les points de vue, et il devait s'en tenir à ce qu'il avait obtenu.  Quand il fut sorti, les deux associés passèrent dans leur cabinet et, la porte fermée, en même temps ils s'interrogèrent du regard d'abord, puis franchement ?  — Marche ?  — Chabert ?  — Ça vous parait naturel tout cela ?  — Le mari qui entre par hasard.  — La femme qui vend ses anciens bijoux pour faire de leur produit un emploi secret.  — L'embarras de l'un.  — La confusion de l'autre.  — C'est-à-dire que moi, s'il s'agissait d'une autre femme que de madame d'Unières, je dirais ça y est.  — Et moi je dirais que le collier a été vendu comme les anciens bijoux. 

 — A qui ?  — Pourquoi pas à nous !  — Voilà qui n'est pas juste.  — Nous, nous la connaissons.  — Nom de nom, pourvu que ce ne soit pas à Freteau.  — On les aura envoyées à Londres.  — C'est égal, si les perles viennent dans le commerce, je les reconnaîtrai.  — Le joli, ce serait de les revendre au comte, car enfin un collier comme celui-là ne peut pas disparaître sans que l'honneur de la famille soit engagé.  — Je vais écrire à Londres.  — Quand Jacob et Van Meulen viendront, il faudra leur en parler.  Le comte rentra plus perplexe, plus angoissé qu'il ne l'était en sortant le matin, car avant d'aller chez ces bijoutiers, il pouvait croire que les perles fausses se trouvaient depuis longtemps dans le collier, depuis toujours peut-être, tandis que maintenant, à moins d'accuser Marche et Chabert d'être des voleurs ou des ignorants, il fallait reconnaître qu'elles n'y avaient été introduites que depuis la réparation du fermoir.  Si la question de la date semblait résolue, l'autre, celle du «comment», restait entière, et même elle s'était aggravée en se limitant, puisqu'il était démontré que le collier ne se composait que de perles vraies quand il avait été remis à Ghislaine, des mains de laquelle il n'avait pas dû sortir.  Cela était si grave, qu'il revint en arrière, sans oser aller plus loin.  Jusque-là il avait raisonné en partant de ce point que les perles s'étaient écrasées parce qu'elles étaient fausses, et que, si elles avaient été vraies, elles auraient résisté au coup porté par la lampe. 

 Mais ce point était-il indiscutable ? Il le croyait. En réalité, il ne le savait pas d'une manière certaine : il supposait que des perles ne devaient pas s'écraser, mais si elles avaient un défaut caché, si elles étaient malades, ou même si elles étaient mortes, ne pouvaient-elles pas être brisées par un choc lourd comme celui d'une grosse lampe, se produisant sur une matière dure telle que la malachite formant enclume ?  C'était cela maintenant qui avant tout devait être élucidé, et un seul moyen se présentait d'aller au fond des choses, sans laisser place au doute et aux tergiversations, c'était de soumettre le collier à l'examen d'un bijoutier ou d'un expert— ce qu'il ferait.  Après le déjeuner, au lieu de retourner à Chambrais avec Ghislaine, il resta seul à Paris, quand elle fut partie, ouvrant le coffre-fort, dont ils avaient chacun une clé ; il prit le collier, qu'à cause de la dimension de l'écrin on ne serrait pas dans le coffret aux bijoux, et s'en alla chez un des grands joailliers du Palais Royal, qui devait ne pas le connaître.  Là, il n'y avait besoin ni de finesse ni de réticence. Il apportait un collier pour qu'on remplaçât deux perles qui manquaient.  Le commis auquel il s'adressa ouvrit l'écrin, mais presque tout de suite il le referma :  — Ce n'est pas un travail pour notre maison, dit-il.  — Vous ne vous chargez pas des réparations ? demanda le comte que la fermeture de l'écrin avait péniblement impressionné.  — Mon Dieu, oui, à la rigueur, mais nous ne faisons pas le faux.  — Ah !  — Vous trouverez, sous la galerie à côté, trois maisons plus bas.  Le mot qui était venu aux lèvres du comte était «Vous êtes certain que ces perles sont fausses» mais il l'avait retenu ; ce bijoutier ne pouvait pas se tromper, la rapidité avec laquelle il avait refermé l'écrin prouvait que le doute même n'était pas possible pour un homme du métier. 

 Et cependant, poussé par le besoin de ne pas croire, il voulut entrer dans le magasin qu'on lui avait indiqué ; l'enseigne écrite sur la glace de la devanture était trop tentante : «Fabrique de perles et de bijoux» ; c'était bien des perles fausses qu'on vendait dans cette maison qui les fabriquait.  Sa demande fut la même que chez le premier bijoutier : pouvait-on remplacer les deux perles qui manquaient au collier par des perles exactement pareilles ; et la réponse fut celle qu'il attendait, mais que tout en lui repoussait :  — Rien n'est plus facile ; seulement, pour avoir un travail parfait, il faut fabriquer les perles exprès, et cela demandera quelques jours.  Ne pouvant pas accorder ces quelques jours, il sortit, au grand étonnement du fabricant qui se demanda s'il avait affaire à un fou.  Fou, il l'était, en effet ; ses idées se heurtaient dans sa tête, le ramenant toujours au même point, celui sur lequel, précisément, il ne voulait pas s'arrêter : les perles étaient vraies en sortant de chez Marche et Chabert ; elles étaient devenues fausses depuis ce moment, et quand il avait demandé à Ghislaine de mettre ce collier ; il avait rencontré une résistance inexplicable.  S'expliquait-elle maintenant ?  Non, car assurément il y avait là un mystère qu'elle éclaircirait cependant d'un mot.  Mais comment le provoquer, ce mot ? Comment lui adresser une question qui était un doute et un outrage ?  Son amour, sa foi en elle, le bonheur qu'elle lui avait donné depuis dix ans, les vertus d'une vie exemplaire de droiture et de dignité, tout se dressait devant lui pour l'arrêter. 

 Toute la journée il balança le parti à prendre : depuis dix ans, il s'était si bien habitué à ne rien décider tout seul.  Quand il rentra tard dans la soirée à Chambrais, il la trouva l'attendant ; alors, il lui annonça que le lendemain matin, à la première heure, il était obligé de partir pour son département, où son comité l'appelait d'urgence.  Il n'avait trouvé que cela : se reconnaître ; gagner du temps ; ne rien livrer aux hasards du premier mouvement.  Elle fut stupéfaite ; mais elle s'efforça de n'en rien laisser paraître et de cacher son émotion. 

 IX 

 Le comte parti, Ghislaine avait été passer la matinée avec Claude, s'imaginant que près de sa fille, s'occupant, jouant, causant avec elle, elle cesserait de chercher la cause de ce départ, et aussi celles de ces changements dans l'humeur de son mari, pour la première fois inégale et bizarre depuis dix ans.  Mais au lieu de la distraire, l'enfant l'avait toujours ramenée à la même pensée, étant elle-même, la pauvre petite, la cause première de tout ce qui arrivait.  D'ordinaire, lorsqu'il partait, elle restait à Chambrais désorientée, désoeuvrée, l'esprit vide, ne sachant que faire, refusant d'aller à Paris, attendant l'heure où elle vivrait en lui écrivant de longues lettres toutes pleines de tendresse ; mais ce jour-là si son désoeuvrement était le même, l'inquiétude enfiévrait son esprit bouleversé.  Ce n'était point de cette façon qu'il procédait quand un voyage l'obligeait à une séparation : à l'avance il la prévenait en lui expliquant les raisons qui semblaient rendre ce voyage indispensable, il la consultait ; et le plus souvent c'était elle qui, en fin de compte, le forçait à partir. Pourquoi, cette fois, avait-il agi comme s'il se sauvait et la fuyait ?  Comme elle se débattait contre des suppositions sans rien trouver de raisonnable, un valet de chambre lui remit une carte sur laquelle elle lut : «Prince N. Amouroff.»  Elle ne connaissait pas ce nom qui ne lui disait rien.  — Vous avez donc dit que j'étais visible ? demanda-t-elle contrariée.  — La personne qui m'a remis cette carte savait que madame la comtesse était au château ; j'ai cru qu'elle était attendue.  Ghislaine, dans l'état d'agitation où elle se trouvait, n'était pas disposée à recevoir ; mais pensant que ce prince Amouroff venait sans doute pour voir son mari, elle ne voulut pas le renvoyer, le voyage de Paris à Chambrais méritant quelques égards. 

 Elle était à ce moment dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de son mari, devant la table de celui-ci, se préparant à lui écrire en se servant de sa plume et de son buvard.  — Où est cette personne ? demanda-t-elle.  — Dans le salon d'attente.  Elle sortit de la bibliothèque, et traversant le vestibule, précédée du valet qui ouvrait la porte, elle entra dans ce salon.  Celui qui l'attendait se tenait devant une fenêtre, regardant dans le jardin, il se retourna : c'était Nicétas.  Elle retint un cri :  — Vous !  Malgré sa stupéfaction et sa frayeur, elle eut la force de lui montrer de la main le salon faisant suite à celui où ils se trouvaient, et il la suivit.  — Vous ne deviez pas vous représenter ici, dit-elle lorsque sa voix ne dut plus être entendue du vestibule.  — Bien que je n'ai pas pris d'engagement à cet égard, je le voulais, en effet ; les circonstances en ont décidé autrement ; c'est pour atténuer autant que possible les inconvénients de cette nouvelle visite que je me suis présenté sous mon nom.  — Votre nom !  — Celui de mon père, le mien, par conséquent, comme je puis vous l'expliquer et vous le prouver si vous le désirez.  — C'est inutile, car ce n'est pas là, je pense, le but de cette visite.  — Pas précisément, bien que cela fût peut être à propos, mais enfin, passons ; je serai à votre disposition quand vous voudrez savoir ce qu'est le père de votre fille, pour vous donner tous les renseignements que vous me demanderez. 

 En ce moment ce que vous voulez savoir, je le vois à votre impatience inquiète, c'est le motif qui m'amène.  Elle fit un signe de tête.  — En deux mots le voici ! je n'ai pas trouvé à vendre les perles que vous m'avez remises : à Londres, à Amsterdam, où je me suis rendu, on ne m'en a offert que cent cinquante mille francs au plus ; il y a donc loin de ce chiffre maximum à celui que vous m'aviez annoncé ; il s'en manque juste de cent mille francs pour parfaire la somme fixée entre nous ; dans ces conditions, je viens vous demander ce que vous décidez ; voulez-vous que je vous rende les perles pour que vous les vendiez vous-même, ce qui vous serait peut-être plus facile qu'à moi, surtout si vous rétablissez le collier dans son état, avec son fermoir, ou bien êtes-vous disposée à parfaire la somme manquante ?  Elle n'eut pas la naïveté de se laisser prendre à cette histoire qui, certainement, n'avait été inventée que pour lui soustraire cent autres mille francs.  — C'est impossible, dit-elle nettement.  — Qu'est ce qui est impossible ?  — Ce que vous demandez.  — Je demande deux choses ou plutôt l'une des deux ou vous reprenez les perles et vous me payez deux cent cinquante mille francs, ou je les vends moi-même cent cinquante mille francs et alors vous me payez cent mille francs seulement.  — Je n'ai pas les cent mille francs.  — Vous les trouverez.  — C'est impossible.  — Vraiment impossible ?  — Absolument.  — Vous êtes certaine qu'avec un peu de bonne volonté et quelques efforts vous ne réussiriez pas à trouver ces cent mille francs ? 

 — Ni efforts, ni bonne volonté, rien ne me les procurerait.  Elle dit cela avec une fermeté qui devait lui prouver que toute insistance était inutile.  Cependant il ne s'en montra ni embarrassé, ni fâché.  — Puisqu'il en est ainsi, il ne me reste qu'à vous rendre vos perles...  Elle respira.  — ... Et à reconnaître ma fille.  Ce fut elle qui laissa paraître son émotion.  — Aussi bien, dit-il en continuant, c'est la solution naturelle, celle que je voulais, parce qu'elle était conforme aux désirs de mon coeur en même temps qu'aux règles légales, et dont je n'ai été détourné que par votre intervention ; vous voyez que j'avais raison et que ma faiblesse n'aurait pas dû se laisser toucher.  Elle le regardait éperdue, cherchant à démêler dans son accent et dans son attitude s'il parlait sincèrement ou s'il ne voulait pas plutôt par cette menace l'intimider, et l'amener ainsi à payer ces cent mille francs.  Mais il semblait impénétrable : sa tenue était d'une correction désespérante, il ne faisait pas un geste inutile, sa parole, calme et froide, n'avait aucun accent, ni de colère, ni de reproche.  Il continua :  — Un de ces jours, je vous rapporterai vos perles ; quant aux cinquante mille francs que vous m'avez versés, je pense, que vous voudrez les offrir à votre fille ; j'avoue que pour elle ils seront les bienvenus, car sans eux, jusqu'à ce que j'aie pu réaliser certaines affaires de succession, elle serait exposée, pendant les premiers mois au moins, à une vie un peu dure, dont elle aurait à souffrir.  — Alors, pourquoi voulez-vous la prendre, si vous ne pouvez pas lui assurer la vie que son état de santé exige pour elle ? 

 — Et vous, madame, pourquoi ne voulez-vous pas la garder, et par un sacrifice d'argent lui assurer cette vie ?  — Parce que je ne le peux pas.  Il eut un geste de dignité blessée et d'impatience :  — Voila un débat extrêmement pénible, qu'il ne serait convenable ni pour vous ni pour moi de prolonger.  Il se leva.  De la main, elle l'arrêta.  — Ne partez pas, dit-elle.  — Et que voulez-vous, madame ?  — Que vous compreniez qu'en disant qu'il m'est impossible de trouver ces cent mille francs, je confesse la vérité.  — Je le comprendrai, ou tout au moins je le croirai si vous le voulez, madame, mais vous conviendrez qu'il est difficile d'admettre qu'une femme dans votre position, que la comtesse d'Unières, que la princesse de Chambrais soit arrêtée par une aussi misérable somme.  — C'est justement parce que je suis comtesse d'Unières qu'il m'est impossible de me la procurer. Pour les cinquante mille francs que vous avez touchés, j'ai vendu les bijoux dont je pouvais me défaire. Pour les perles qui sont entre vos mains, j'ai détruit un collier que tout le monde connaît, et que sa notoriété même m'impose si bien, qu'il est certaines réunions dans lesquelles je ne puis pas paraître sans le porter. Il m'est impossible de faire davantage. Une femme mariée ne dispose pas de sa fortune, vous le savez ; et si cent mille francs sont une misérable somme pour vous, pour moi, c'en est une considérable que je n'ai pas et que je ne peux pas emprunter.  — Alors, restons-en là.  De nouveau il se leva. 

 Le couteau sur la gorge, elle sentait que si elle le laissait partir, elle aurait à subir quelque nouvelle attaque, qui, dans les conditions où elle se trouvait, pouvait tout perdre ; elle devait donc ne reculer devant rien pour l'empêcher ; Claude d'un côté, de l'autre son mari, elle était aux abois.  — Si je ne puis pas vous verser cette somme, dit-elle, je pourrais au moins vous en payer l'intérêt, un gros intérêt, et je prendrais l'engagement de vous remettre tous les ans dix mille francs.  Il prit un air indigné.  — Ces marchandages me sont très pénibles, dit-il, cent mille francs ou ma fille.  — Je vous répète qu'à aucun prix je ne puis trouver ces cent mille francs ; pour les cinquante milles et les perles, je me suis déjà mis dans une situation pleine de dangers, peut-être même désespérée...  — D'où viennent ces dangers ? interrompit-il.  — De mon mari.  — Et vous croyez que c'est parce que les soupçons et la jalousie de M. d'Unières sont éveillés que je vais m'incliner devant vos scrupules ? Non, madame, non. Si quelque chose peut me pousser à persister dans ma demande, ce sont ces soupçons mêmes. Jaloux, M. d'Unières, inquiet, tourmenté, amené à chercher ce qui se passe, à le trouver, et que puis-je souhaiter de mieux ? Un procès s'engage, une séparation en résulte, un divorce, un scandale, mais c'est précisément ce qu'il me faut.  Elle poussa un cri étouffé.  — Vous n'avez donc pas compris que je vous aime, que je n'ai pas cessé de vous aimer, que je suis aujourd'hui l'homme que j'étais il y a douze ans, et vous savez que pour vous avoir je ne recule devant rien.  Elle s'était levée, et debout, adossée à la cheminée, elle avait pris le cordon de la sonnette.  — Vous n'avez rien à craindre, reprit-il. 

 Dans votre intérêt, je vous engage à écouter ce que j'ai à dire. Que votre mariage avec M. d'Unières soit rompu à la suite du scandale que provoquerait un procès, vous me trouvez prêt à vous épouser, et notre fille grandit entre son père et sa mère. Celui qui vous fait cette proposition, ce n'est pas Nicétas, le pauvre musicien, c'est le prince Amouroff, et ce nom, qui vaut bien celui d'Unières, n'est pas au-dessous de celui des Chambrais ; ce n'est pour vous ni une mésalliance ni une déchéance ; ma famille a occupé et occupe encore de grandes charges auprès de l'Empereur, à la Cour et dans le gouvernement ; les raisons qui m'empêchaient dans ma jeunesse de porter mon nom et mon titre n'existent plus et j'ai pu reprendre l'un et l'autre ; je vous les offre ; pour votre fille c'est une grande situation, pour moi c'est le bonheur, pour vous c'est l'amour, c'est l'adoration d'un homme qui sera votre esclave.  Tout en parlant il l'examinait ; la femme qu'il avait devant lui n'était plus du tout celle qu'il avait vue depuis son retour, tremblante sous la menace, affolée par la peur, paralysée par la honte ; elle s'était redressée, le regard fier, l'attitude résolue, et il la retrouvait, telle qu'elle était le soir où elle l'avait obligé à sortir de sa chambre.  — Vous avez eu raison de vouloir que je vous écoute, dit-elle, puisque vos paroles sont les dernières que j'entendrai de vous. Vous avez cru qu'elles m'intimideraient et me mettraient à votre merci ; elles m'ont donné enfin le courage et la dignité de la résistance. Faites ce que vous voudrez, réalisez vos menaces si vous l'osez, vous me trouverez prête à défendre ma fille et mon honneur le front haut.  Elle sonna. 

 X 

 Décidé à livrer bataille, Nicétas ne voulait pas s'engager à la légère : il fallait que chaque coup portât ; et pour cela il avait besoin des conseils du vieux crocodile.  Depuis la visite où celui-ci lui avait proposé de partager ce que son habileté obtiendrait, il n'était pas allé le voir ; à quoi bon ? La lutte se passant entre Ghislaine et lui, il n'avait besoin du concours de personne ; mais maintenant la loi devant intervenir, il trouvait opportun et prudent de recourir aux conseils du vieil homme d'affaire.  En rentrant à Paris il se fit conduire rue Sainte-Anne ; l'unique clerc que Caffié employait était déjà parti, et au coup de sonnette que Nicétas tira sans trop d'espérance de voir la porte s'ouvrir, ce fut le crocodile lui-même qui parut, car, arrivé le premier à son cabinet, il en partait le dernier, n'ayant pas d'autres plaisirs que le travail.  Il n'avait fait qu'entrebâiller la porte qu'il tenait de la main et du pied :  — Que voulez-vous ? demanda-t-il d'un ton bourru.  Il n'aimait pas en effet à recevoir ses clients quand il était seul, plusieurs ayant eu la main trop leste.  — Vous ne me reconnaissez pas ? dit Nicétas, je vous ai été recommandé par le baron d'Anthan.  — Pour une reconnaissance d'enfant naturel ; entrez.  Mais cet : entrez... Caffié ne le dit qu'après avoir toisé son client. Certainement, Nicétas eût eu la même tenue qu'à la première visite qu'il n'eût point été reçu à cette heure, quand le clerc n'était plus là pour protéger son patron.  — Je vois avec plaisir que vous avez mis à profit le temps de la réflexion, dit Caffié en l'examinant avec un sourire approbatif ; que puis-je pour vous ?  — Me donner un conseil, ou plutôt une consultation. 

 — Ah ! c'est une consultation que vous demandez ?  — Précisément cela et rien de plus.  — Je suis à la disposition de mes clients, dans les limites qu'ils fixent eux-mêmes, dit Caffié qui savait que, le premier pas franchi, il conduirait son client, celui-là comme les autres, où il lui plairait.  — Voilà la situation : j'ai fait une tentative pour que ma fille me soit remise.  — Auprès de qui ?  — Auprès de la mère.  — Seule ? en arrière du mari ?  — Seule ; je n'allais pas mêler le mari à l'affaire sans savoir si oui ou non je pouvais m'entendre avec la mère.  — Pas mal ; et vous ne vous êtes pas entendu avec la mère ?  — Nous avons cessé de nous entendre.  — Au premier mot ? demanda Caffié, qui, comprenant très bien ce qui se cachait sous ces paroles discrètes, devinait à peu près comment les choses avaient dû se passer : la nouvelle tenue de son client, comparée à l'ancienne, n'était-elle pas un indice auquel il ne pouvait pas se tromper ?  — Non, à la longue.  — Par suite de mauvaise volonté ou d'impossibilité ? Les femmes ne font pas ce qu'elles veulent, elles ont les mains liées ; et c'est une sage précaution du législateur, sans quoi on les conduirait loin.  — Elle a précisément les mains liées.  — Enfin elle a fait ce qu'elle a pu ?  — Je n'ai pas à me plaindre d'elle.  — Allons, tant mieux, mon cher monsieur, tant mieux ! Et maintenant vous jugez le moment venu de faire intervenir le mari ?  — Justement. 

 — Vous m'avez dit, je crois me rappeler, qu'il est riche, ce mari ?  — A son aise.  — Vous ne voulez pas préciser ; comme il vous plaira, mon cher monsieur ; quand vous me connaîtrez mieux, vous verrez que je ne pose jamais de questions inutiles ; enfin il est en état de prendre hic et nunc une certaine somme dans ses affaires sans en être gêné ?  — Oui.  — Et il est considéré ?  — Très considéré.  — Aime-t-il sa femme ?  — Passionnément.  — Bien entendu il ignore qu'avant son mariage madame a éprouvé un accident ?  — Jamais le plus léger doute n'a effleuré sa confiance de mari.  — Les circonstances sont excellentes. Et maintenant vous voulez votre fille, dites-vous ?  — J'oubliais un point : comme vous l'aviez prévu, l'enfant ne jouira qu'à sa majorité du revenu de la fortune qui lui a été léguée.  — Et cela ne change rien à vos intentions, au contraire, n'est-ce pas ? donc, vous êtes disposé à réclamer l'enfant ?  — Ce sont les formalités à remplir pour organiser cette réclamation que je viens vous demander.  — C'est bien simple : demain, vous vous présenterez chez un notaire et vous ferez dresser un acte de reconnaissance dans lequel vous indiquerez la mère ; puis vous notifierez votre reconnaissance au tuteur avec sommation d'avoir à vous remettre votre fille. Alors nous verrons venir. Et même peut-être n'arriverez-vous pas à la notification. 

 Pour cela, il n'y aurait qu'à vous adresser, pour l'acte de reconnaissance, au notaire de la famille, si vous le connaissez.  — J'ai connu celui de la femme, c'est-à-dire que j'en ai entendu parler autrefois.  — Vous avez retenu son nom ?  Nicétas hésita un moment.  — Oh ! mon cher monsieur, si vous voulez faire des cachotteries, ne vous gênez pas, tous les clients en font. Seulement, je vous préviens charitablement qu'il arrive un moment où ils s'en repentent, et souvent il est trop tard ; je ne veux pas forcer vos confidences, mais vous devez comprendre que dans une affaire aussi délicate, pour vous donner de bons conseils, j'aurais besoin de tout savoir ; elle ne va pas aller toute seule, votre affaire ; on se défendra, on vous tendra des pièges, et si vous n'avez personne à côté de vous, je vous l'ai déjà dit, je crois, vous serez roulé ; alors vous m'appellerez à votre secours et vous m'en conterez long ; commencez donc par là tout de suite ; c'est le plus simple et le plus court.  — Je cherche ce nom dont je ne suis pas sûr.  — Cherchez sur le tableau, dit Caffié en désignant de la main une affiche blanche attachée au mur par deux épingles ; en voyant le nom vous le retrouverez plus facilement.  Le voilà : Le Genest de la Crochardière.  — Un scrupuleux, vieille école, c'est tomber à pic. Allez donc le voir demain, entre dix et onze heures. Demandez à l'entretenir pour une affaire particulière. Faites-lui part de votre intention de reconnaître votre fille, avec insertion dans l'acte du nom de la mère, en vue de poursuivre plus tard la recherche de la maternité ; et insistez sur ce point ; c'est l'essentiel.  — Je comprends. 

 — Le vieux notaire vous fera des observations, vous présentera des objections : ne répondez rien, mais notez tout ce qu'il vous dira de façon à me le rapporter exactement ; s'il trouve des prétextes pour ne pas dresser l'acte séance tenante, n'insistez pas, c'est qu'il voudra soumettre l'affaire à ses clients, et ce sera le moment décisif. Vous verrez alors ce que vous aurez à faire : si vous croyez pouvoir discuter seul les propositions que très probablement on vous présentera, ou s'il n'est pas plus sage de demander l'assistance d'un conseil avisé, qui vous signalera les chausse-trapes au milieu desquelles on vous promènera. Vous êtes averti, cela suffit.  Nicétas voulut régler le prix de cette consultation, mais Caffié refusa :  — Tout n'est pas fini ; j'ose même dire que rien de sérieux n'est commencé, car je ne considère pas comme sérieux les pourparlers avec la femme, quel qu'en ait été le résultat ; c'est à l'entrée en scène du mari que l'intérêt va se développer et qu'il faudra jouer serré ; nous ajouterons cette consultation à celle que vous demanderez alors ; nous sommes gens de revue.  Le lendemain, entre dix et onze heures, comme Caffié le lui avait conseillé, Nicétas se présenta chez le notaire et demanda à parler à Me Le Genest de la Crochardi��re en remettant sa carte, celle du prince Amouroff, au clerc qui l'avait reçu.  Malgré ce nom et ce titre, on le fit attendre assez longtemps dans l'étude, le laissant confondu, avec de vulgaires clients qui passèrent avant lui, puis enfin on l'introduisit dans un grand cabinet clair, meublé aussi peu que possible de vieux meubles d'acajou ; assis à un bureau ministre, le notaire s'était levé, mais sans quitter sa place, et Nicétas s'était trouvé en face d'un homme à l'air grave, de la vieille école, comme disait Caffié, le visage rasé de frais, cravaté de blanc, vêtu d'une longue redingote noire boutonnée. 

 De la main il indiqua un fauteuil à Nicétas, et s'étant lui-même assis il attendit.  — C'est pour une reconnaissance d'enfant naturel que je viens réclamer votre ministère, dit Nicétas.  Le notaire s'inclina sans répondre.  — D'une fille dont je suis le père et qui a pour mère une Française, et si je m'adresse à vous, de qui je n'ai pas l'honneur d'être connu, c'est que cette mère est votre cliente et que de plus vous êtes le notaire de l'enfant.  Me Le Genest s'était fait depuis longtemps un masque impénétrable, qui ne traduisait que rarement l'émotion ou la curiosité, mais en entendant cette entrée en matière, il laissa paraître un certain étonnement. Un enfant naturel dont il était le notaire, il n'en voyait qu'un : la pupille du comte de Chambrais, la petite Claude. Il n'était pas non plus dans ses habitudes de se risquer dans des questions compromettantes ; cependant, avant d'aller plus loin, il voulut savoir à qui il avait affaire.  — Comme vous l'avez dit, prince, je n'ai pas l'honneur de vous connaître, mais je me suis trouvé, il y a une vingtaine d'années, avec le lieutenant-général, aide de camp général, prince Amouroff, êtes-vous de la famille ?  — C'était mon père.  Cela méritait considération, le notaire n'en devint que plus attentif.  — Cette enfant, continua Nicétas, est celle que M. de Chambrais a faite son héritière...  Bien que le notaire eût toujours supposé que M. de Chambrais était le père de Claude, il ne broncha pas : ce n'était pas avec son expérience de la vie qu'il allait s'étonner que deux hommes se crussent le père d'un même enfant ; et puis il s'intéressait à cette petite, et il ne pouvait être que satisfait de voir cette reconnaissance lui constituer un bel état civil : la fortune du comte de Chambrais d'un côté, de l'autre le nom du prince Amouroff, elle n'était pas à plaindre vraiment. 

 Nicétas était arrivé au moment décisif, au coup de théâtre qu'il avait préparé :  — Et la mère, dit-il, est la princesse de Chambrais, aujourd'hui comtesse d'Unières ; au moment de la naissance de l'enfant elle n'était pas encore mariée.  Le notaire ne poussa aucune exclamation, mais il saisit des deux mains les bras de son fauteuil, et avec une énergie qui disait sa stupéfaction, il resta ainsi, les yeux collés sur son buvard, sans regarder Nicétas.  — Si je vous demande d'insérer le nom de la mère dans l'acte de reconnaissance, continua Nicétas après un moment de silence, c'est que j'ai l'intention d'intenter prochainement une action en recherche de maternité, qu'il me sera facile de prouver, et qui d'ailleurs s'appuiera sur des présomptions presque aussi fortes qu'un aveu, j'entends les soins donnés à l'enfant par madame d'Unières, sa sollicitude, sa tendresse.  La première pensée du notaire avait été de considérer le prince Amouroff comme un fou, mais le mot recherche de maternité donna un autre cours à ses soupçons : le fou qu'il avait cru n'était-il pas plutôt un intrigant et un coquin qui ne méritait que d'être jeté à la porte ?  Au commencement de son notariat, il n'eût pas hésité : «Accuser la princesse de Chambrais d'avoir eu un enfant ! Sortez, misérable !» ; mais l'expérience de la vie et de sa profession lui avaient appris qu'il est sage de ne jeter les coquins à la porte que lorsqu'ils ont vidé leur sac, et celui-là n'avait qu'entr'ouvert le sien ; il fallait voir ce qu'il cachait au fond. Notaire de madame d'Unières et de l'enfant, il devait les défendre.  La fin du petit discours de Nicétas lui avait donné le temps de réfléchir et de reprendre son calme professionnel. 

 — L'acte que vous demandez ne peut pas être dressé aujourd'hui, dit-il d'une voix parfaitement tranquille.  — Et pourquoi donc ? dit Nicétas, qui pensa que décidément le crocodile était bien le malin qu'il se vantait d'être.  — Je n'ai pas l'honneur de vous connaître, c'est vous même qui l'avez dit, et je ne puis recevoir cet acte qu'après que deux témoins auront attesté votre identité. Simple formalité, vous le voyez. Et pour vous, petit ennui ; parmi vos amis et dans votre monde, il vous sera facile de trouver ces témoins. Voulez-vous que nous fixions rendez-vous ? Demain, après demain, je suis pris toute la journée.— Samedi vous convient-il ?  — Parfaitement.  — Alors, samedi à onze heures.  Comme Nicétas se levait, le notaire le retint.  — Votre adresse, je vous prie, pour le cas où j'aurais à vous écrire.  — Champs-Élysées, 44 ter. 

 XI 

 Nicétas parti, le notaire appela son second clerc.  — Vous allez tout de suite courir à la Chambre des députés et vous vous arrangerez pour savoir si M. le comte d'Unières doit venir à Paris aujourd'hui.  — Mais à cette heure-ci je ne trouverai personne à la Chambre pour me répondre.  Il fallait vraiment que le notaire fût troublé pour n'avoir pas pensé à cela.  — Alors allez rue Monsieur, peut-être le concierge pourra-t-il vous répondre. Tâchez d'apprendre aussi si la comtesse doit venir ; ne perdez pas de temps, prenez une voiture à l'heure ; faites cela discrètement.  Comme le clerc allait sortir, il le rappela, car ces instructions pouvaient paraître étranges, et il fallait les expliquer.  — Le bail de la maison de la rue de Rennes est-il préparé ?  — Pas encore.  — Eh bien ! dites qu'on le prépare de façon à ce que M. le comte d'Unières puisse le signer.  Le clerc ne tarda pas à revenir : M. d'Unières était dans son département depuis deux jours ; on ne savait quand il rentrerait ; en son absence, la comtesse ne quittait que très rarement Chambrais.  M. Le Genest sonna son valet de chambre.  — Allez me commander tout de suite un coupé à deux chevaux ; qu'ils soient bons, la course sera longue ; qu'on me serve à déjeuner immédiatement.  Quand le coupé arriva devant la porte, le notaire était prêt, il monta en voiture, et dit au cocher de prendre la route d'Orléans.  En faisant demander, rue Monsieur, si le comte devait venir à Paris, son plan n'était pas d'avertir celui-ci des intentions du prince Amouroff ; au contraire ; et dans les circonstances critiques qui se présentaient, il lui semblait que le mieux était d'avoir tout d'abord un entretien avec la comtesse seule ; après, on verrait ce qu'on devrait dire ou ne pas dire au mari. 

 Madame d'Unières pouvait-elle vraiment être la mère de cette enfant ? Cela lui paraissait difficile à admettre, et même invraisemblable. Cependant, comme il y avait incontestablement des points mystérieux dans la naissance de cette enfant, il fallait, avant de lâcher la bride à l'imagination, tâcher de les éclaircir. Après, on verrait. Méthodique, le vieux notaire n'avait pas l'habitude d'aller tout de suite à l'après en négligeant l'avant, et l'imagination pas plus que l'impatience ne l'emportaient jamais ; sa règle de conduite était : «Ne brusquons rien, ni les hommes ni les choses», et il s'en était toujours bien trouvé, pour lui comme pour les autres. A quoi bon tourmenter un mari de suppositions, de soupçons que la femme pouvait peut-être arrêter d'un mot ?  De là cette démarche qu'il tentait auprès de madame d'Unières : elle était l'avant, le mari serait l'après, s'il le fallait,— mais seulement s'il le fallait.  Quand il arriva à Chambrais, madame d'Unières n'était pas au château ; il insista pour la voir ; on lui dit alors qu'elle devait être au pavillon du garde-chef, et il pria qu'on lui portât sa carte sur laquelle il écrivit : «Affaire urgente».  Après une demi-heure d'attente, il vit entrer madame d'Unières qui lui parut profondément troublée ; mais précisément parce que ce trouble était caractéristique, il crut à propos de ne pas laisser deviner qu'il le remarquait : dans cet entretien il ne comprendrait, il ne montrerait que ce qu'elle voudrait elle-même qu'il comprît et montrât ; s'il recevait les confidences qu'on lui faisait de force, il n'en provoquait jamais aucune, et quand il n'était pas indispensable qu'il les reçût, il s'arrangeait toujours pour les éviter. 

 — Excusez-moi de vous avoir dérangée, dit-il, avec un salut respectueux et affectueux à la fois ; j'aurais voulu attendre votre retour sans vous faire avertir de mon arrivée, mais on m'a dit que vous étiez auprès de la jeune Claude, et pensant que vous pourriez y rester longtemps encore, je vous ai fait porter ma carte.  Il avait préparé cette phrase d'entrée en matière de façon à amener tout de suite le nom de Claude, et rappeler du même coup qu'il savait l'affection qu'elle témoignait à l'enfant ; la situation était assez délicate pour qu'il ne négligeât rien de ce qui pouvait en faciliter l'abord ; c'était de la prudence, de la légèreté, de la finesse qu'il fallait, et s'il était sûr de ne pas commettre d'imprudence, il ne l'était pas du tout de ne pas tomber dans quelque maladresse.  — C'est justement pour elle que je viens, reprit-il.  Le regard que Ghislaine attacha sur lui fut si éloquent dans son angoisse qu'il détourna les yeux et se hâta de continuer :  — Ayant appris que M. d'Unières était auprès de ses électeurs et concluant de là que selon votre habitude vous ne quitteriez pas Chambrais, j'ai pensé devoir venir moi-même pour vous entretenir d'une visite que j'ai reçue ce matin au sujet de cette enfant.  Il fit une courte pause, car il était arrivé au nom qui devait ou tout apprendre à madame d'Unières ou n'avoir aucun sens pour elle.  — Celle du prince Amouroff, dit-il aussi indifféremment qu'il put.  Il avait évité de la regarder en parlant, et comme elle n'avait laissé échapper aucune exclamation, il ne sut pas l'effet qu'il avait produit.  S'il avait levé les yeux sur elle, il l'aurait vue pâle et défaillante.  Il reprit :  — Le prince venait me demander de dresser un acte par lequel il reconnaîtrait cette enfant pour sa fille. 

 — Et vous avez dressé cet acte ? demanda-t-elle d'une voix à peine perceptible.  — Certes non, madame, ce n'est point mon habitude de rien brusquer.  Elle laissa échapper un soupir de soulagement.  — Quand il s'agissait de dresser un acte dans lequel devait figurer une de mes clientes, je n'allais pas manquer à ce principe, qui a été ma règle de conduite depuis que je suis notaire.  De quelle cliente voulait-il parler ? de Claude ? de madame d'Unières ? C'était ce qu'il se gardait bien de préciser.  — Mais le premier venu peut-il donc reconnaître ainsi un enfant ? demanda-t-elle.  Depuis qu'elle était sous le coup de cette menace, elle se posait cette question, qui pour elle était devenue une véritable obsession, sans qu'elle eût pu l'adresser à personne : elle allait donc savoir.  — Parfaitement, répondit le notaire, on peut reconnaître qui on veut, même un enfant qui ne vous est rien, mais qu'on a intérêt à faire sien, par une reconnaissance passée devant un officier de l'état civil, c'est-à-dire un maire, ou devant un notaire. Ainsi la petite Claude étant une riche héritière, vous sentez qu'il peut devenir productif d'être son père, sinon en ce moment puisqu'elle ne jouit pas de ses revenus, au moins pour le jour de sa majorité ou de sa mort.  — Et personne ne peut empêcher cette reconnaissance ?  — La prévenir, non ; arrêter ses effets, oui. Ainsi, au cas où cette reconnaissance aurait lieu, le conseil de famille pourrait la contester, si réellement le prince n'est pas le père de l'enfant. 

 Nous aurions alors à prouver l'impossibilité et l'invraisemblance d'une paternité mensongère et frauduleuse, invoquée dans un but de lucre ; tandis que de son côté le prétendu père aurait à faire la preuve du bien fondé de sa prétention. Ce serait donc un procès avec tout ce qui s'ensuit, publicité, enquête ordonnée probablement par le tribunal et, comme complication, le scandale autour du nom de la mère qu'on aurait fait insérer dans l'acte de reconnaissance, en vue de rechercher la maternité.  C'était une porte qu'il ouvrait à la comtesse. Qu'elle lui demandât si le nom de la mère avait été donné, pour être inséré dans l'acte, il répondrait franchement. Qu'elle ne dît rien, de son côté il n'ajouterait rien.  Elle ne lui fit aucune question, alors il continua :  — Vous comprenez, madame, que dans de pareilles conditions je ne pouvais pas recevoir la reconnaissance du prince Amouroff, sans avant tout soumettre sa prétention à ceux qui s'intéressent à l'enfant ; de là ma visite.  Cette fois, il n'avait plus qu'à attendre, ayant dit tout ce qui était possible sans préciser et sans aller trop loin ; à elle de répondre si elle le voulait et comme elle le voudrait.  Il y eut un temps de silence assez long, embarrassant pour lui, terrible pour Ghislaine.  Enfin elle se décida :  — Ne me disiez-vous pas qu'on ne pouvait pas prévenir la reconnaissance ?  — Cela dépend ; si celui qui veut reconnaître l'enfant est sincère, s'il est réellement ou s'il se croit le père, il est difficile d'empêcher la reconnaissance ; mais s'il ne cherche qu'une spéculation visant l'enfant ou la mère, il y a à considérer s'il ne serait pas opportun de s'entendre avec lui. 

 Sur ce point non plus il ne pouvait pas aller plus loin ; la question était posée aussi nettement que possible, et c'était à madame d'Unières de décider s'il n'avait pas eu la légèreté et la finesse qu'il aurait voulues, au moins sa conscience ne lui reprochait-elle aucune maladresse : la comtesse était prévenue, et il avait réussi à se maintenir dans des termes vagues qui permettaient qu'elle ne fût jamais gênée devant lui,— ce qui, à son point de vue, était l'essentiel.  Ghislaine ne pouvait prendre la main qui lui était tendue qu'en confessant la vérité, mais si touchée qu'elle fût de cette démarche dont elle sentait toute la délicatesse, ce n'était pas au vieux notaire qu'elle pouvait faire sa confession : au point où les choses en étaient arrivées, rien ni personne ne la sauverait, et puisque la vérité devait être connue, ce serait son mari seul qui recevrait l'aveu de la faute et de sa honte ; son parti était arrêté.  — M. d'Unières seul peut vous répondre, dit-elle lentement, je vais le prier de hâter son retour.  Ces quelques mots furent prononcés d'un ton si désespéré et en même temps avec une si parfaite dignité que le notaire, qui cependant avait été le témoin pendant sa longue carrière de bien des douleurs et de bien des misères qui lui avaient bronzé le coeur, sentit l'émotion lui serrer la gorge.  — Pauvre petite femme, se dit-il, elle est décidée à un aveu, et déjà son agonie a commencé : elle aime son mari, son mari l'aime, et ils vont être égorgés par ce Cosaque.  N'aurait-il donc entrepris cette démarche que pour arriver à ce résultait ? Certes il n'était pas chevaleresque et il se croyait le plus froid et le plus pratique des notaires, mais il ne laisserait pas cet égorgement s'accomplir sous ses yeux, sans risquer un nouvel effort pour la sauver malgré elle puisqu'elle ne pouvait invoquer son secours.  — Ne brusquons rien, je vous en prie, madame la comtesse, dit le notaire revenant à sa formule habituelle et la jetant avec une vivacité chez lui extraordinaire. 

 Pourquoi faire revenir M. d'Unières ? Il peut avoir besoin là où il est, et rien ne réclame sa présence immédiate ici ; quand on a attendu onze ans pour réclamer sa fille, on n'est pas tellement affamé des joies de la paternité qu'on ne puisse attendre quelques jours de plus. Je n'ai point dressé l'acte de reconnaissance au moment où on me l'a demandé, j'en différerai encore la passation tout le temps qu'il faudra ; c'est mon affaire. N'inquiétez donc pas M. d'Unières. Il n'y a pas urgence à lui parler de ma visite et du danger qui menace cette pauvre enfant.  Il insista sur ces derniers mots de façon à ce qu'il fût bien compris qu'il n'admettait pas qu'une autre que «la pauvre enfant» pouvait être menacée ; puis il continua :  — Car il n'y a pas d'illusion à se faire, cette reconnaissance est pour elle un danger, ce prince Amouroff m'ayant tout l'air d'un aventurier à la recherche d'une spéculation.  Une question s'imposait, devant laquelle il avait toujours reculé, mais qui maintenant devait être faite :  — Vous n'avez pas de renseignements sur lui, vous ne savez pas ce qu'il est ?  Il fallait que Ghislaine répondît :  — Je l'ai connu dans ma jeunesse, mais pas sous ce nom ni avec ce titre : il était alors musicien et il ne s'appelait que Nicétas.  — Comment ce musicien est-il devenu prince ? Voilà qui est étrange.  — Je l'ignore.  — Comment l'avez-vous connu ?  — Il nous avait été recommandé par Soupert.  — Le compositeur ?  — Oui ; il était l'élève de Soupert.  — Alors, Soupert le connaissait.  — Je ne sais pas. 

 — Est-ce qu'il est toujours de ce monde, Soupert ? On n'entend plus parler de lui.  — Il demeure dans nos environs, à Palaiseau.  — A Palaiseau, vraiment. Eh bien ! je vais lui faire ma visite en rentrant à Paris. Qui sait s'il ne me fournira pas quelque renseignement utile sur ce prince ?  Ghislaine n'osa ni approuver ni désapprouver ; d'ailleurs, dans sa désespérance, elle s'était abandonnée à la fatalité, et n'avait plus ni jugement ni volonté.  — J'aurai l'honneur de vous écrire, dit le notaire en prenant congé ; mais d'ici là dites-vous bien que ma petite cliente a un défenseur dévoué. 

 XII 

 En arrivant aux premières maisons de Palaiseau, le notaire fit arrêter sa voiture, et descendant devant une petite boutique de librairie il pria qu'on lui indiquât où demeurait M. Soupert.  — M. Soupert ? Est-ce que c'est Couvert, le carrier, que vous demandez ?  — Non, M. Soupert, le musicien.  — Il n'y a pas de musiciens à Palaiseau ; quand on en a besoin pour une noce, on les fait venir de Longjumeau.  — Faites-vous donc mourir pour la gloire ! pensa le notaire.  A la fin, il arriva cependant à se faire comprendre, grâce à un indigène un peu plus ouvert qui, étant entré pour acheter le Petit Journal, comprit de qui il était question, et ne confondit point le compositeur Soupert avec le carrier Couvert, qui à vrai dire paraissait beaucoup plus connu que le musicien.  — Au haut de la côte, sur la route de Versailles, la maison aux volets verts dans la plaine.  Le notaire se remit en route, après avoir transmis ces renseignements à son cocher.  Le village traversé et la côte montée, il aperçut dans la plaine la maison aux volets verts qui lui avait été indiquée ; assis sur un banc devant une petite table, au bord de la route, un vieillard, aux cheveux blancs et au visage rouge congestionné, était occupé à se confectionner gravement un grog dans un grand verre ; de sa main gauche il tenait par le poignet son bras droit qui tremblait terriblement en choquant la bouteille d'eau-de-vie contre le verre.  Vraisemblablement le vieillard était Soupert, bien qu'il ne le reconnût qu'à grand'peine, mais il fit arrêter sa voiture comme s'il n'avait pas le plus léger doute, et vint à lui la main tendue :  — M. Soupert. 

 Soupert le regarda sans le reconnaître.  — Maître Le Genest de la Crochardière, notaire.  — Ah ! vraiment ! Asseyez-vous donc, cher monsieur.  Et Soupert, qui avait déjà été sauvé du naufrage par deux héritages inespérés, s'imagina que c'en était un troisième qui lui tombait du ciel.  Le notaire s'était assis sur le banc, à côté de Soupert.  — Vous allez prendre un grog, dit celui-ci, qui n'admettait pas qu'un entretien pût commencer autrement.  — Je vous remercie.  — Si, si, je vous en prie.  Et Soupert appela :  — Eulalie.  Eulalie, qui n'était autre que madame Soupert, parut en camisole et en tablier bleu, les pieds chaussés de savates ; si elle avait quarante ans de moins que son mari le jour de son mariage, aujourd'hui ils étaient à peu près du même âge.  — Un autre verre, demanda Soupert.  Quand le verre fut apporté, il prépara lui-même le grog qu'il offrait au notaire et le fit comme pour lui, c'est-à-dire avec beaucoup d'eau-de vie et très peu de sucre.  — Eh bien ! demanda le notaire, nous donnerez-vous bientôt un pendant au Croisé ?  — Ah ! le Croisé ! C'était le beau temps ; il y avait des directeurs pour monter les oeuvres sérieuses, des artistes, pour les exécuter, un public pour les apprécier ; mais maintenant ! Ah ! maintenant.  Longuement il exhala sa plainte contre les directeurs, les chanteurs et le public, et le notaire le laissa aller.  Il ne risqua une question que lorsque Soupert se fut soulagé :  — Vous ne laisserez pas d'élève ? 

 — Ma foi non ; et c'est heureux.  — Vous en avez eu un cependant qui promettait.  — Qui donc ?  — Vous avez oublié Nicétas.  — Ah ! vous connaissez Nicétas ; mais Nicétas, qui avait des dispositions, n'a jamais été qu'un virtuose.  — Ah ! je croyais...  — Est-ce que s'il avait eu l'étincelle sacrée, il aurait abandonné l'art pour courir les aventures à travers les deux Amériques, se faire mineur, gardien de troupeaux, photographe, journaliste, soldat...  — Et aujourd'hui prince.  — Comment, il est prince, Nicétas ?  — Prince Amouroff.  — Il a donc hérité du titre de son père ?  — Il paraît.  — C'est une fière chance.  — N'est-il pas tout naturel d'hériter de son père ?  — Quand on est le fils de son père, mais quand on a légalement pour père un homme dont on n'est pas le fils, je trouve que c'est une fière chance d'hériter de celui qui s'est débarrassé de sa paternité.  — Je ne comprends pas.  Le verre en main, Soupert ne demandait qu'à bavarder, et pourvu qu'il pût assez souvent se mouiller la bouche, il ne s'arrêtait que quand son verre était vide : il raconta ce qu'il savait de la naissance de Nicétas, en réalité fils du prince Amouroff, mais légalement fils d'un professeur au Conservatoire de Marseille, appelé Clovis Blanc, qui l'avait reconnu.  — Eh bien ! dit le notaire, quand Soupert fut arrivé au bout de son histoire, il paraît que les choses se sont arrangées, car aujourd'hui votre ancien élève est prince. 

 — J'en serais bien heureux pour lui ; mais est-ce que c'est possible ?  — Je ne suis pas au courant de la législation russe.  Et comme le notaire avait appris ce qu'il voulait, il quitta Soupert enchanté de l'avoir revu, et d'avoir passé quelques instants avec lui ; mais comme il ne fallait pas que le vieux musicien pût croire que cette visite n'était pas fortuite, au lieu de retourner sur ses pas, il continua tout droit comme s'il allait à Versailles ; à Saclay, il prendrait la route de Bièvres pour revenir à Paris.  Aussitôt rentré, il se mit à son bureau et écrivit à Nicétas :  «Prince,  «J'aurais quelques renseignements à vous demander avant de dresser l'acte dont vous m'avez parlé ; voulez-vous prendre la peine de passer demain jeudi à mon étude entre deux et trois heures ; je vous serais reconnaissant de m'écrire ce soir même un mot pour me dire si je dois vous attendre.  «Veuillez agréer l'expression de mes sentiments de haute considération.  «LE GENEST.»  Il relut sa lettre :  — Prince, se dit-il, haute considération enfin, il le faut.  Le lendemain matin, il ouvrit son courrier avec plus de hâte que de coutume ; il s'y trouvait une lettre du prince :  «Mercredi soir, 10 heures.  «Monsieur,  «J'aurai l'honneur de me rendre demain au rendez-vous que vous m'indiquez, et je vous serai reconnaissant de vouloir bien m'attendre.  «Agréez l'expression de mes sentiments de considération.  «Prince AMOUROFF.» 

 A deux heures, Nicétas, que la curiosité rendait exact, entrait dans le cabinet du notaire, préparé à une discussion serrée sur les propositions que celui-ci allait lui transmettre de la part de la comtesse et du comte d'Unières aussi sans doute : il s'agissait de ne pas se laisser entortiller par la vieille momie.  Debout, une main appuyée sur le bras de son fauteuil, l'autre sur son bureau, le notaire était si froid, si raide, si impassible, qu'on pouvait le prendre en effet pour une momie.  — Lorsque vous vous êtes présenté dans mon étude, dit-il, vous saviez, n'est-ce pas, que j'étais le notaire de madame la comtesse et de M. le comte d'Unières ainsi que de la jeune Claude ?  — Je le savais ; c'est précisément pour cela que je me suis adressé à vous.  — Cette franchise est de bon augure, elle facilitera notre entretien, car je ne serai pas moins franc que vous, et vous dirai tout de suite que, notaire de M. et madame d'Unières ainsi que cette jeune fille, mon devoir était de prendre leur défense.  — Leur défense ? je ne comprends pas.  — Je vais m'expliquer : vous m'avez dit, n'est-ce pas, que vous désiriez reconnaître la petite Claude, qui serait votre fille et celle de madame d'Unières ?  — Qui est.  — C'est, avant tout, ce que vous devez prouver en produisant l'acte de naissance de l'enfant d'abord, et ensuite les pièces qui peuvent établir un commencement de preuve par écrit exigé par la loi pour poursuivre les recherches de la maternité. Vous avez ces pièces ?  Nicétas ne put pas ne pas laisser paraître un certain embarras :  — Je les produirai plus tard.  — Quand ?  — Lorsqu'il sera nécessaire. 

 — Mais il est nécessaire, car si vous ne faites pas cette production, on pourrait croire que c'est parce qu'elle vous est impossible, ces pièces n'étant pas en votre possession.  — Que m'importe ce qu'on croit ou ne croit pas ?  — Il importe beaucoup dans l'espèce, car dès là qu'on croit que vous n'avez pas ces pièces, on peut être amené à supposer : 1° que vous n'êtes pas le père de l'enfant que vous voulez reconnaître ; 2° que madame d'Unières n'en est pas la mère ; 3° que cette reconnaissance n'est qu'une spéculation ; 4° que la menace de rechercher la maternité est une intimidation devant aider à cette spéculation ; vous voyez comme tout s'enchaîne.  — Où voulez-vous en venir ? demanda Nicétas brutalement.  — A ceci : c'est que dans de pareilles conditions vous feriez bien de renoncer à cette reconnaissance et à tout ce qui s'ensuit, attendu que tout ce qui s'ensuivrait serait pour vous une source de désagréments graves.  — Vraiment !  — Mon Dieu oui.  — Voulez-vous avoir la complaisance de m'indiquer quels seraient, selon vous, ces désagréments ?  — Volontiers : attaqués, mes clients se défendraient et la première chose que leur conseillerait leur avocat serait de prouver que celui qui se prétend le père de cette enfant est un aventurier...  — Monsieur !  — Qui, en vue d'inspirer une confiance qu'il ne mérite pas, a usurpé un nom et un titre auxquels il n'a aucun droit, qu'au lieu d'être le fils d'un prince russe comme il le prétend, il est simplement celui d'un professeur de musique de Marseille appelé Clovis Blanc qui l'a légitimé par mariage subséquent. 

 Qu'au lieu de jouir de la fortune et de la grande situation qu'occuperait le fils du prince Amouroff, il arrive misérable, après un séjour de plus de dix ans en Amérique où il a fait tous les métiers, tour à tour gardien de troupeaux, journaliste, soldat ; et qu'à bout de ressources, il n'a inventé cette reconnaissance d'un enfant naturel riche que pour sortir de sa misère, sachant bien à l'avance qu'il n'avait aucune chance de réussir puisque sa prétention ne s'appuie sur rien, mais espérant par l'intimidation, la menace du scandale, le chantage en un mot, puisqu'il faut l'appeler par son nom, se faire acheter sa renonciation et son silence. Eh bien ! Monsieur, perdez cette espérance ; on ne vous achètera rien du tout, par cette raison que vous n'avez rien à vendre et que nous n'avons rien à craindre.  — C'est ce que nous verrons.  — J'en appelle à votre expérience : entre le personnage que je viens d'esquisser et la comtesse d'Unières entourée d'estime et de respect, vous sentez bien qu'il n'y aurait même pas de doute.  — Je vous répète que c'est à voir : quand j'aurai fait dresser l'acte de reconnaissance avec indication du nom de la mère, quand j'aurai notifié cet acte avec sommation d'avoir à me remettre ma fille, enfin quand j'aurais commencé le procès en recherche de maternité, nous verrons si madame d'Unières restera la femme entourée d'estime et de respect que vous dites ; et nous verrons si vous avez eu raison de vouloir la guerre quand, de mon côté, je demandais que la paix.  — Encore un mot, le dernier : quand on se prépare à la guerre, il ne faut pas donner d'armes à ses adversaires...  Il prit sur son bureau la lettre de Nicétas et la lui montrant :  — ... Et pour commencer on ne leur livre pas des pièces qui vous placent sous le coup de certains articles du code pénal pour usurpation de nom et de titre. 

 J'ai dit. Vous réfléchirez.  Cette fois le notaire ne se leva pas de son fauteuil, et n'adressa pas la moindre inclinaison de tête à Nicétas qui sortit furieux.  Positivement il avait été abasourdi par cette vieille momie en cravate blanche, au parler calme et doux qui prenait ses arguments dans la loi, comme un chirurgien ses couteaux et ses scalpels dans sa trousse. Que répondre à un homme qui à chaque instant vous parle de la loi et du code ? Il ne la connaissait pas, lui, cette loi qu'on lui jetait dans les jambes à chaque pas : avec lui on avait beau jeu, colin-maillard, aux yeux bandés, il ne pouvait que s'arrêter quand on lui criait «casse-cou».  Voyant son ignorance, le notaire avait voulu l'intimider ; et s'il se trouvait du vrai dans tout ce qu'il lui avait dit, il devait s'y trouver une bonne part de faux.  Comment s'y reconnaître ? Là était l'embarras pour lui, mais non le découragement, car pour être battu d'un côté il ne renoncerait pas à la lutte ; toutes les arguties, toutes les roueries du notaire et des avocats ne feraient pas que Claude ne fût pas sa fille.  Il n'avait qu'à consulter Caffié ; sans doute il lui en coûtait de laisser voir au crocodile qu'il ne pouvait rien sans lui, mais ce n'était pas l'heure de marchander.  Malheureusement Caffié n'était pas chez lui ; il serait probablement retenu dans le Midi pendant cinq ou six jours encore par une affaire importante, dit le clerc.  Une affaire importante ! Y en avait-il donc d'autre que la sienne ? Décidément, sa mauvaise chance le poursuivait. 

 XIII 

 Les menaces de Nicétas avaient ému le notaire.  Assurément cette attitude hautaine et provocante n'était pas du tout celle d'un résigné.  Il n'avait rien à perdre à intenter un procès, cet aventurier, et il pouvait espérer qu'il y gagnerait quelque chose.  Il fallait l'en empêcher et, puisque le langage de la sage raison avait échoué, recourir à des moyens plus énergiques, et par cela peut-être plus efficaces.  Un quart d'heure après, il montait les trois étages de la grande caserne de la Cité, et demandait à l'huissier de service d'être admis auprès du préfet de police pour affaire urgente. Comme à la préfecture toutes les affaires sont urgentes, l'huissier se montra résistant : c'était l'heure du rapport, M. le préfet était occupé.  Cependant, sur le vu de la carte du notaire, il voulut bien s'adoucir et porter cette carte au préfet.  C'est un personnage qu'un notaire de Paris, qu'on ne traite pas comme le premier venu.  Après une grande demi-heure d'attente devant une immense glace, le notaire fut enfin reçu, et il put exposer sa demande.  Il avait pour cliente une jeune fille de onze ans, enfant naturelle, née de père et de mère inconnus, à laquelle on avait légué une belle fortune. Cette fortune tentait un aventurier, qui voulait la reconnaître.  — Ceci, interrompit le préfet, est du ressort de la justice.  — Mais derrière la reconnaissance il y a un chantage.  — Un chantage contre un enfant qui n'a ni père ni mère n'est pas bien dangereux.  — Mon aventurier ne réclame pas seulement la paternité de cette petite, il prétend aussi lui imposer une mère ; c'est-à-dire qu'il menace une honnête femme de la compromettre dans un procès en recherche de maternité. 

 — Mais la recherche de la maternité est admise par la loi ; c'est affaire au tribunal d'apprécier si cette femme est ou n'est pas la mère de cette enfant.  — Elle ne l'est pas.  — Je vous crois, puisque vous me le dites, mais le rôle de la police n'est pas de prévenir les procès et de se substituer à la justice.  — N'est-il pas de prévenir les scandales et d'être une sorte de Providence pour les familles.  — La Providence est toute-puissante, elle n'a rien ni personne au-dessus d'elle ; la police a les mains liées par la légalité, et quelquefois aussi, nous pouvons le dire entre nous, par les journaux.  Il est évident que le préfet rechignait à s'occuper de cette affaire et ne cherchait qu'à décourager le notaire.  — J'aurais voulu ne pas prononcer le nom des personnes menacées par ce chantage.  — Je ne vous le demande pas, et je respecte vos scrupules professionnels.  Si le préfet ne demandait pas ce nom, il était certain, cependant, qu'il l'attendait et qu'on n'obtiendrait rien de lui tant qu'on ne l'aurait pas livré : il fallait que de tout son poids il pesât dans la balance.  — Je vous ai dit, continua le notaire, que cette petite fille avait été instituée légataire universelle d'une belle fortune. La personne qui a fait ce legs est le comte de Chambrais, et le comte de Chambrais avait pour nièce madame la comtesse d'Unières, la femme du député.  — Qui s'est trouvée déshéritée.  — Précisément. 

 M. de Chambrais était-il ou n'était-il pas le père de cette enfant qu'on veut reconnaître aujourd'hui ? C'est un secret qu'il a emporté dans la tombe. Et si les probabilités sont pour l'affirmative, je reconnais que nous n'avons que des probabilités. Cependant elles reposent sur un fait à mon sens considérable : madame d'Unières, seule héritière légitime de son oncle, se trouvant exhérédée par le testament dont j'ai parlé, s'est chargée de la surveillance et de l'éducation de l'enfant, ayant pour elle des soins et une tendresse vraiment maternels. Il y aurait là un esprit d'abnégation si extraordinaire, qu'il est plus logique d'admettre que si elle a en quelque sorte adopté cette enfant, c'est qu'elle connaissait les liens qui l'attachaient à M. de Chambrais. Eh bien ! c'est madame d'Unières, c'est M. d'Unières que le chantage menace. S'appuyant sur ses soins, mais sans rien produire en plus, ni acte de naissance, ni commencement de preuves par écrit, cet aventurier prétend que madame d'Unières serait la mère de cette enfant qu'elle aurait eu avant son mariage. Et cette prétention, il ne veut pas, vous pensez bien, la faire consacrer par un tribunal, mais il compte s'en servir pour extorquer le plus qu'il pourra au comte et à la comtesse par la menace d'un procès scandaleux.  Le notaire fit une pause, et la physionomie du préfet lui dit que les dispositions auxquelles il s'était tout d'abord heurté se modifiaient.  — C'est pour un adversaire politique que je réclame votre protection, monsieur le préfet, et c'est un titre qui, me semble-t-il, doit vous toucher.  Le préfet eut un sourire disant clairement que les titres de ce genre n'avaient jamais été en faveur dans la maison.  — Et je dois ajouter, continua le notaire, que, s'il ne vient pas lui-même la réclamer, c'est qu'il ignore encore le danger dont son honneur est menacé. 

 J'en ai été le premier informé par une démarche de notre personnage qui va à elle seule vous le faire connaître : sachant que j'étais le notaire de l'enfant ainsi que de M. et madame d'Unières, il est venu me demander de dresser l'acte de reconnaissance, non pour que je le dresse réellement, mais pour que je prépare mes clients effrayés à un arrangement. Au lieu d'aller à eux, je viens à vous.  — L'affaire est délicate.  — Ce qui peut faciliter votre intervention, c'est que notre aventurier, dans l'espoir d'inspirer confiance, s'est paré d'un nom et d'un titre des plus honorables : celui de prince Amouroff, se prétendant le fils du lieutenant-général, aide de camp général, prince Amouroff, qui a occupé une grande situation à la cour de Russie.  — Et selon vous, il n'aurait pas droit ni à ce nom, ni à ce titre ?  — Aucun droit.  — Avez-vous une preuve qu'il ait fait usage de ce nom et de ce titre ?  — J'ai cette lettre signée par lui.  Et le notaire mit sous les yeux du préfet la lettre qu'il avait eu la précaution de se faire écrire par Nicétas.  — S'il n'est pas celui qu'il dit, il nous donne prise sur lui par cette usurpation de nom et de titre.  — Il ne l'est pas.  — Une enquête doit être faite ; accordez-moi un certain temps.  — Il y a urgence.  — Je ne perdrai pas de temps ; je vous préviendrai.  Le notaire allait partir, le préfet le retint :  — Pouvez-vous me donner le signalement de ce prétendu prince ?  — Trente-cinq ans, taille élevée, cheveux noirs, pas de barbe, gras, bouffi ; l'air d'un chenapan bien élevé ; il demeure au n° 44 des Champs-Elysées. 

 — Je vous promets de faire diligence. Si, comme je n'en doute pas, mes renseignements sont conformes aux vôtres, on le conduira à la frontière. Mais c'est tout ce que je peux, car nous n'avons plus la Bastille... Dieu merci. Cela nous débarrassera-t-il de lui ? j'en doute : la mort seule interrompt un bon chanteur dans son métier et encore il laisse bien souvent des héritiers.  Le notaire s'étant retiré, le préfet fit appeler un de ses secrétaires, car cette mission n'était pas de celles qui se donnent au premier venu, et le chargea d'aller tout de suite à l'ambassade de Russie : il s'agissait de savoir si le prince Amouroff, lieutenant-général et aide camp général, avait eu un ou plusieurs fils ; si un de ses fils se trouvait aujourd'hui à Paris et s'il répondait au signalement d'un homme de trente-cinq ans, de grande taille, aux cheveux noirs.  Le secrétaire revint au bout d'une demi-heure :  — Le lieutenant-général Amouroff était mort, il n'avait laissé qu'un fils mort lui-même depuis trois ans, et quatre filles ; son nom et son titre étaient éteints : celui qui les portait n'y avait aucun droit, c'était un aventurier et probablement un escroc.  Immédiatement le préfet envoya au n° 44 des Champs Elysées un inspecteur chargé de dire au prince Amouroff— parlant à sa personne— que le préfet de police le priait de passer à son cabinet le lendemain matin à dix heures. En même temps, il fit prévenir Me Le Genest de la Crochardière d'assister à cette entrevue.  Ce fut le notaire qui arriva le premier ; à dix heures moins cinq minutes, il était introduit auprès du préfet, qui lui communiqua les renseignements transmis par l'ambassade.  — Vous voyez, monsieur le préfet, dit le notaire.  — Ce que vous me disiez était vrai, j'en avais la certitude ; mais il fallait une preuve qui fermât la bouche à votre coquin, et l'ambassade nous la donne. 

 — Viendra-t-il ?  — Je le crois ; ce que vous m'avez dit me donne à penser qu'il voudra payer d'audace ; d'ailleurs, il a intérêt à apprendre ce que nous savons, ce que nous lui reprochons et ce que nous pouvons.  L'huissier entra portant une carte.  — Le voici ; faites entrer.  Comme le préfet l'avait prévu, Nicétas se présenta la tête haute, froid et calme,— au moins en apparence.  Il salua le préfet poliment, le notaire avec dédain.  — La présence de Me Le Genest de la Crochardière doit vous apprendre de quoi il s'agit, dit le préfet. Me Le Genest prétend que vous n'avez aucun droit à vous dire le père d'une enfant que vous voulez reconnaître.  — Me Le Genest me paraît bien audacieux dans ses affirmations ; serait-il décent de lui demander sur quoi il les appuie ?  — Et vous, monsieur, demanda le préfet qui avait souri au mot décent, sur quoi appuyez-vous les vôtres ?  — Sur des pièces qui seront soumises au tribunal.  — Verriez-vous un inconvénient à les produire ici ?  — Je ne crois pas que ce soit le lieu, répondit-il insolemment.  — Au moins est-ce celui de produire d'autres pièces que j'ai le droit de vous demander. Ce sont celles sur lesquelles vous vous appuyez pour prendre le nom d'Amouroff et le titre de prince.  Nicétas ne se troubla point.  — Ce serait avec plaisir, mais en quittant la Russie, je ne me suis pas chargé de ma généalogie, qui constitue un ballot un peu lourd. 

 — C'est fâcheux, car vous pourriez prouver à votre ambassade qu'elle se trompe en disant que le prince Amouroff n'a laissé qu'un fils mort depuis trois ans, et, à moi, que ce n'est pas en vue d'un chantage que vous avez pris le nom et ce titre, ce qui vous épargnerait le désagrément d'être reconduit à la frontière par mes soins.  — Ce serait une illégalité.  Le préfet haussa les épaules, car s'il parlait volontiers d'illégalité quand il ne voulait pas faire quelque chose, il ne souffrait pas qu'on lui en parlât.  — Réclamez-vous de votre ambassadeur, dit-il ; s'il vous prend sous sa protection, je m'incline.  Nicétas ne répondit pas.  — Aimez-vous mieux déclarer que vous n'êtes pas Russe ? alors je vous ferai remarquer que vous n'auriez pas dû signer cette lettre— il montra la lettre écrite au notaire— «Prince Amouroff», ce qui constitue un faux.  — Oh ! un faux !  Au lieu de répondre, le préfet sonna :  — Prévenez un des messieurs les commissaires aux délégations, dit-il à l'huissier, que je le prie de se rendre ici.  En attendant le commissaire, sans s'occuper du notaire et de Nicétas, il annota quelques pièces à grands coups de crayon rouge.  Quand le commissaire entra, le préfet lui dit quelques mots et celui-ci, s'asseyant à un bureau, se mit à écrire.  — C'est un procès-verbal, dit le préfet en s'adressent à Nicétas, visant votre lettre à Me Le Genest.  Il fut vite rédigé, le commissaire le lut, et tendant une plume à Nicétas :  — Voulez-vous le signer, dit-il, vous aurez aussi à signer ne varietur la lettre annexée.  Nicétas hésita un moment. 

 — J'aime encore mieux la frontière.  — Avez-vous des préférences ? demanda le préfet d'un air un peu goguenard : la Belgique, l'Allemagne, la suisse ?  — La Belgique, si vous le voulez bien.  — Je vous ferai accompagner pour que vous ne cédiez à la tentation de descendre à Chantilly ou à Creil ; si cela vous est utile, je peux vous offrir les frais de ce petit déplacement.  — Merci ; c'est moi qui veux les offrir à votre agent ; je vous prie seulement de m'en donner un avec qui on puisse voyager en première classe sans se faire remarquer.  — Soyez tranquille, tenue de diplomate ; un train part pour Bruxelles à midi trente.  — Parfait. J'aurais le temps de passer chez moi.  Le préfet avait pressé le bouton d'une sonnerie et un agent était presque aussitôt entré ; si ce n'était pas tout à fait le diplomate annoncé, cependant c'était un compagnon de voyage suffisant.  Comme Nicétas allait sortir, le préfet le retint d'un signe de main :  — Si vous ne voulez pas passer votre temps sur la ligne du Nord, ne rentrez pas en France.  Quand la porte se fut refermée sur l'agent qui emboîtait le pas derrière Nicétas, le préfet se tourna vers le notaire :  — C'est égal, j'aimerais mieux pour vous qu'il fût dedans plutôt que dehors ; heureusement, c'est un violent, malgré son attitude dédaigneuse, et des violents on peut espérer toutes les folies : nous le repincerons. 

 XIV 

 Bien que Nicétas eût son billet pour Bruxelles, à Mons il descendit de wagon, et laissant son train continuer sa route, il en prit un autre qui, quelques minutes après, partait pour Charleroi.  De Paris à la frontière, assis en face de son agent, il avait eu tout le temps de réfléchir et de bâtir un plan qui lui donnerait sa revanche ; pour le bien étudier sans rien laisser à l'imprévu, il avait à Creil acheté un Indicateur des chemins de fer étrangers, qu'il avait pu consulter sans que l'agent s'en inquiétât : n'était-il pas tout naturel de se tracer un itinéraire, alors ; surtout, qu'on partait aussi à l'improviste ?  Le propre de sa nature était de ne pas se laisser abattre et par conséquent de s'acharner contre la chance, quand elle lui était contraire ; il n'avait fait que cela toute sa vie, étant un rageur et un vindicatif, non un résigné ; il serait ce qu'il avait toujours été.  Aussi bien il avait joué un métier de dupe en voulant se servir de la loi ; c'était une arme à laquelle il ne connaissait rien, et qui toujours se tournerait contre lui comme il arrive aux maladroits.  Depuis longtemps l'expérience lui avait appris qu'on ne fait bien ses affaires que soi-même, avec l'outil qu'on a aux mains, celui-là valant toujours mieux que celui qu'on emprunte, par cette seule raison qu'on y est habitué. Son outil à lui, c'était ses poings. Si au lieu de s'en remettre à Caffié et de suivre les sentiers détournés de la chicane que le crocodile lui avait fait prendre, il avait eu simplement recours à ses poings, et s'était jeté bravement dans le droit chemin sans souci de personne ni de rien, les yeux sur son but, brisant tout ce qui l'en écartait, il ne serait pas maintenant dans ce wagon, roulé par ce vieux notaire et ce préfet de police du diable. 

 Si le jour où il s'était dit que l'héritière de M. de Chambrais pouvait bien être sa fille, il l'avait simplement enlevée et cachée à l'étranger quelque part, tout cela ne serait pas arrivé : au lieu d'avoir à s'adresser à madame d'Unières avec des détours et des ménagements, c'eût été madame d'Unières qui aurait dû s'adresser à lui ; et pour ravoir l'enfant il aurait bien fallu qu'elle capitulât.  Eh bien ! ce qu'il n'avait pas fait alors, il fallait qu'il le fît maintenant ; et avec de la décision et de l'énergie, toutes ses maladresses pouvaient se réparer. Pour cela, il n'avait qu'à prendre Claude. Il n'était plus le pauvre diable sans le sou que deux mois auparavant la Normandie débarquait au Havre : il disposerait de plus de trois cent mille francs qui lui permettraient de soutenir gaillardement la lutte contre la comtesse, le notaire et le préfet de police ; au bout, il faudrait bien céder ; alors, il imposerait ses conditions et ne rendrait l'enfant que donnant-donnant ; elle valait bien deux millions, cette petite.  Mais pour que cette combinaison, à laquelle il avait déjà pensé plus d'une fois, réussît, il ne fallait pas perdre de temps, car le notaire, conseillé par le préfet de police, qui avait deviné qu'un homme qu'on expulse ne reste pas là où on le conduit, voudrait faire mettre Claude à l'abri d'un coup de main, et alors tout serait perdu, les deux millions et le reste, les choses en étaient arrivées à un point où le procès en reconnaissance serait une folie.  Jusqu'à la frontière il n'avait consulté son indicateur que pour trouver des trains de Mons à Charleroi et de Charleroi à Givet, car une surveillance devant être, sans aucun doute, organisée contre lui à la gare du Nord, il n'allait pas être assez naïf pour rentrer à Paris par là ; ce serait par celle de l'Est qu'il rentrerait en prenant le train à Givet. 

 Débarrassé de son agent à Quiévrain, il put, sans éveiller de soupçons, étudier la marche des trains de Givet à Paris en passant par Épernay et il vit qu'il pouvait arriver le lendemain avant cinq heures.  Comment admettre qu'on eût pris si vite des précautions pour qu'il ne pût pas aborder Claude ? Si on l'attendait, ce ne serait assurément pas aussitôt.  Dans ses précédents voyages à Chambrais, il avait eu le temps de s'informer des habitudes de Claude : il savait qu'elle restait la plus grande partie de la journée chez Dagomer et que c'était de quatre à cinq heures qu'elle venait travailler chez lady Cappadoce ; il n'avait donc qu'à se trouver sur son passage à l'aller ou au retour, et à lui donner rendez-vous à la nuit tombante, dans un endroit désert où il l'attendrait avec une voiture. Il faudrait qu'il fût vraiment bien maladroit s'il ne la décidait pas à venir avec lui pour «voir son père» ; une fois en route, on ne les rattraperait pas, il saurait l'amadouer. A l'accent avec lequel elle s'était écriée : «Où sont mes parents ?» il savait à l'avance qu'avec ces deux mots il la mènerait loin.  Il avait pris un billet direct de Givet à Paris, mais en route il modifia son premier plan pour le perfectionner et mettre toutes les chances de son côté, même celles peu vraisemblables où on le guetterait à la gare de l'Est. A Meaux, il monta dans un train de banlieue, et descendant à Noisy-le-Sec, il prit la Grande-Ceinture jusqu'à Longjumeau.  Là il loua une voiture, un cabriolet, qu'il conduisit lui-même, et choisit un cheval qui lui parut assez bon pour n'être pas ratteint s'il pouvait prendre un peu d'avance. 

 C'eût été naïveté de se montrer dans les rues du village, aussi s'en alla-t-il mettre à l'auberge son cheval à Villemeneu, qui est à deux kilomètres de Chambrais, et vers trois heures et demie, il vint en promeneur flâner dans le chemin que Claude devait suivre pour se rendre chez lady Cappadoce.  Il avait cru qu'elle serait seule, ce qui aurait été naturel chez une fille qu'on laisse courir à travers les blés cueillir l'herbe de ses lapins, mais quand il la vit venir, elle était accompagnée d'une paysanne qu'il reconnut pour la femme du garde ; alors, prenant vivement son carnet, il se mit en posture de faire un croquis.  Quand elles passèrent devant lui, madame Dagomer ne parut pas s'inquiéter de le voir là, et Claude, sans tourner la tête de son côté, lui lança un regard significatif : elle l'avait reconnu et se demandait sûrement ce qu'il voulait.  Il attendrait son retour ; mais comme il fallait prévoir qu'elle pouvait être encore accompagnée, il prépara un billet qu'il devait trouver moyen de lui remettre : «Soyez ce soir, à la nuit tombante, au Calvaire de la RÉSERVE, vous m'y trouverez, je vous dirai tout.»  Il ne s'était pas trompé : au retour, la femme du garde, fidèle aux prescriptions de madame d'Unières, accompagnait encore Claude ; il les laissa venir jusqu'à lui, alors se levant, il aborda madame Dagomer de façon à se placer entre elle et Claude.  — Auriez-vous la complaisance, madame, fit-il en saluant poliment, de me dire, si en suivant ce chemin j'arriverai à la Croix-du-Roi ?  C'était de la main gauche étendue qu'il montrait le chemin ; de la droite, placée derrière son dos, il agitait doucement son papier : il sentit qu'on le lui tirait des doigts ; alors il remercia, et les laissa passer. 

 Rentré à Villemeneu, il dîna gaîment, puis, à sept heures et demie, il fit atteler et partit grand train comme s'il était pressé ; arrivé à la Réserve, il descendit de voiture et attacha son cheval à un arbre ; le soleil venait de se coucher, et du ciel empourpré tombait une lumière rose qui promettait une soirée sereine.  Ce qu'on appelle la Réserve est un grand étang long de près d'un kilomètre, et large d'une cinquantaine de mètres creusé pour recevoir les eaux de pluie et de neige qui tombent sur le plateau de Chambrais ; recueillies dans des rigoles qui sillonnent les champs et les bois, de ce plateau elles s'emmagasinent là, et par des conduites souterraines, elles vont alimenter les bassins, les cascades, les jets d'eau du parc et des jardins.  D'un côté, l'étang sert de clôture au parc, de l'autre il est longé par une route— celle que Nicétas avait choisie comme lieu de rendez-vous,— à un endroit assez rapproché du pavillon du garde pour que Claude pût y venir facilement, et assez éloigné cependant pour qu'on ne la suivit point du regard. Que de fois, dans ses promenades sentimentales, était-il resté là à rêver à celle qu'il aimait, imaginant les charmes d'un tête à tête avec elle !  Depuis douze ans l'aspect des choses n'avait pas changé, et il les retrouvait, après cette longue absence, comme s'il les avait quittées la veille : c'était le même calme, le même silence, la même douceur, la même végétation foisonnant de roseaux et de plantes aquatiques dans l'étang, le même cadre noble que lui faisaient les grands arbres du parc. Il se rappelait que la dernière fois qu'il y était venu des ouvriers faucardaient ces roseaux et ces plantes, qui, si on les avait laissé pousser librement, n'auraient pas tardé à envahir l'étang et à le transformer en un marais ; maintenant ce travail était encore en train, et sur la rive, que longeait la route, retenue à un têtard par une chaîne, il revoyait une toue, que les ouvriers, leur journée finie, avaient attachée là ; si ce n'était pas celle dans laquelle il s'était souvent promené, au moins en était-ce une semblable, à fond plat, avec des avirons retenus aux tolets par un anneau de fer. 

 Le temps s'écoulait, le ciel pâlissait, la verdure des arbres et des buissons s'assombrissait, Claude ne paraissait pas.  Ne la laisserait-on pas sortir seule ; si on l'accompagnait au village, on ne pouvait pas l'enfermer, elle devait avoir au moins la liberté d'aller et venir aux abords de la maison.  Pour voir de plus loin, il monta sur les marches du calvaire, mais il ne l'aperçut point : la route, déserte, filait droit entre l'étang et les champs, sans que personne s'y montrât.  L'impatience et l'inquiétude commençaient à le prendre, lorsque de l'autre côté de l'étang, sur la rive herbue du parc, il la vit arriver en courant ; mais l'autre côté de l'étang ne faisait pas du tout son affaire ; il eut un mouvement de colère ; cependant, descendant au bord de l'eau, il agita son mouchoir.  Elle ne tarda pas à se trouver en face de lui, alors mettant ses deux mains autour de sa bouche, elle cria en étouffant sa voix :  — Prenez la toue.  Il n'y avait pas pensé. Vivement il détacha la chaîne enroulée autour du saule, et à coups vigoureux d'avirons il traversa l'étang ; bientôt l'avant de la toue toucha la rive.  — Montez, dit-il en se retournant.  — Dites-moi ce que vous avez à me dire, monsieur.  — Ce n'est pas possible ici ; il ne faut pas qu'on me voie ; montez vite ; dans les roseaux nous serons à l'abri.  Si dans la plus grande partie de l'étang les roseaux faucardés laissaient les eaux libres, il en restait une où ils n'avaient pas été encore coupés, et il n'y avait qu'à amener la toue dans leur fourré pour y être caché. 

 Elle hésitait.  — C'est pour votre bonheur, dit-il, vos parents sont retrouvés.  Elle monta et vint près de lui.  Alors il se mit à ramer, mais au lieu de se diriger vers les roseaux, il vira de bord pour gagner le calvaire.  — Où allez-vous, monsieur ?  — Je vous conduis près de votre père.  — Où est-il ?  — Vous ne tarderez pas à le voir.  — Monsieur, je ne veux pas, s'écria-telle effrayée ; si vous ne me débarquez pas, j'appelle.  — Je vais vous débarquer de l'autre côté.  — Non, ici, tout de suite.  Il rama plus fort.  — Monsieur, je crie.  Et de fait elle se mit à appeler au secours ; mais qui pouvait l'entendre ? la route était déserte.  — Au secours, à moi, à moi...  — Ne criez pas, mon enfant, vous allez voir votre père.  A ce moment, un homme sortant d'une allée se montra sur la rive du parc ; il accourait en boitant.  Claude et Nicétas l'aperçurent en même temps.  — Papa Dagomer, cria Claude, à moi, on m'emporte.  — Arrêtez, cria le garde.  Mais encore quelques coups d'aviron, et la toue atteignait la route, il ne pouvait pas traverser l'étang à la nage.  — A moi, à moi, continuait de crier Claude avec plus de force depuis qu'elle espérait être secourue.  — Arrêtez, cria Dagomer ou je tire. 

 Nicétas rama plus fort ; ce ne serait pas la première fois qu'il sortirait sain et sauf d'une fusillade.  — Claude, couche-toi, cria Dagomer qui avait abaissé son petit fusil.  Elle se laissa tomber au fond de la toue ; une détonation retentit, en même temps elle sentit rouler sur elle un corps qui l'écrasait. 

 XV 

 C'était le mercredi que Me Le Genest avait fait sa visite à Ghislaine, et après qu'il était parti en la réconfortant par des paroles d'espérance, elle s'était dit qu'elle devait s'en rapporter à lui.  Et pendant tout le reste de la journée, comme pendant celle du jeudi, elle se l'était répété.  Cet homme calme, froid, honnête, connaissant la loi et les affaires qu'elle ignorait, lui avait inspiré une certaine confiance ; il trouverait un moyen de défense ; assurément, il ne se serait pas avancé à la légère.  Mais à mesure que cette visite s'était éloignée, elle avait perdu de cette confiance qui à la vérité n'était pas bien robuste, et en réfléchissant il lui avait semblé que c'était son mari seul qui devait la défendre,— les défendre, lui et elle, puisqu'ils étaient l'un et l'autre menacés.  Elle n'avait déjà que trop attendu, et il y avait là un manque de franchise et de foi qui était une faute en même temps qu'une injure.  Quelque dût être le résultat d'un aveu, il était impossible qu'elle reculât davantage ; c'était inquiet qu'il était parti, tourmenté, peut-être jaloux. Elle ne pouvait pas, par son silence, le laisser en proie à des angoisses qu'elle ne se précisait pas, mais qui certainement n'étaient que trop réelles, elle le sentait.  Elle passa la nuit du jeudi dans ces hésitations, et aussi la matinée du vendredi, bouleversée, affolée, voulant et ne voulant pas, ne se décidant que pour retomber bientôt dans ses perplexités : enfin, dans l'après-midi elle lui envoya une dépêche ne contenant qu'un mot : «Reviens.»  Puis, faisant atteler, elle alla à Paris prendre, rue Monsieur, la lettre et la note que lui avait remises le notaire, et qui devaient la sauver, croyait son oncle ; mais auraient-elles cette vertu ? 

 Cependant, malgré ce doute, il fallait qu'elle les eût aux mains, et pût les mettre sous les yeux de son mari, s'il consentait à les regarder.  Le samedi matin, elle reçut la réponse à son télégramme : «J'arriverai ce soir à Paris par le train de six heures, à Chambrais à huit.»  En temps ordinaire elle eût été l'attendre au chemin de fer comme elle le faisait toujours, heureuse de recevoir son premier regard, et de répondre à l'étreinte de sa main par une étreinte aussi tendre, aussi passionnée.  Mais ce jour-là, que dirait ce premier regard ? Et puis, était-ce dans une voiture qu'ils pouvaient avoir cet entretien qui allait décider de leur vie ? Enfin, lui-même ne prenait-il pas soin d'indiquer qu'il ne comptait pas sur elle à la gare, puisqu'il parlait de Chambrais— ce qu'il n'avait jamais fait ?  Dès sept heures et demie, elle se tint dans le vestibule, écoutant avec son coeur le tic-tac de la grande horloge battant les secondes avec une lenteur qui faisait penser à l'éternité. Enfin, comme huit heures sonnaient, elle entendit le roulement d'une voiture, et aussitôt elle descendit le perron.  Ce qu'elle lut dans le premier regard qu'elle rencontra, ce fut une interrogation inquiète, comme c'en fut une éperdue et navrée qu'il lut lui-même. En n'échangeant que des paroles insignifiantes, ils montèrent à leur appartement, dont elle ferma la porte.  Anxieux, il la regardait. Enfin, d'une voix rauque, il lui posa une question :  — Que se passe-t-il ?  Au lieu de répondre, elle lui tendit la lettre de Nicétas sur laquelle se trouvait la note de M. de Chambrais : le papier claquait dans sa main tremblante. 

 Il les lut ; alors la regardant avec des yeux effarés :  — Je ne comprends pas, dit-il.  Elle hésita un moment :  — Cher Elie, dit-elle enfin, depuis dix ans non seulement je vous ai aimé, mais je n'ai pas eu une pensée qui ne fût une franche adoration pour vous. Rien ne m'a jamais détournée de vous ; vous seul existiez ; je ne voulais plaire qu'à vous. Je ne me vante pas de cela comme d'une vertu particulière, cependant il me semble que peu de femmes vivent ainsi pour un être unique d'une façon si abandonnée, et qu'il y a là une preuve de cet amour dont je voudrais que vous ne puissiez douter jamais, et qui n'a jamais été aussi profond, aussi passionné qu'en ce moment. Aussi quoi que vous puissiez apprendre, quel que soit le coup qui vous frappe, avant de me juger, de me condamner, songez à ce que j'ai été, à cette longue suite de journées heureuses jamais troublées, à l'union de notre esprit et de nos âmes ; à cette constante harmonie qui prouvait si bien que nos deux coeurs n'étaient plus qu'un, et cela non seulement depuis que je suis votre femme, mais avant de la devenir alors que je pensais à vous comme au seul homme que je pourrais aimer, comme à un être au-dessus des autres, pour lequel j'étais trop imparfaite, et que je ne devais jamais sans doute mériter. Cependant à force d'amour j'étais devenue votre vraie compagne, pas trop indigne de vous par la tendresse et le dévouement.  Il la regardait, tâchant de lire en elle ce que ces paroles laissaient d'obscur et d'incompréhensible pour lui.  — La lettre, lui dit-il, la lettre.  — Cette lettre explique une fatalité qui me fait la plus misérable, la plus malheureuse des femmes. 

 Haletante, la voix sourde, elle lui refit le récit qu'elle avait fait à son oncle et aussi celui de leur voyage et de leur séjour en Sicile.  — Cet enfant, c'est Claude, s'écria-t-il.  Elle baissa la tête.  — Et l'homme, où est-il ?  — Nous ne sommes pas arrivés au bout de notre malheur : laissez-moi la force d'achever. Vous devez vous souvenir combien j'ai résisté avant de devenir votre femme. Je n'ai cédé qu'aux prières de mon oncle, et aussi à mon amour qui m'a entraînée. Je voulais parler, tout dire ; avec l'autorité d'un père que sa tendresse lui avait donnée sur moi, mon oncle ne l'a pas permis. J'ai eu la faiblesse, la lâcheté de céder. C'est mon crime. Je vous aimais tant ! Mais ce crime depuis dix ans m'a écrasée ; et si vous m'avez vue quelquefois sombre, c'est que j'étais sous le poids de cette fatalité, balançant toujours la résolution de tout vous dire, ne me laissant arrêter que par la honte et plus encore par la douleur que je vous causerais. Ce qui m'accablait aussi c'était la pensée qu'un jour je pouvais me trouver en face de... celui qui a écrit cette lettre.  — Et cela est arrivé ?  — Le jour où vous prépariez votre dernier discours, vous devez vous rappeler que vous m'avez vue bouleversée en recevant une lettre : elle était de lui ; il me donnait un rendez-vous à la Mare aux joncs.  — Vous y êtes allée ?  — Non. Il est venu ici. Il m'a dit que je devais prendre Claude avec moi, dans cette maison, ou qu'il reconnaissait sa fille et commençait un procès pour rechercher ma maternité. Malgré ce que cette menace contenait de terrible, j'ai refusé, car jamais cette enfant ne pouvait se trouver entre nous ; je vous l'avais dit quand vous me proposiez de la prendre ; j'ai persisté dans cette résolution. 

 A la fin de l'entretien, j'ai compris qu'il n'agissait que par spéculation, et que ce qu'il voulait c'était de l'argent et non sa fille. J'ai vendu des bijoux à Marche et Chabert. Il ne s'est pas contenté de ce que je lui remettais. Alors, n'ayant pas d'argent, ne pouvant pas m'en procurer, j'ai fait remplacer les perles de mon collier par des fausses et je lui ai remis les vraies.  Il l'arrêta :  — Quelle douleur tu m'aurais épargnée si tu avais parlé alors et quelles hontes tu te serais évitées.  — Vous saviez ?...  — Oui ; c'est pour cela que je suis parti.  — Tu vois donc que la grandeur de l'amour peut fermer les lèvres.  Elle se jeta aux genoux de son mari :  — Ainsi, s'écria-t-elle dans un élan affolé, t'aimant, t'adorant, n'ayant jamais eu dans le coeur que le désir et la volonté de te plaire et de te rendre heureux ; toi le meilleur et le plus noble des hommes, toi qui mériterais le paradis en ce monde, je t'aurais apporté, pour prix de ton amour, la honte et le malheur.  Il la contempla longuement, puis la relevant :  — Le malheur, si effroyable qu'il soit, peut être supporté quand on est deux.  — Elie !  — Il y a des maris qui pardonnent la faute de leur femme, je n'ai pas la tienne à te pardonner, puisque tu es une victime.  A ce moment on frappa plusieurs coups forts à la porte. Ils ne répondirent pas, les coups furent plus précipités.  Le comte alla ouvrir :  — Quoi donc ? demanda-t-il au valet de chambre qui avait frappé : 

 — Je demande pardon à M. le comte de m'être permis de frapper ainsi : mais Dagomer est là, il dit qu'il vient d'arriver un malheur.  — Claude ! s'écria Ghislaine.  Éperdue, elle descendit l'escalier en volant ; le comte la suivit.  Dans le vestibule, Dagomer se tenait debout, l'air consterné.  Arrivée la première, ce fut elle qui l'interrogea :  — Qu'est-ce qu'il y a ? s'écria-t-elle.  — Ah ! madame la comtesse, j'ai la main maudite, je viens de tuer un homme. Qué malheur !  — Un braconnier ? demanda le comte.  — Hé non, un monsieur qui voulait enlever Claude.  Le comte et la comtesse se regardèrent ; ils n'eurent pas besoin de paroles pour se comprendre.  — V'là l'affaire, dit le garde, comme elle est arrivée, aussi vrai que je m'appelle Dagomer.  Il leva la main pour attester le ciel.  — Il l'avait fait monter sur la toue, continua Dagomer, et à travers la Réserve, il l'emmenait du côté de la grand'route, où il avait une voiture toute prête, le cheval attaché à un des arbres du Calvaire. L'enfant criait, appelait au secours. Je suis arrivé ; l'hasard m'avait fait prendre l'avenue de Baccu. J'y ai dit d'arrêter. Il s'est mis à ramer plus fort. Il allait aborder. Ni à gauche ni à droite je ne pouvais courir après ; personne sur la route ; Claude était perdue. Qué que vous auriez fait, monsieur le comte ? moi j'ai tiré pour sauver la petite ; je voulais lui casser un bras, ça l'aurait arrêté ; il a roulé au fond de la toue, mort ; il ne faut jamais tirer quand on est versibulé.  — Et Claude ? s'écria Ghislaine.  — Brave comme tout. 

 Elle s'était couchée pour que je tire par-dessus elle ; en tombant il l'avait écrasée, mais a s'a relevée et m'a crié : «J'ai rien !» Pensez si j'ai été soulagé. C'est elle qui a ramené la toue au bord avec le mort au fond.  Le comte jeta un coup d'oeil à Ghislaine pour appeler son attention.  — Vous l'avez regardé ?  — Bien sûr.  — Comment est-il ?  — Bel homme, fort, bouffi, les cheveux noirs.  Ghislaine, répondant au coup d'oeil de son mari, fit un signe affirmatif : c'était lui.  — C'est-y un malheur, continuait Dagomer, j'avais déjà l'homme de Crève-coeur qui souvent la nuit se lève contre moi, v'là que je vas avoir celui de la Réserve ; pourtant je ne pouvais pas laisser enlever Claude ; il lui a dit que c'était pour la conduire auprès de ses parents.  — Vous avez fait votre devoir, dit le comte.  — Vrai ? monsieur le comte ; ça me fait du bien d'entendre ça d'un homme comme vous.  — Je l'expliquerai à la justice.  S'adressant au valet de chambre :  — Faites-vous donner une des charrettes anglaises et allez prévenir la gendarmerie.  Puis, revenant à Dagomer :  — Où est-il ?  — Dans la toue ; le pauvre bougre, il n'y a pas de danger qu'il en sorte !  — Je vais avec vous.  Ghislaine voulut le suivre.  — Restez, dit-il.  Mais après avoir fait quelques pas du côté du perron, il revint à elle.  — Je vais vous envoyer Claude. 

 Elle avait retrouvé son mari tout entier, avec sa droiture, sa générosité, sa confiance,— son amour. 

 FIN 

 NOTICE SUR «GHISLAINE» 

 J'ai toujours eu, même jeune, la curiosité des enfants ; et cela m'a valu plus d'une mésaventure, car lorsque l'enfant voit, et il le voit très vite, qu'on s'intéresse à lui, il s'apprivoise aussitôt et se familiarise rapidement. Pas besoin de paroles pour cela : un regard échangé, tout est dit ; il sait jusqu'où il peut aller, c'est-à-dire jusqu'au bout de sa fantaisie. Aussi, que de fois, en wagon ou en omnibus, cette familiarité spontanée s'est-elle traduite en avances qui consistaient surtout dans l'essuyage de petites mains potelées, et encore plus poissées de sucre ou de gâteaux, sur mes genoux ou sur la manche de mon vêtement !  Au début, cette curiosité se partagea à peu prés également entre les petits garçons et les petites filles, je n'avais pas de préférences ; mais peu à peu les petites filles l'emportèrent, non pas qu'elles fussent plus faciles à suivre, au contraire, mais précisément parce qu'avec leurs détours et leurs mystères, elles étaient plus attrayantes.  L'enfant éclaire l'homme et plus encore la femme. Aussi, qui veut lire dans celle-ci, sans avoir commencé à épeler avec la petite fille, se trouve-t-il en face d'un grimoire diabolique dont il peut tourner pages après pages sans y comprendre un traître mot.  Ce n'est plus croyance courante que l'homme est sorti parfait des mains de la nature, et que ce qu'il y a de mauvais en lui est l'oeuvre de la civilisation. S'il était né avec cette perfection, l'homme des cavernes n'aurait pas triomphe de ses premières luttes pour la vie, dans lesquelles comptaient seules certaines forces que développe la nature, mais qu'affaiblit la civilisation en se perfectionnant : la férocité, l'astuce, la ruse, l'audace, tout ce qui constitue le caractère du tigre, du loup, ou simplement du sauvage. 

 Il est évident qu'aujourd'hui, l'homme policé, avec son éducation, ses relations, son milieu, s'est éloigné,— plus ou moins— de l'homme des cavernes. Mais l'enfant, avant qu'il subisse les leçons de l'éducation, combien en est-il près ! Quel enfant n'est pas cruel, astucieux, menteur ? et beaucoup le sont si parfaitement qu'il semble que le mensonge soit un besoin naturel qui les domine et les dirige. Et parmi les enfants, combien les petites filles l'emportent-elles dans le mensonge ! probablement parce qu'il est chez elles une conséquence de leur faiblesse en même temps qu'une délicieuse satisfaction pour les fantaisies de leur chimère. Un prêtre me disait qu'au confessionnal, avec les petites filles, c'est toujours le même refrain :— «J'ai menti, menti, menti.— Combien de fois ?— Oh !— Et pourquoi avez-vous menti ?— Je ne sais pas.»— Et c'est la vérité qu'elles ne savent pas, quoique souvent aussi, ce serait la vérité d'avouer qu'elles ont menti pour rien, pour le plaisir, parce que le mensonge leur est une jouissance dont elles se grisent.  Ayant la curiosité des enfants, je devais donc tout naturellement, en suivant cette pente de mon esprit, leur donner une large place dans mes romans ; et c'est ce que j'ai fait, en quelque sorte inconsciemment, au moins en cela que c'est seulement arrivé au bout de ma tâche que je me suis rendu compte de l'importance exagérée peut-être de cette place.  En tous cas, je n'ai pas pris mon public en traître et le premier roman où j'ai mis des enfants en scène,— c'était le quatrième que je publiais,— je lui ai donné pour titre : Les Enfants, en faisant la part égale entre le garçon et la fille.  Puis, tout de suite, j'écrivis pour les enfants, et en vue d'être lu par eux, un roman : Romain Kalbris, où un garçon tient le premier rôle, mais en ayant près de lui une petite fille qui lui donne la réplique. 

 Un laps de temps assez long s'écoule sans que je m'occupe de l'enfance dans mes romans ; une fille m'est née et, à la regarder grandir, ma curiosité trouve suffisamment à s'employer sans chercher des combinaisons de roman ; puisque j'ai la réalité sous les yeux, je ne vais pas faire de l'observation de parti pris, aimant mieux suivre le développement et l'enchaînement de la vie qui confirment ou contredisent les faits déjà notés. Mais pour cela, l'observation naturelle n'en fonctionne pas moins spontanément avec la mémoire toujours affectueusement en éveil pour dégager ce qu'elle voit et l'enregistrer.  L'enfant, le mien, me ramène enfin aux enfants, et j'écris Sans famille que j'essaie sur ma fille en lui lisant chaque soir le travail de la journée.  Jusque-là, j'ai indifféremment mis en action des garçons et des petites filles ; maintenant, il n'y aura plus de place pour les garçons, les petites filles la prennent toute pour elles : Pompon, la Petite soeur, Paulette, Micheline, le Sang bleu, et enfin Ghislaine, pour finir par En famille.  Voilà donc dix romans dans lesquels l'action pivote sur l'enfant. Peut-être est-ce beaucoup sur l'ensemble de ceux que j'ai écrits ? Je ne me suis posé cette question qu'en faisant ma récapitulation en ce moment même : j'ai été où mon goût me portait.  Et cependant, quand j'envisage la place que l'enfant tient dans la vie, je ne peux pas trouver démesurée celle que je lui ai donnée : tout ne part-il pas de l'enfant, tout n'y ramène-t-il pas ?  Sans doute, ce n'est pas une situation courante que celle d'une honnête fille entourée d'un milieu respectable, qui a un enfant avant son mariage ; cependant, si l'on veut bien établir une statistique des enfants nés hors mariage, on sera surpris de voir combien ils sont nombreux. 

 C'est la situation de cette honnête fille et de son enfant que j'ai voulu présenter dans Ghislaine, un peu parce que dans Micheline je l'avais déjà abordée dans des conditions différentes et sans lui faire rendre tout ce qu'elle peut donner, limité que j'étais par mon sujet. Les deux romans forment donc pendant. S'il se trouve un lecteur curieux de les comparer, il verra comment, avec un point de départ presque le même, ils se ressemblent peu, et comment les deux petites filles, Micheline et Claude, diffèrent entre elles.  Parce que j'ai maintenant renoncé au roman, je n'ai pas en même temps perdu ma curiosité des enfants, qui s'est portée sur ceux d'un âge auquel on ne s'intéresse guère généralement,— les tout petits. J'ai une petite-fille et c'est elle que je suis, c'est à elle, à la naissance et au développement, aux manifestations de ses facultés, que s'appliquent mes études expérimentales. Et comme les notes qu'elles me fournissent ne seront jamais publiées, je peux leur donner une sincérité incompatible d'ordinaire avec l'imprimé, ses scrupules et ses apprêts ; car ce n'est pas par des observations en robe de chambre qu'elles ont commencé, mais plus simplement encore,— en maillot.  Curieux le regard d'un enfant d'un jour ? Mon Dieu oui, et d'autant plus que la science ne l'admet pas. Curieuse la façon dont s'exerce la première succion ? Curieuse celle de la production des sons ? Curieux le premier rire ? Curieuse la mimique de l'enfant pour montrer les choses dont on lui parle ? Mon Dieu oui, et d'autant plus que ces faits portent avec eux des interprétations qui ne tiennent pas dans ce que les philosophies d'un autre âge expliquent d'un mot commode, — l'instinct.  Le développement se fait vite chez l'enfant, et si vite qu'il surprend à chaque instant celui qui regarde, au point de se refuser à croire ce qu'il voit, retenu qu'il est par les idées qu'impose la tradition acceptée. 

 Mais si l'on est de bonne foi, il n'y a qu'à suivre les différentes phases des transformations par où il lui plaît de passer : la sensibilité, la volonté, l'intelligence, dans un ordre mystérieux qu'il brouille et intervertit, et où ne se fera un peu de lumière qu'à la suite de nombreuses observations consciencieusement notées.  Premier épisode 

 CHAPITRE PREMIER 

 À deux kilomètres et demi de la station de Saint-Rémy, est le village de Chevreuse, qui donne son nom à la vallée. 

 C’est un village assez irrégulièrement bâti, dont la moitié est éparpillée dans le fond de la vallée, dont une partie s’allonge le long de la rive de l’Yvette, et dont les autres maisons sont accrochées au flanc du coteau que dominent les ruines intéressantes du château de Chevreuse. 

 Il y a nombre de maisons de campagne autour du village, quelques-unes habitées l’hiver comme l’été – la plupart, l’été seulement. 

 Une de ces villas, très élégante, flanquée de deux tourelles au toit en éteignoir, et perdue dans un parc de haute futaie de chênes, était à vendre depuis quelque temps quand, tout au début du printemps 1884, dans le mois de mars, le bruit courut à Chevreuse, à Saint-Rémy et dans les environs que le « château » était vendu à un certain William Farney, un Américain très riche. 

 Les paysans purent voir, pendant tout le mois d’avril, des ouvriers au château, puis, vers la fin du mois, des voitures de déménagement apportant de Paris un luxueux mobilier. 

 Dans les premiers jours de mai, tout était prêt ; les domestiques étaient installés puis les chevaux et les voitures, un landau, un coupé, un grand break et une petite charrette anglaise pour les déplacements de chasse. On n’attendait plus que le maître de la maison. 

 Un jour, descendirent à la gare de Saint-Rémy, à deux heures trente, deux personnes, un homme et une jeune fille. 

 L’homme était de haute taille, d’apparence très vigoureuse et, quoique jeune encore, il avait les cheveux blancs ; sa barbe aussi, qu’il portait tout entière, était blanche ; il eût été difficile du reste, de lui assigner un âge certain sans crainte de se tromper, car, malgré les cheveux blancs, l’allure, la façon de porter la tête, tout indiquait que cet homme n’avait guère plus de quarante-cinq ans. Le front était large, les yeux noirs semblaient doux, mais une terrible blessure donnait je ne sais quelle physionomie étrange et dure au visage : tout un côté de la figure, en effet, avait été brûlé, et, de ce côté, la barbe avait repoussé plus clairsemée. 

 La jeune fille pouvait avoir une vingtaine d’années. Grande, élégante, svelte, elle était fort jolie, non point de cette beauté ordinaire qui consiste en des traits réguliers. Elle avait mieux que cela : une physionomie d’une distinction rare, des yeux magnifiques, bleus, mais d’un bleu particulier, presque de la couleur de l’ardoise, avec des cils et des sourcils noirs. Elle était blonde, d’un blond chaud, ardent ; sa chevelure gênante tant elle était épaisse et longue, entourait comme d’une auréole d’or, un frais et fin visage, un peu allongé, au nez droit, aux lèvres rouges, aux tempes très aplaties et au menton légèrement accusé – ces deux derniers signes trahissant une grande énergie, une grande force de caractère. Elle était vêtue simplement, – ainsi que l’homme qui l’accompagnait. 

 Lorsqu’ils descendirent de leur compartiment de première, le chef de gare les salua. Il reconnaissait l’homme pour l’avoir vu à la station plusieurs fois déjà ; c’était William Farney, le nouveau propriétaire du château de Maison-Blanche ; quant à la dame, le chef pensa que c’était sa fille. 

 Sir William connaissait son chemin, sans aucun doute, car il n’hésita pas devant les sentiers qui se croisaient devant lui. 

 En sortant de la gare, il laissa Saint-Rémy sur la droite, tourna à gauche, longea le remblai du chemin de fer et gagna une avenue plantée de marronniers superbes et qui conduisait à l’un des nombreux châteaux de la région, – le château de Coubertin. Au bout, commence le mur du parc. 

 Le père et la fille quittèrent l’avenue pour traverser une prairie et prendre une allée de peupliers. Au bout de cette avenue se voyait Maison-Blanche. 

 Le père et la fille s’arrêtèrent un moment. 

 Il y avait un banc de pierre entre deux peupliers, à l’endroit où l’avenue rejoignait la route. 

 Ils allèrent s’y asseoir. 

 Puis William Farney adressa, en anglais, la parole à sa fille. 

 – Seras-tu heureuse ici, ma chère enfant ? 

 – Je le crois, mon père : le pays est adorable. 

 – Du reste, Paris est à deux pas et tu penses bien que je ne t’ai pas conduite ici pour t’exiler et t’apprendre la solitude. 

 – Oh ! mon cher père, partout où vous êtes, l’ennui ne vient jamais. Je me passerais du monde aisément. 

 – Oui, Suzanne, je le sais, mais tu as besoin de plaisirs et je ferai tout mon possible pour te procurer des distractions. 

 – Vous êtes bon. 

 Le soleil éclairait ardemment le château, plus blanc à cette distance parce qu’il ressortait sur le vert sombre de la haute futaie des chênes. 

 – Oui, mon père, fit la jeune fille en s’appuyant sur le bras de William Farney, je serai heureuse ici, très heureuse. 

 William regarda sa fille tendrement, et il étouffa un soupir. 

 CHAPITRE II 

 Lorsque Roger avait quitté pour la seconde fois la France, emportant le précieux fardeau de Suzanne presque endormie dans ses bras, il n’avait fait qu’un court séjour en Belgique : le temps d’acheter un peu de linge pour sa fille et pour lui. 

 Après quoi il avait pris passage avec Suzanne à bord d’un paquebot à destination de New York. 

 Il resta quelques mois seulement dans cette ville ; une occasion s’offrant à lui de diriger une usine importante à Québec, il alla s’installer au Canada. 

 Il s’était remis au travail avec une sorte d’âpreté, rêvant de reconstituer sa fortune et de revenir en France la consacrer tout entière, s’il le fallait, à la découverte du mystère qui enveloppait le drame de Ville-d’Avray. 

 Il usait ses forces à des labeurs acharnés, passant ses nuits à des recherches scientifiques, essayant de trouver, le premier, quelques nouvelles formes d’exploitation et qui, remplaçant les procédés vieillis, lui donneraient à bref délai la richesse. 

 Il avait repris, comme s’il n’avait pas quitté la France, ses travaux d’autrefois, faisant, comme autrefois encore, deux parts de sa vie, l’une à sa fille Suzanne, l’autre à ses travaux de chimie et de mécanique. 

 Un travail aussi énergique, soutenu par une intelligence très alerte et très développée, devait lui porter bonheur. 

 Coup sur coup, Roger fit deux ou trois découvertes importantes qui devaient transformer la fabrication de l’acier. 

 Les Américains sont audacieux et intelligents. Roger trouva auprès d’eux l’appui qu’il lui fallait, et, comme il était lui-même intelligent et audacieux, on ne s’enquit point de son passé ni des raisons qui lui avaient fait quitter la France. 

 Il revint à New York, où on lui facilita la mise en œuvre de ses procédés de fabrication. Ils réussirent, au-delà même de ses espérances. 

 Dès lors, ce fut fini. 

 En quelques années, il eut une des plus importantes aciéries de New York, qui rivalisa avec les plus connues d’Europe puis d’autres maisons s’élevèrent sous sa direction. 

 Laroque n’eut bientôt plus à s’occuper de l’avenir de sa fille. 

 Associé toujours, – avec de gros intérêts, – il ne fut jamais en nom. Il se souvenait du passé et ne voulait pas attirer trop près l’attention de l’opinion. 

 Il craignait, non pour lui, mais pour Suzanne. 

 Lorsqu’il était au Canada, alors que Suzanne n’avait encore que huit ou neuf ans, il avait pu changer son nom de Roger Laroque contre celui de William Farney. 

 Il avait trouvé à Québec un employé de l’usine dont il était directeur et dont la douceur, la grande intelligence et la droiture l’avaient tout de suite attiré. 

 Une amitié avait commencé entre eux, – elle n’était qu’à l’état d’ébauche, – quand un événement dramatique la resserra tout à coup pour la dénouer presque aussitôt. 

 Un incendie, – un de ces terribles sinistres comme seule l’Amérique nous en montre parfois, – éclata à Québec. 

 La maison où demeurait Laroque fut une des premières atteintes. Laroque se sauva, mit sa fille en sûreté et courut chez son ami, lequel portait ce nom de William Farney. 

 La maison de Farney était en flammes. Farney, à une fenêtre, tendait désespérément ses bras, montrant aux spectateurs affolés sa fille, une enfant de dix ans, pour laquelle il implorait la pitié et le courage. 

 Des flammes les environnaient, les atteignaient, brûlaient leurs cheveux, leurs vêtements. Des poutres se détachaient du plafond, les escaliers étaient crevés, la mort hideuse, épouvantable, approchait pour le père et la fille. 

 Roger Laroque vit le danger et ne réfléchit pas. 

 Il fit planter des échelles contre le mur et, les échelles n’arrivant pas jusqu’à la fenêtre, il accrocha une corde d’incendie munie d’un solide crochet, à l’une de ses extrémités, à la fenêtre où se trouvaient le père et la fille. 

 Il grimpa à cette corde jusqu’en haut : 

 – Donnez-moi votre fille, William, dit-il. 

 Le pauvre homme tendit l’enfant évanouie, que Roger retint dans ses bras, en se laissant dégringoler jusqu’à l’échelle. 

 Puis il descendit. L’enfant était sauvée. Il voulut remonter. Il n’était plus temps. 

 Voyant sa fille hors de danger et ne craignant rien pour lui-même, William avait profité de la corde pour descendre, mais le mur s’était effondré, la corde s’était détachée et l’homme était tombé en bas, avec des décombres enflammés. 

 Il avait les deux jambes brisées. 

 Roger Laroque lui-même avait eu le visage éraflé par une poutrelle qui n’était qu’un brasier rouge ; il était à jamais défiguré. Par bonheur, les yeux avaient été préservés. 

 Du reste, son héroïque dévouement devait être inutile. 

 La petite fille avait été si épouvantée par l’horrible danger qu’elle avait couru, qu’elle fut prise, cinq ou six jours après, par une grosse fièvre qui l’emporta. 

 William Farney adorait sa fille. 

 Il fut plongé, après cette mort, dans un sombre désespoir. 

 Quand il guérit, la tristesse demeura, la joie ne revint pas. 

 L’amitié était devenue plus étroite entre les deux hommes, si étroite même que Roger, un jour, n’hésita pas à lui faire la confidence de ce qu’il était, de ce qu’il avait été, ne lui cachant rien. 

 William Farney le crut. 

 Un jour, Farney disparut de l’usine. 

 Il avait écrit à plusieurs de ses amis que, s’ennuyant depuis la mort de sa fille, il voulait chercher aventure, et, avec les ressources dont il disposait, gagner le nord du Canada pour y faire du trafic. 

 À Laroque seulement, il avait écrit qu’il était résolu à mourir et qu’il voulait qu’on ignorât son suicide ; non point qu’il eût honte de mourir ainsi et d’en finir avec une vie qui lui était insupportable depuis la mort de sa fille, mais il avait résolu de mourir ignoré et de laisser planer une éternelle incertitude sur sa mort. 

 Il envoya à Roger tous les papiers pouvant prouver l’identité d’un William Farney et de sa fille, et il achevait la lettre en disant : 

 « Gardez ces papiers, mon cher ami, je veux qu’ils deviennent les vôtres, afin qu’ils vous donnent la sécurité, si jamais, comme vous en avez le secret espoir, vous retournez en France. Personne ne prouvera que Farney est mort. Substituez-vous à moi, substituez votre fille à ma pauvre enfant. Vous êtes désormais William Farney et non plus Roger Laroque et le hasard devait bien faire les choses puisque nos deux filles s’appelaient Suzanne… Adieu, William, soyez heureux dans votre enfant ! » 

 À la lettre – lettre étrange – étaient joints, en effet, tous les papiers du mort, tous les papiers de sa fille. 

 – Eh bien, j’accepte, murmura Roger, cela me servira sans doute. 

 Et effectivement, lorsque Roger revint à New York, il se fit appeler du nom de son ami. 

 Il savait l’anglais avant sa condamnation. Il se perfectionna dans cette langue et en vint bientôt à la parler très purement, à l’écrire correctement. 

 C’est ainsi que s’étaient écoulées les années et Suzanne, au fur et à mesure que l’enfant devenait jeune fille, oubliait qu’elle s’était appelée Laroque, pour ne plus répondre qu’à son nom de Suzanne Farney. 

 Oubliait-elle vraiment ? 

 Quand Roger quitta définitivement le Canada, pour s’établir à New York, il mit sa fille dans une excellente pension de cette ville. Elle y resta jusqu’à l’âge de seize ans, y fit de fortes études, et en sortit sachant parfaitement, outre le français qu’elle avait continué de parler, l’anglais et l’italien. Elle était devenue également excellente musicienne et les professeurs de dessin lui avaient prédit de vrais succès si elle voulait travailler sérieusement la peinture. 

 Quand elle n’eut plus rien à apprendre en pension, elle revint chez son père. Elle était simple de goûts, très modeste, d’un caractère timide, – restée française malgré l’éducation et les mœurs américaines, elle témoigna tout de suite de la plus grande répulsion pour le monde. 

 Si elle s’était écoutée, elle ne fût jamais sortie de la jolie villa que son père habitait à une demi-heure de New York, tout près des aciéries, et sa santé en eût souffert. 

 Heureusement, Laroque veillait. 

 Il lui apprit à monter à cheval, l’accompagnant dans de longues promenades matinales, sous la fraîche et fortifiante brise de mer, l’habituant aux intempéries, au froid, à la pluie, à la chaleur, en l’obligeant à sortir par tous les temps. 

 Suzanne était donc devenue vigoureuse, sans rien perdre de sa grâce féminine, de sa sveltesse, de sa distinction. 

 Cette question : « Avait-elle oublié ? » que de fois Roger se l’était faite à lui-même, dans le calme lourd des nuits sans sommeil, quand revenaient à son esprit, trop surexcité de travail, les cauchemars du passé. 

 Avait-elle oublié ? Il croyait en être sûr… Jamais, depuis dix ans, la moindre allusion, la moindre hésitation, un regard, une phrase inachevée, un geste qui pût lui faire soupçonner une arrière-pensée chez sa fille. 

 Lorsque, riche désormais, laissant à New York des affaires en pleine prospérité, il songea à revenir en France, il l’avait dit à sa fille en essayant de surprendre chez elle quelque rapide épouvante, suscitée par les souvenirs d’autrefois… 

 – Mon enfant, nous allons quitter New York pour aller habiter Paris que tu ne connais pas, où je ne t’ai jamais conduite. Cela t’ennuie-t-il et préfères-tu que nous restions où nous sommes ? 

 – Partout où vous irez, mon père, je vous suivrai. 

 Elle avait dit cela avec calme, et rien, dans sa physionomie, ne pouvait faire croire à Roger qu’elle avait une arrière-pensée. 

 Cependant, quand Laroque fut parti, quand il ne fut plus là pour la surveiller, quelque chose changea soudain dans son visage, qui s’assombrit ; elle eut un pli au front ; un souci était né en cette âme ; une tristesse peut-être. Elle s’assit lentement sur une chaise, près d’une fenêtre entrouverte ; elle leva ses beaux yeux limpides vers le ciel où roulaient, dans un bleu intense, quelques nuages blancs que le vent, justement, poussait vers la France, et elle soupira. 

 CHAPITRE III 

 Deux mois après, ils étaient à Paris et descendaient à l’hôtel Scribe, au-dessus du Jockey-Club, un hôtel affectionné par les étrangers riches et où Laroque savait trouver des Américains. 

 Il voulait établir tout de suite quelques relations dont il aurait usé pour éloigner de lui les soupçons si des soupçons avaient pu l’atteindre. 

 Il redoutait peu de choses, en somme. 

 Il était connu, par les principales maisons de banque de Paris, comme l’inventeur des procédés nouveaux qui avaient fait la fortune des grandes aciéries de New York. 

 Bien qu’il ne fût pas en nom, on le savait associé. 

 C’est donc un terrain solide qu’il sentait sous ses pieds : si Roger Laroque était un forçat, William Farney, en revanche, était un gentleman honoré, bien posé, d’une intelligence supérieure, et, par-dessus tout et ce qui ne gâte rien, extrêmement riche, possesseur d’une fortune dont chacun pouvait connaître la source. 

 Puis le pauvre homme était sûr de pouvoir passer devant tous ceux qui avaient été mêlés à son affaire autrefois sans qu’ils le reconnussent. 

 Roger Laroque, possesseur d’une grosse fortune, légitime récompense en somme du travail persévérant, n’était-il pas libre d’en jouir paisiblement ? Mais non ! Comment se prélasser sur un lit de millions quand on porte un nom déshonoré par une erreur de la justice des hommes ? 

 Grâce à l’or gagné en Amérique, Roger Laroque possédait le levier le plus puissant pour arriver secrètement à la fin d’une enquête qui devait rendre au nom de Roger Laroque toute son honorabilité. 

 Il lui semblait qu’une volonté supérieure avait présidé à la préparation de sa revanche. Est-ce que l’accident d’où il était sorti défiguré n’était pas une œuvre de la Providence ? Tout ne dépendait plus que de lui maintenant, de son énergie, de son désir de réhabilitation. Il voulait rendre à sa fille le nom de Laroque ; celui de Farney ne pouvait être qu’un subterfuge, bon pour un coupable, inacceptable pour un honnête homme, encore plus pour l’enfant de cet honnête homme. 

 Ce qui lui coûterait le plus dans ce grand Paris transformé pour lui en désert, ce serait de ne pas revoir Guerrier, le brave garçon qu’il avait tiré de l’ornière, dont il avait fait un homme et qui, seul, alors que tout le monde croyait Roger coupable d’un crime, n’avait jamais douté de son bienfaiteur. Quand on a de grandes choses à faire, on a besoin de s’appuyer sur quelqu’un, de lui confier ses résolutions, de lui demander conseils et encouragements. 

 Pour retrouver Guerrier, il alla rue Saint-Maur et, au concierge – qu’il ne connaissait pas – le pauvre homme n’hésita pas à poser à tout hasard une question. 

 – Pardon, dit-il, avec un fort accent anglais, est-ce que monsieur Guerrier est toujours employé ici ? 

 – Qui ça, Guerrier ? le caissier de Roger-la-Honte ? 

 – Roger-la… ? demanda l’inconnu, d’une voix indignée. 

 – Eh oui, Roger Laroque, l’assassin de Larouette. 

 Laroque, blême de fureur, ne put réprimer un mouvement de brusquerie. Il saisit le bras du bavard et le lui serra avec une telle force qu’il lui coupa net les ailes de son éloquence. 

 – Aïe ! cria le pauvre diable. Qu’est-ce qui vous prend ? Vous m’avez fait un bleu. 

 – Voilà pour le soigner, dit Laroque en lui glissant quarante sous dans la main. Je suis étranger et je ne connais rien à vos histoires de brigands. J’ai besoin de voir monsieur Guerrier, qu’on a recommandé à un de mes amis pour une place vacante de caissier. Où demeure-t-il ? 

 – Rue de Châteaudun, 18. Il est employé à la banque Terrenoire et Compagnie, boulevard Haussmann, une bonne maison. Encore un rude jobard, votre Guerrier ! Il vient parfois ici pour serrer la main à d’anciens camarades et quand on lui parle de son ancien patron, il se fâche si on a l’air de douter de l’innocence de ce scélérat. 

 Fort heureusement, Roger Laroque n’entendit pas le dernier mot. Il avait déjà sauté dans un fiacre en disant au cocher : 

 – Rue de Châteaudun, 18. 

 Donc, Jean Guerrier, n’avait pas plus douté, après qu’avant, de l’honneur de son patron. Donc, Roger pouvait se fier à lui. 

 Le nom de Terrenoire réveilla en Laroque un souvenir douloureux. Ah ! l’affreuse journée où celle où l’usinier aux abois avait contracté chez ce banquier un emprunt inespéré, sans autre recommandation que l’éloquence persuasive de Jean. 

 Roger revoyait la physionomie à la fois douce et sombre de M. de Terrenoire, l’air sévère, presque sinistre, de son associé, M. de Mussidan, et il s’étonnait encore de leur facilité à obliger un homme qu’ils ne connaissaient pas. 

 Le cocher venait d’arrêter Roger rue de Châteaudun. 

 Le voyageur descendit, paya et s’arrêta sur le pas de la porte. 

 Voilà maintenant qu’il hésitait à venir troubler la tranquillité de son ancien protégé. Il se faisait scrupule de l’associer à son malheur, de le compromettre peut-être en l’associant à de vaines recherches où, au lieu de trouver l’assassin de Larouette, on risquait de se heurter à la police. 

 Non, il n’irait pas voir Guerrier. Laroque était bien mort pour le passé. 

 Il n’y avait plus que William Farney, riche étranger dont les dollars lui permettraient de se créer en France les plus hautes relations, si bon lui semblait. 

 Et, le cœur tout gonflé par le chagrin de son isolement, Laroque traversa la rue. 

 En face le 18, se trouve une librairie-papeterie où les journaux illustrés sont accrochés à la devanture, Roger s’arrêta à regarder machinalement les gravures. 

 De temps à autre, il jetait un coup d’œil furtif sur la porte de la maison de Guerrier. Il aurait tant voulu revoir le jeune homme ; mais à coup sûr, il ne lui parlerait pas. 

 Soudain, Laroque se sent frapper légèrement à l’épaule. Il se retourne. 

 C’est Guerrier ! 

 – Tais-toi, enfant. Je suis perdu, puisque tu m’as reconnu. 

 – Vous, patron ! Est-il possible ! Oh ! c’est bien vous ! Mon Dieu ! que vous êtes changé ! Un accident ? Vous êtes tombé dans le feu, ou bien… 

 Laroque arrêta un fiacre, y monta et ne se crut en sûreté que lorsqu’il eut baissé les stores. Il était très pâle ; un tremblement convulsif l’agitait. 

 – C’est curieux, murmura-t-il, je ne croyais pas qu’on pouvait avoir peur quand on n’est pas coupable. 

 – Peur ! répéta Guerrier. Vous êtes sauvé, puisque j’ai eu le bonheur de vous rencontrer. Personne n’aura jamais l’idée de venir vous chercher chez moi. 

 – Me cacher ? Jamais ! Je ne suis pas venu en France pour y vivre en malfaiteur impuni. Me voilà riche, très riche, et tout ce que je possède, je le consacrerai à trouver l’assassin de Larouette ! Mais comment m’as-tu reconnu ? 

 L’ancien caissier de Laroque lui prit les mains et les lui serrant affectueusement : 

 – Il n’y a rien dans ce fait qui puisse vous inquiéter. Écoutez-moi bien : en toute autre circonstance, jamais je n’aurais retrouvé dans votre visage les traits de mon bienfaiteur. Mais songez que, depuis l’année fatale, je n’ai jamais passé un seul jour sans penser à vous, sans espérer vous revoir. Il me suffisait de fermer les yeux pour vous évoquer, tel que je vous voyais autrefois. Or, tout à l’heure, au moment où j’allais rentrer chez moi, je songeais à vos malheurs et je me disais : « Monsieur Laroque doit être mort, puisqu’il n’a pas trouvé le moyen d’envoyer de ses nouvelles à Jean Guerrier. Il ne souffre plus. » Et cependant, tout en me répétant ces tristes choses, un pressentiment me faisait battre le cœur. L’espoir renaissait en moi, et je m’écriai sans souci des passants qui pourraient me prendre pour un fou : « Il vit, je le reverrai ! » À peine avais-je prononcé ces paroles que mes regards s’arrêtaient sur vous. Je ne vous voyais que de profil et je vous ai reconnu au premier coup. Il y a dans la tournure d’un homme que l’on connaît bien, dont le souvenir remplit votre cœur, un je-ne-sais-quoi auquel on ne se trompe pas. Le corps a sa physionomie comme le visage. Votre façon de pencher la tête, certains gestes qui vous sont familiers vous ont désigné du premier coup à un homme qui, à cet instant même, concentrait toutes ses pensées sur l’absent. Monsieur Laroque, personne autre que moi ne saurait vous reconnaître. Votre visage, qu’un cruel accident… 

 – Ne dis pas cruel, mais heureux. Sans cet accident, comment pourrais-je espérer affronter Paris sans retomber dans les griffes de mes bourreaux ! 

 – Votre visage, dis-je, est absolument transformé. Vos cheveux blanchis avant l’âge achèvent l’illusion. Votre accent anglais me paraît tout à fait pur. À part quelques rectifications à faire dans votre attitude, je suis convaincu que pas un de nos anciens ouvriers, pas un des magistrats et des juges devant qui vous avez comparu, ne reconnaîtra Roger Laroque dans… 

 – William Farney. Tel est mon nouveau nom et je ne l’ai emprunté à personne. Ce nom, je le tiens d’un honnête homme qui me l’a légué en retour de mon dévouement pour sa fille que j’ai arrachée aux flammes. Je pouvais accepter ce don suprême, non pour moi, mais pour ma pauvre Suzanne ! 

 – Mademoiselle Suzanne est revenue avec vous ? Elle doit être bien belle. 

 – Et toujours bonne. 

 – Est-ce que… ? 

 Jean s’arrêta sur cette interrogation. Il était très rouge et n’osait préciser sa pensée. 

 – Parle, mon enfant, dit-il. Ne crains pas de raviver en moi des souffrances auxquelles j’aurais succombé depuis longtemps, n’était l’espoir de la réhabilitation. Tu veux me demander, n’est-il pas vrai, si Suzanne a oublié la terrible scène du procès ? L’a-t-on assez torturée, la pauvre enfant ! Il lui a fallu toute l’énergie qu’elle tient de son père pour ne pas succomber à cette barre où un juge impitoyable n’avait pas craint de l’appeler. Elle en sortit vivante ; mais tu as dû le savoir, une fièvre violente s’empara d’elle. Elle fut de longs jours entre la vie et la mort. Enfin, on la sauva et maintenant elle fait toute ma joie, toute mon espérance. À la suite de cette nouvelle épreuve, conséquence des précédentes, Suzanne perdit la mémoire. Il fallut recommencer son instruction comme si elle n’avait jamais rien su. Tout autre que son père se serait désolé ! Moi je bénissais cette nuit qui avait envahi le cerveau de l’enfant. Je crois que Suzanne a oublié… Quoi qu’il en soit, elle n’a jamais fait la moindre allusion au drame qui a traversé son enfance. 

 Ils arrivèrent ainsi à l’extrémité des Champs-Élysées. Ils avaient tant de choses à se dire qu’ils ne savaient même pas où ils étaient. Le cocher frappa à la vitre, demandant des ordres. 

 Laroque se fit conduire au restaurant le plus proche. Ils s’y enfermèrent dans une salle à part, craignant d’être vus ensemble. Précaution utile : que de fois on avait demandé à Guerrier s’il savait ce qu’était devenu le forçat évadé ! Il y avait danger même pour William Farney de se trouver en public auprès de son ancien caissier. 

 C’est à peine s’ils touchèrent aux plats. Ils avaient hâte de reprendre la conversation interrompue. 

 – Et toi, mon enfant, demanda Laroque, tu ne me dis pas tout ce que tu as fait depuis notre séparation. Tu n’es pas marié ; sans quoi, je le saurais déjà. Aimes-tu quelqu’un ? 

 – J’aime quelqu’un, répondit franchement Guerrier, sans remarquer l’expression de désappointement que ces mots amenèrent subitement sur les traits du fugitif. 

 Roger Laroque avait pensé souvent à Guerrier en voyant Suzanne grandir et devenir chaque jour plus belle. Les pères s’imaginent toujours être assez forts pour préparer la destinée de leurs enfants. Ils comptent sans la fantaisie du hasard qui gouverne les cœurs tout aussi bien que les empires. 

 Guerrier eut bientôt fait de résumer son histoire. La vente de l’usine l’avait mis d’abord sur le pavé. Il avait fait de vaines démarches pour retrouver une nouvelle situation ; personne ne voulait donner du travail à l’ancien caissier de Roger Laroque. Mais un matin, Jean avait reçu un billet laconique, et il était sorti de chez lui, plein d’espoir. Ce billet disait : 

 « Monsieur Guerrier, 

 « Vous êtes prié de vous présenter demain, à onze heures du matin, chez M. de Terrenoire, qui a une communication importante à vous faire. » 

 Or, Guerrier n’aurait jamais osé s’adresser à l’ancien ami de M. de Vaubernier. Il redoutait des reproches au sujet des 45 000 francs si généreusement prêtés en 1872 et dont la perte devait être sensible au banquier et à son commanditaire. 

 Était-ce au sujet de cette somme qu’on le mandait ? Qu’y pouvait-il ? Rien. 

 Ce fut avec les plus vives appréhensions qu’il se rendit à l’invitation. 

 Contrairement à cette attente, M. de Terrenoire le reçut avec la même bonne grâce que la première fois. Il lui remit sous les yeux la recommandation si pressante de son ancien camarade de collège, feu Vaubernier. 

 – Je vous avais offert, dit-il au jeune homme, de vous donner la succession de mon caissier dès qu’il prendrait sa retraite. Il part la semaine prochaine chez un de ses enfants qui réside en Bretagne. Il y finira tranquillement ses jours. Voulez-vous sa place, oui ou non ? 

 Guerrier accepta avec reconnaissance. 

 Des 45 000 francs, il n’en fut même pas question, encore moins de Roger Laroque. Ces bienfaits ne s’arrêtèrent pas là. 

 M. de Terrenoire ouvrit à Jean sa maison comme au protégé d’un ami dont on respecte la volonté. 

 À la fin de l’été, il l’emmenait chasser avec lui dans sa belle propriété de Sologne, à Lamotte-Beuvron. C’est là que, d’année en année, il vit s’épanouir la beauté merveilleuse de Marie-Louise, fille de M. Margival, l’employé principal de la banque de Terrenoire, vieillard que son patron n’aimait pas seulement pour sa probité, son zèle et son intelligence au travail, mais dont il avait fait son ami. 

 Au château comme à la ville, Marie-Louise était traitée par M. de Terrenoire avec une affection égale à celle qu’il portait à sa fille, Mlle Diane, si belle aussi et si bonne. 

 Guerrier aimait Marie-Louise, en était aimé, et, comble de bonheur, son amour était encouragé par le père et par l’ami du père. 

 – Et à quand le mariage ? interrompit Laroque en souriant. 

 Guerrier ne répondit pas. À la joie succédait une morne tristesse qui se peignait sur sa physionomie. 

 Roger lui prit les mains. 

 – Il y a des obstacles ? demanda-t-il ; du côté de la mère ? 

 – Monsieur Margival est veuf. 

 – Alors ? 

 – Alors… Non, je ne puis vous dire… c’est trop affreux. 

 – Dis-moi tout, au contraire, mon enfant. Les malheurs et l’âge m’ont donné une expérience dont tu pourras profiter. Un conseil de Roger Laroque en vaut un autre. D’où vient l’obstacle ? 

 – D’une femme. 

 – Ah ! fit Roger avec étonnement. 

 – Oh ! vous ne sauriez trouver. Cette femme n’est autre que… 

 Le nom ne pouvait sortir de la bouche du jeune homme. Roger insista et Jean, faisant effort sur lui-même, lui dit tout bas : 

 – La comtesse. 

 – Madame de Terrenoire ? Et pourquoi ? 

 – Elle m’aime. 

 – Ah ! Quel âge a-t-elle donc ? 

 – L’âge où la femme est dans l’éclat d’une beauté qu’elle sait condamnée à disparaître bientôt. 

 – L’âge terrible. Es-tu certain de n’avoir pas commis auprès de la comtesse une inconséquence qu’elle aura prise pour un témoignage d’amour ? N’as-tu pas éprouvé, ne fût-ce qu’un instant, quelque entraînement vers elle ? Parfois, la chair parle quand le cœur reste muet. Souviens-toi. 

 – Jamais ! Jamais ! J’avais pour madame de Terrenoire une affection pieuse. N’est-elle pas la femme de mon bienfaiteur ? Je ne lui ai jamais parlé qu’avec respect. 

 – C’est une femme romanesque, sans doute ? Tu l’aurais vue triste, préoccupée. Tu auras cru bien faire en essayant, par de bonnes paroles, de chasser en elle les idées noires. Il n’en faut pas davantage pour qu’une femme romanesque, se trompant aux apparences, voie s’ébaucher le roman d’amour attendu et dans lequel elle se lancera à corps perdu, sans souci des malheurs qu’elle accumulera sur elle et autour d’elle. Tu ne dis pas non, enfant ; c’est donc que j’ai mis le doigt sur la plaie. Roger Laroque en sait long, vois-tu sur les hommes et sur les femmes aussi. Roger Laroque a vécu, trop longtemps vécu. 

 – Eh bien, oui, c’est vrai, dit enfin Guerrier, tout cela est de ma faute, et je m’en aperçois seulement aujourd’hui, ou plutôt c’est vous qui m’en faites apercevoir. J’ai commis l’imprudence de dire à la comtesse combien je souffrais de la voir souffrir d’un chagrin mystérieux que rien ne pouvait expliquer. Je me suis plu à lui retracer toutes les raisons qu’elle avait d’être heureuse. Je fis même un jour l’éloge de monsieur de Terrenoire, mais elle me coupa la parole en s’écriant : « Lui ! Vous ne voyez donc pas qu’il n’a d’yeux que pour ces Margival ! Au reste, peu m’importe, si j’ai un désir, c’est qu’il s’occupe plus de la Marie-Louise que de Diane ! Ah ! vous ne le connaissez pas ! » Ces paroles singulières me glacèrent le cœur. La comtesse me parut une énigme indéchiffrable. 

 – En effet, Dieu te préserve, mon enfant, d’aimer un de ces monstres féminins qui ne recherchent dans l’amour que l’âpre volupté du fruit défendu. Mais arrivons au fait : tu es bien sûr que la comtesse s’est éprise d’une belle passion pour ta personne ? 

 – Ne plaisantez pas, monsieur Laroque. Voici ce qui s’est passé, il y a trois mois. C’était un dimanche, je m’étais rendu, rue de Chanaleilles, à l’hôtel Terrenoire, dans l’espoir d’y rencontrer Marie-Louise. La comtesse était seule. Diane venait de sortir avec son père et monsieur de Mussidan. La comtesse me reçut dans son boudoir. Jamais je ne l’avais vue aussi abattue, aussi découragée de vivre. J’essayai de la distraire en lui parlant de toutes les banalités du jour. Elle ne m’écoutait pas, et soudain, je la vis pleurer. Alors, je me tus et à mon tour des larmes me vinrent aux yeux. Ce mouvement de sensibilité, comment l’interpréta-t-elle ? Son esprit s’égara. « Soyez franc, s’écria-t-elle en prenant mes mains dans les siennes, est-ce pour cette Margival ou pour moi que vous venez ici ? » Que répondre ? J’allais déclarer que j’aime Marie-Louise, que Marie-Louise est toute ma pensée. Comment dire ces choses à une folle dont la passion éclate dans les yeux et qui croit aux rêves qu’elle s’est forgés. J’allais me dégager lorsque ses lèvres vinrent se coller aux miennes. Ce baiser me brûla comme un fer rouge. « Ne réponds pas, dit-elle, je ne veux pas savoir. Je t’aime, moi, et je t’appartiens. Ne suis-je pas mille fois plus belle que Marie-Louise, une enfant qui commence à peine à bégayer l’amour ? » Alors seulement je la repoussai avec l’indignation que peut éprouver un honnête homme pour une créature aussi perverse, et je m’enfuis comme un fou. Rentré chez moi, je crus avoir rêvé ; mais non ! l’épouvantable réalité se dressait devant moi : j’étais aimé par la femme de mon bienfaiteur. Oh ! ce baiser infâme, il me soulève le cœur de dégoût. 

 Les deux hommes restèrent longtemps silencieux. 

 – T’es-tu expliqué enfin avec la comtesse ? demanda Roger. 

 – Jamais. Je l’évite autant que possible. Mon silence dédaigneux a relevé sa fierté. Mais je sens qu’elle m’aime encore. Lorsque mes regards s’attachent sur ceux de Marie-Louise, la comtesse se trouble, et la jalousie se peint sur sa physionomie. Bientôt cette femme me haïra autant qu’elle m’aura aimé ; mais je crains moins sa haine que son amour. 

 – Marie-Louise t’aime, dit Laroque. Tu es assuré du consentement de son père, de l’assentiment du comte, pourquoi retarder une solution qui te mettrait à l’abri de la comtesse ? 

 – J’attends d’un jour à l’autre que Terrenoire m’encourage à parler. 

 – Pourquoi monsieur de Terrenoire ? C’est à monsieur Margival, au père, qu’il faut t’adresser. 

 – Non, vous ne savez pas tout : Margival a sacrifié toutes ses ressources pour donner à sa fille une éducation complète. Marie-Louise sera dotée par l’ami de son père. En m’adressant à ce dernier, j’aurais l’air de courir après cette dot. J’attends que mon patron veuille bien me dire : « Faites votre demande. » Je n’attendrai pas longtemps, c’est ma conviction. 

 Roger réfléchit un instant. Il résumait ses impressions. 

 – Et monsieur de Mussidan ? dit-il enfin. Est-il pour toi ? Cela importe peu, il est vrai, puisque c’est un étranger dans les deux familles. Néanmoins, son appui ne te serait pas inutile. 

 – Monsieur de Mussidan ? fit Guerrier. Il ne s’occupe guère de moi. Il n’a d’yeux que pour mademoiselle Diane de Terrenoire. 

 – Ah ! quel âge a-t-il donc ? 

 – C’est un de ces hommes bien conservés dont on ne saurait dire d’âge. À coup sûr, il a dépassé la cinquantaine, bien qu’au premier abord il paraisse à peine quarante ans. Correct, froid, un peu compassé, cet homme ne sort de son silence énigmatique que lorsque mademoiselle Diane est devant lui. Oh ! je compte bien peu pour lui. Il n’a ni à approuver ni à désapprouver mon mariage. 

 Roger Laroque eut un sourire étrange. Il aimait à se rendre compte de tout. 

 – Si au lieu d’aimer Marie-Louise, tu avais aimé mademoiselle de Terrenoire, aurais-tu pu espérer l’appui de l’ami de son père ? 

 – Jamais ! Diane est aimée d’un jeune homme, monsieur Robert de Vaunoise, je puis affirmer que ce jeune homme est détesté de monsieur de Mussidan. Mais ce sont là des choses qui ne nous regardent pas. Je n’ai rien à dire contre monsieur de Mussidan. Je le redoute, néanmoins, non pour moi, mais pour le comte. Le rôle que joue cet homme sombre dans la maison de mon bienfaiteur m’a donné souvent à réfléchir. Monsieur de Mussidan me paraît porter le malheur avec lui. Son regard m’effraye. Aime-t-il Diane ? À-t-il le dessein, malgré la disproportion d’âges de la demander en mariage ? Ce serait faire payer bien cher au comte l’appui matériel qu’il lui a prêté dans sa maison de banque ! Quoi qu’il en soit, il ne réussira pas, mademoiselle de Terrenoire aime Robert de Vaunoise, et si ce jeune homme, qu’on dit appartenir à une famille ruinée, osait se déclarer, il aurait le consentement du comte, qui, certes, est un honnête homme et laissera à sa fille le choix d’un parti tout à fait honorable d’ailleurs. 

 – Concluons, dit Laroque. Ton mariage se fera prochainement, je ne veux pas que tu doives ta fortune au comte. Que te faut-il pour monter une maison de banque ? Quatre ou cinq cent mille francs ? Je les tiens à ta disposition. 

 Disant cela, Roger souffrait intérieurement. Suzanne eût été si heureuse avec Jean. 

 – Nous parlerons de cela, s’écria le premier avec des larmes de reconnaissance dans la voix, quand la justice vous aura réhabilité : c’est de vous qu’il faut vous occuper. Tout ce que vous avez de ressources, d’énergie morale, de vouloir, vous avez à le consacrer à la découverte de l’assassin de Larouette. Quant à moi, dès que je pourrai vous être utile dans vos recherches, je serai prêt ! 

 – Je sais où te trouver, dit Laroque. Bientôt, j’aurai besoin de toi. Mon grand chagrin sera de ne pas assister à ton mariage, qui, j’espère, ne tardera pas. Ce mariage accompli, la comtesse oubliera sa folie d’un jour et, s’il reste encore dans son cœur un bon sentiment, elle rougira d’avoir pensé à troubler un bonheur qu’elle aurait dû protéger. 

 Les deux hommes se séparèrent en se promettant un mutuel appui. Roger était heureux d’avoir pu, depuis tant d’années qu’il se cachait, parler à visage découvert devant un ami fidèle. 

 CHAPITRE IV 

 La maison de la rue Saint-Maur avait été vendue par les soins du maître de forges. La situation fut entièrement liquidée, à part la créance Terrenoire. 

 Quant à la maison de La-Val-Dieu, le vieux Bénardit pensa qu’il ne pouvait mieux faire, quelques années après le départ de Suzanne, que de la vendre, alors qu’elle était en pleine prospérité. Ce qu’il fit. 

 Les trois ou quatre cent mille francs qu’il en tira, joints à la plus forte partie de ses économies, allèrent grossir le capital de Laroque dans ses entreprises industrielles ; Bénardit et sa femme ne gardèrent qu’une petite rente pour vivre ; ils n’avaient pas de besoins, et, quand ils moururent, – à quelques mois d’intervalle l’un de l’autre, – cette rente passa, de par leur testament, à des parents éloignés. 

 Lorsque Suzanne eut disparu de La-Val-Dieu, les Bénardit avaient été interrogés souvent sur cette disparition ; ils inventèrent une histoire, et même Mme Bénardit feignit quelques voyages à Paris, où, disait-elle, Suzanne était en pension, et qu’elle prétendait aller voir. 

 On la crut, la justice ne fut pas avertie, et, grâce aux précautions prises, ils ne furent pas inquiétés. 

 Tout était donc ainsi réglé pour permettre à Roger de commencer à Paris sa vie nouvelle. 

 Pourtant, deux ou trois jours après son arrivée, il eut une émotion qui le rendit malade et qui, pendant quelque temps, le replongea, au sujet de sa fille, dans une terrible anxiété, – dans une mortelle angoisse. 

 Un jour, après déjeuner, il avait dit à Suzanne de ne point s’inquiéter s’il rentrait un peu plus tard que d’habitude. Il avait l’intention, prétendait-il, d’aller visiter, dans les environs de Paris, quelques maisons de campagne que des hommes d’affaires lui avaient proposées. 

 La vérité, c’est qu’il voulait attendre le soir, presque la nuit, pour faire un pieux pèlerinage. 

 Il voulait revoir Ville-d’Avray, il voulait revoir la petite maison où il avait été si heureux avec Henriette, il voulait aussi aller au cimetière chercher la tombe de sa femme et prier là… 

 Il partit vers cinq heures de la gare Saint-Lazare. Il n’alla pas tout de suite au cimetière. Il voulait attendre la nuit… 

 Il passa les heures, jusqu’au soir, à rôder dans le bois, près des étangs, aux alentours de la villa Montalais… 

 Il vint s’asseoir sur le banc où il s’était assis douze ans auparavant, en cette fatale nuit où Larouette avait été assassiné et où il n’osait rentrer chez lui, parce que l’idée de la ruine prochaine et du déshonneur imminent le hantait, et qu’il était poursuivi par le cauchemar du suicide. 

 C’était toujours le même paysage… Rien n’avait changé depuis dix ans. 

 On apercevait la villa Montalais, à deux pas de la rue, presque en face de la petite maison de Larouette – mais la villa n’était plus la même. Les persiennes closes indiquaient qu’elle n’était pas habitée depuis longtemps, – peut-être depuis le crime, – et le jardin, la pelouse, les charmilles, les allées, rien n’avait été entretenu, tout était dans un inénarrable désordre. Ce désordre, cet abandon, renouvelaient je ne sais quelle souffrance dans le cœur de Roger. Cela lui semblait une profanation qui atteignait le souvenir d’Henriette, de la pauvre morte, et aussi l’innocence de Suzanne qui, fillette, courait là, sous le grand soleil, parmi les fleurs, en chantant. Des larmes lui vinrent aux yeux. 

 Comme des promeneurs, sur la rive de l’étang, passaient devant lui et, étonnés de son attitude, le regardaient, il se leva. Il rentra dans le bois et n’en sortit plus qu’à la nuit. Alors, il se dirigea lentement, accablé par ses pensées, vers le cimetière. L’obscurité n’était pas très profonde. La lune brillait. Il erra parmi les tombes, se penchant au-dessus pour déchiffrer les inscriptions. 

 La recherche fut assez longue. 

 Par les soins de Noirville, sans doute, peut-être par les soins de l’oncle Bénardit, la tombe avait été entourée d’un grillage de fer, et, sur la pierre tumulaire, autour de laquelle bien des herbes avaient poussé, on lisait le nom d’Henriette. 

 Laroque s’agenouilla, le front contre la grille, et pria longtemps. 

 Quand il se releva, il jeta un long regard sur cette terre qui lui cachait les restes de celle qui avait été sa femme, qui l’avait aimé, et qui était morte avec l’atroce pensée qu’il était coupable… Puis, chancelant un peu, il regagna la porte du cimetière. 

 Alors, il eut une vision étrange. Dans la nuit, il vit une ombre errer parmi les croix, parmi les tombes, l’ombre d’une femme qui lui tournait le dos, et qui, ainsi que lui-même avait fait tout à l’heure, semblait chercher quelque inscription sur ces croix, sur ces marbres. Il s’arrêta, frappé d’un grand coup au cœur… 

 Cette femme, dont la démarche vive trahissait la jeunesse, il ne pouvait distinguer sa taille, à cause d’un grand manteau qui la couvrait des pieds à la tête – il n’aurait même pu voir ses traits, s’il avait été plus près, car ce manteau avait un capuchon et le capuchon était rabattu sur la figure, mais cette démarche, quelques-uns de ces gestes, il lui semblait les reconnaître… Un cri, en la voyant, s’était élevé du fond de son être : « C’est ma fille !… » 

 Et alors quel tumulte d’effroyables conjectures !… Si c’était elle, si c’était vraiment Suzanne, elle savait donc tout ? Elle n’avait donc rien oublié – car elle ne se fût pas cachée de son père, si elle n’avait pas eu le souvenir du drame d’autrefois ? Alors, depuis douze ans, elle dissimulait donc ? Et elle dissimulait avec tant d’art, avec une si grande possession d’elle-même que, malgré ses efforts pour savoir, son esprit tendu vers ce but, il ne s’était aperçu de rien ! 

 Son émotion fut si forte qu’il eut une défaillance et fut obligé de s’asseoir, un moment, sur une pierre tombale. Son front était mouillé de grosses gouttes de sueur. Il avait beau s’essuyer, la sueur ruisselait sans cesse. 

 Tout à coup, il pensa : « Si c’est vraiment Suzanne, c’est près de la tombe de sa mère que je la retrouverai… » 

 Et il allait courir, quand, près de lui, se dressa la même ombre noire, marchant doucement et se dirigeant vers la porte. 

 Il tendit les mains vers elle, murmurant : 

 – Madame… Mademoiselle… par pitié… un mot ! ! ! 

 L’ombre entendit, mais cette voix lui fit peur sans doute, car elle se mit à courir et disparut dans la nuit. 

 Il courut jusqu’au chemin de fer ; ne rencontrant que des hommes sur la route, il ne s’arrêta pas et arriva, épuisé. 

 À la gare, personne encore. Le train de Paris ne passait qu’un quart d’heure après. Neuf heures venaient de sonner. 

 Il se promena de long en large devant la station, guettant le moindre bruit de pas, dévisageant les femmes qui s’approchaient de lui, mais ne retrouvant pas cette ombre noire deux fois entrevue. 

 Le train arriva, partit. Suzanne n’était pas venue. 

 Le lendemain, quand il la vit, il l’interrogea : 

 – Je suis rentré tard, hier, tu ne t’es pas ennuyée ? 

 – Non, père. 

 – Tu ne t’es pas effrayée non plus ? 

 – Effrayée ! Pourquoi, père ? 

 – Dame ! une mauvaise rencontre… 

 – C’est vrai, j’y ai pensé… Mais je sais que vous êtes brave et fort. 

 – À quoi as-tu passé ta journée ? 

 – Je ne suis sortie que très tard. 

 – À quelle heure ? 

 – À six heures. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Nous sommes allés dîner avec les Simpson au Lyon d’Or ; ils voulaient m’emmener au Vaudeville, mais je ne me sentais pas très bien… Moi qui n’ai presque jamais de migraine, j’avais mal à la tête… je me suis excusée… Monsieur Simpson m’a reconduite à l’hôtel Scribe, en quittant le Lyon d’Or, et je me suis couchée, après avoir bu du thé… ce qui m’a fait du bien… 

 – Tu vas mieux, chère enfant ? 

 – C’est passé, complètement passé ! 

 – Aujourd’hui, nous ne nous quitterons pas. Nous irons ensemble visiter quelques villas… Celles que j’ai vues hier ne me plaisent pas. 

 – Alors, je vais m’habiller. 

 – C’est cela. Nous déjeunerons et nous partirons. 

 Il la laissa. Suzanne rentra dans sa chambre. Elle resta un moment immobile, rêvant, puis passa la main sur son front. 

 « Il ne m’a pas reconnue, murmura-t-elle, heureusement !… » 

 Car Roger ne s’était pas trompé. C’était sa fille qu’il avait vue au cimetière… C’était Suzanne !… 

 Comment était-elle revenue à Paris ?… Par la voiture de l’hôtel qui l’avait amenée et l’avait reconduite… 

 Elle n’avait pas pris le chemin de fer… 

 Roger n’eut aucun doute. Il était heureux… Il avait échappé à un danger… Ce jour-là, il fut d’une joie exubérante… 

 Suzanne, aussi, riait… 

 Ils parcoururent la campagne aux environs de Fontainebleau, couchèrent à Barbizon et ne rentrèrent à Paris que deux jours après, sans avoir trouvé rien qui fût à leur goût. 

 C’est au bout de quinze jours seulement que Laroque découvrit Maison-Blanche et l’acheta. 

 CHAPITRE V 

 Les premiers jours après l’arrivée de Laroque à Maison-Blanche furent occupés tout entiers par les soins de l’installation. 

 Le pays plaisait beaucoup à Suzanne, et elle n’avait guère tardé à s’y créer des habitudes. 

 Très matineuse le printemps et l’été, son plaisir favori était de vagabonder à cheval au hasard des sentiers, par les prés et les bois. 

 Un matin du mois de septembre, par un soleil rayonnant, Suzanne fit seller son cheval et sortit, emportant, accrochés à sa selle par une courroie, sa boîte à peinture et son chevalet. 

 Elle était allée deux ou trois jours auparavant, visiter les ruines de l’abbaye des Vaux de Cernay, et elle voulait en faire une esquisse. 

 Il était environ sept heures du matin quand elle y arriva. Elle passa la grande grille en fer forgé Louis XV, installée là, sur le mur d’un saut-de-loup, par les soins de la baronne Nathaniel de Rothschild, à laquelle appartient l’abbaye, et gagna la maison du garde, qui se trouvait à droite, à l’intérieur, et tout près. 

 Il mit le cheval à l’écurie et lui donna du foin et de l’eau. 

 – Mademoiselle désire-t-elle que je l’accompagne ? fit-il poliment. 

 Elle refusa. Elle était venue en artiste. Elle aimait mieux vaguer au hasard et s’abandonner à ses impressions, sans être dérangée par les monotones indications d’un guide. 

 Elle traversa, dans toute sa longueur, le premier parc, celui du prieuré, et pénétra dans le second parc – celui de l’abbaye – en longeant un passage de voitures pratiqué sous la route. 

 Elle passa sous la voûte de l’une des anciennes portes fortifiées de l’abbaye. Du sommet de l’escalier de cette porte, à travers une fenêtre en ogive, au-dessus des murs à demi écroulés et chancelants, on aperçoit en avant une autre porte fortifiée qui était jadis la première entrée. 

 De là, on embrasse une vue merveilleuse, les deux parcs, le hameau, la riante campagne au loin, et, tout près, les ruines de l’église entremêlées d’herbes robustes parmi lesquelles, lorsque s’écroule quelque gravier, poussé d’en haut par le pied d’un promeneur, fuient et disparaissent des couleuvres et des lézards verts et gris. 

 Suzanne redescendit. C’était l’église qu’elle voulait peindre. On voit encore debout le mur de la nef, du côté du nord, le pignon occidental, avec ses roses et ses portes, le collatéral avec ses voûtes, un peu du transept avec les restes des deux chapelles. 

 Le long des ruines, à l’intérieur comme au-dehors, avaient poussé des arbres, des arbustes, entre les pierres, les lierres et des herbes folles grimpaient le long des vieilles murailles auxquelles, par leur fraîcheur, ils semblaient vouloir infuser une vie nouvelle. 

 La jeune fille s’installa le plus commodément qu’elle put, s’asseyant sur une pierre d’où sortirent subitement effarouchés de nombreux lézards. 

 Elle déplia son chevalet, y installa une petite toile et apprêta sa palette. 

 C’était vraiment un coin délicieux qu’elle avait choisi ; le soleil, en passant par les cimes des bouleaux maigres, poussés là, perdait un peu de sa chaleur. 

 « Dieu ! qu’on est bien ici ! se dit-elle, à haute voix ; je reviendrai demain et j’y amènerai mon père… » 

 Et elle se mit au travail. 

 Les heures s’écoulèrent, sans qu’elle y prît garde, tellement elle avait d’ardeur. Quand elle se leva enfin, un peu fatiguée, un peu courbaturée : 

 « Mais j’ai faim, dit-elle, j’ai même très faim… Et je n’ai rien à manger… Comment faire ? » 

 Elle réfléchit un peu, avec une jolie moue soucieuse. 

 « J’ai même aussi très soif ! dit-elle encore, mais cela, du moins, c’est facile à guérir, et si la soif apaisée pouvait faire passer la faim ?… » 

 Elle courut à la source de Saint-Thibaut, dégringola jusqu’en bas, s’agenouilla au bord sur les petits cailloux blancs, et, en se penchant sur la fontaine d’une limpidité de cristal, elle prit de l’eau dans le creux de ses deux mains et but, dans le joli vase rose et blanc de ses doigts, plus joli, plus rose et plus blanc que les coquillages les plus frais. 

 Mais voilà qu’ayant bu, tout à coup, son regard s’arrête effaré sur cette eau limpide, où se reflètent les moindres choses, herbes, plantes, arbustes qui grimpent sur les bords du ravin. 

 Dans l’eau, elle aperçoit derrière elle un homme qui la regarde, sans bouger, presque caché par une cépée de petits bouleaux. 

 On ne lui voit que la tête et le cou, qu’il avance avec curiosité, mais précaution, pour ne point troubler la charmante buveuse. 

 Suzanne pousse un cri effarouché, se relève et se retourne. 

 Elle se trouve en face d’un grand garçon, qui la regarde en souriant ; il est vêtu d’un costume de toile grise, guêtre jusqu’aux genoux, coiffé d’un chapeau de paille ; un carnier pend à son épaule, et du carnier passe, en haut du filet, la longue queue multicolore d’un coq faisan ; ses deux mains s’appuient sur un fusil double, dont la crosse est dans l’herbe, et un grand chien noir et feu, un chien anglais de la race des Gordon, est couché la tête sur les pattes, la langue pendante. 

 Le jeune homme parut confus d’être pris en flagrant délit d’indiscrétion. 

 – Pardon, Mademoiselle, balbutia-t-il, j’ai eu le malheur de vous effrayer… Je vous supplie de m’excuser… 

 Il avait rougi, Suzanne ne put s’empêcher de sourire. 

 – Je n’ai rien à vous pardonner, j’ai été surprise, dit-elle, et dans le premier moment !… J’aurais dû penser que l’eau de cette source est rafraîchissante et bonne et qu’elle doit être connue des chasseurs… 

 Elle remonta, répondant par un léger salut au salut respectueux du jeune homme. 

 ...................... 

 Suzanne s’était remise à peindre. 

 Une heure s’écoula. De temps en temps, elle entendait un coup de fusil dans les parcs. 

 Elle se rappela que le matin elle en avait entendu également, mais elle y avait fait à peine attention. 

 À présent, chaque détonation réveillait en elle le souvenir du jeune chasseur. 

 C’est vrai, il avait été indiscret ! mais il avait paru si confus et s’était excusé si gentiment !… 

 Et puis, n’est-ce pas elle, plutôt, qui avait été sotte ? La source n’était-elle pas à tout le monde ? 

 Au bout d’une heure, elle se leva, jetant son pinceau. 

 « J’ai trop faim…, se dit-elle, je ne peux plus travailler. » 

 Alors, laissant là son attirail de peintre, elle revint à la maison du garde. 

 Celui-ci était absent, mais sa femme était là… 

 – Est-ce que je vous dérangerais, Madame, fit Suzanne souriante, en vous priant de me donner de quoi manger… peu de chose… une tasse de lait… un œuf à la coque ? Depuis ce matin, je n’ai rien pris… 

 – Certainement, Madame… 

 – Mademoiselle Farney…, dit Suzanne, se faisant connaître. 

 Suzanne lui demanda un peu d’eau, pour se laver les mains. 

 – À propos, dit la femme du garde – Mme Louis –, vous n’avez pas entendu des coups de fusil, du côté de l’abbaye ? 

 – Pardon. J’ai même vu un chasseur… un jeune homme… 

 – C’est cela. Je l’attends pour le faire déjeuner, lui aussi… C’est un gentil garçon, monsieur Pierre de Noirville, auquel on permet, de temps en temps, de tirer quelques faisans dans le parc, il habite avec sa mère non loin d’ici… une ferme, Méridon, comme on l’appelle… Vous la connaissez peut-être, puisque vous habitez le pays ?… Ce n’est pas très loin de Maison-Blanche… 

 – Non…, fit Suzanne, que ce nom de Noirville avait fait soudain tressaillir… 

 – Vous ne connaissez point non plus madame de Noirville ? 

 – Non plus, dit Suzanne, rêveuse. 

 La paysanne ne demandait pas mieux que de bavarder – elle paraissait avoir la langue bien pendue –, mais Suzanne n’était point curieuse et ne pensait même pas à l’interroger. 

 Mme Louis avait mis une nappe bien blanche sur une table, et dressé le couvert. 

 Puis elle servit une omelette fumante. 

 – Voilà, Mademoiselle, vous pouvez apaiser votre faim. 

 Suzanne s’assit à la table et déplia sa serviette. Elle semblait distraite maintenant, et resta quelques minutes sans toucher au plat. 

 – Ça va refroidir, Mademoiselle, dit Mme Louis. 

 Elle mangea, mais elle n’avait plus d’appétit. 

 – C’est ce que vous appelez mourir de faim, Mademoiselle ? disait la femme du garde. Est-ce que mon omelette ne vous plaît pas ? 

 La jeune fille ne répondit rien. 

 Elle venait d’entendre un bruit de pas devant la porte ouverte. Elle se retourna. 

 Un jeune homme était là, celui qu’elle avait vu tout à l’heure, et que Mme Louis appelait Pierre de Noirville. 

 Il parut surpris de la retrouver, la salua, sans mot dire. 

 – Avez-vous fait bonne chasse, comme d’habitude ? demanda la jeune paysanne. 

 – Un faisan, dit Pierre, en jetant sur les briques du carrelage un coq magnifique, au collier d’argent éclatant. 

 – Seulement ? Mais j’en ai entendu tirer… 

 – Dix autres, c’est vrai !… Du côté de la fontaine de Saint-Thibaut, dans les herbes blanches, mais je les ai manqués. 

 – Ah ! ah ! vous étiez nerveux ? 

 – Sans doute. On explique et excuse toujours sa maladresse. 

 Et, involontairement, le regard du jeune homme alla s’arrêter une seconde – pas même une seconde – sur le joli visage de Suzanne. 

 Celle-ci avait entendu, mais elle ne leva pas les yeux. 

 Mme Louis surprit le regard et son œil vif s’emplit de malice. 

 « Tiens ! se dit-elle ; je sais pourquoi monsieur Pierre a manqué ses faisans. » 

 Mme Louis servit du jambon et des pommes de terre cuites sous la cendre, avec du beurre bien frais et qui sentait la crème. Suzanne prit un peu de beurre et ce fut tout. 

 – Vous ne mangez pas plus qu’un chardonneret, Mademoiselle… 

 – J’ai attendu trop longtemps, dit Suzanne. 

 La jeune fille se leva pour partir. Elle tira une petite montre de son corsage. 

 – Dans une heure, je serai de retour, dit-elle. Veuillez dire à votre mari de me seller mon cheval pour quatre heures… 

 – C’est entendu… Mademoiselle… 

 Suzanne la remercia et reprit le sentier qui conduisait à la fontaine, à travers les ruines. 

 – Et vous aussi, monsieur Pierre, vous avez laissé passer l’heure, dit la paysanne. Est-ce que vous mangerez ? 

 – Oui, ma bonne, et de grand appétit encore, fit-il gaiement. 

 – À la bonne heure ! Et tâchez de ne pas épargner la miche de pain autant que les faisans du bois. 

 Pierre n’eut pas l’air d’avoir entendu, car il ne répliqua pas. Il mangeait. 

 Une demi-heure après, il se leva. 

 – Je vais faire un dernier tour, dit-il, après quoi je regagnerai la ferme. 

 Mme Louis le regardait partir. 

 – C’est toujours gentil, les amoureux ! murmura-t-elle… Et dire que j’ai commencé comme ça avec Petit-Louis ! 

 Il y avait à peine un quart d’heure que Pierre de Noirville l’avait quittée, lorsque Suzanne reparut, rapportant son esquisse, sa boîte à couleurs et son chevalet. 

 – Je vous les confie, dit-elle, en les remettant à la paysanne… Je reviendrai demain ou après-demain terminer le paysage – si le beau temps continue et si j’ai le même soleil !… 

 – Eh ! Petit-Louis !… Eh ! Petit-Louis ! viens donc voir… 

 Le garde entendit et arriva. 

 C’était un grand gaillard maigre et dégingandé, nerveux, la peau d’un jaune brique, sans barbe. 

 – Ah ! dit-il, Mademoiselle a fait cela du trou aux lézards… Je le reconnais… C’est le plus joli endroit !… Ah ! que c’est bien ça ! 

 Suzanne coupa court aux admirations naïves de ces braves gens, en demandant son cheval. 

 Un quart d’heure après, elle mettait un louis dans la main du garde, et lestement sautait en selle. 

 – Au revoir ! dit-elle. 

 – Au revoir, Mademoiselle, à bientôt ! 

 – Quelle jolie frimousse, hein, Catherine ? dit le garde. 

 Suzanne suivait au pas un petit sentier qui longeait les ruines. Le soleil déclinait. Il faisait moins chaud. 

 Au moment où elle allait quitter le sentier et laisser les ruines derrière elle, pour regagner la route, elle leva les yeux vers ces vieilles murailles effritées et à demi croulantes qu’elle avait peintes tout à l’heure. 

 Ce fut un geste machinal et sans réflexion. 

 Mais aussitôt et vivement elle les baissa. Ses joues se colorèrent. Son front se plissa d’une ride de mécontentement et, d’un geste brusque où il y avait un peu de colère, elle cravacha son cheval. Pourquoi ? 

 C’est qu’elle avait vu, entre deux pans de murs effondrés, Pierre de Noirville, immobile comme une statue, son chien couché près de lui, qui la suivait du regard avec une attention étrange. 

 Une minute après, elle disparaissait, au loin, dans l’allée d’un bois de chênes où elle était entrée au galop de son cheval. 

 Aussi longtemps qu’il avait pu la voir, Pierre de Noirville l’avait regardée. 

 Quand elle ne fut plus visible, il redescendit, traversa les parcs et passa tout pensif devant la maison du garde, sans entendre Mme Louis qui lui criait : 

 – Toujours aussi maladroit, monsieur Pierre ? 

 CHAPITRE VI 

 À peu près situé à égale distance de Chevreuse et de Maison-Blanche, Méridon est une ferme assez importante, traversée par l’Yvette ; les bâtiments sont de construction moderne et n’offrent rien de remarquable, si ce n’est pourtant, au milieu de la vaste cour ménagée au milieu des bâtiments, une sorte de pigeonnier à toit en éteignoir, qui prouve qu’il y avait là, autrefois quelque castel. 

 Il n’y a point de fermier ; Pierre de Noirville fait lui-même valoir ses terres, avec cinq ou six domestiques et une sorte de chef de culture qui prend pour lui la grosse besogne. 

 C’est là que, depuis dix ans, habite Julia de Noirville. 

 Lucien de Noirville, en mourant, n’avait presque rien laissé à sa veuve, qui se trouva, pendant les deux années qui suivirent cette mort, dans une situation très proche de la misère. 

 Heureusement pour elle, un oncle de l’avocat, qui vint à mourir subitement, laissa aux deux fils de Lucien – Raymond et Pierre – la ferme de Méridon. 

 Julia était bien changée depuis la condamnation de Laroque, et depuis la triste fin de son mari. Le remords l’avait vieillie vite et, quoique à peine âgée de quarante ans, courbée et cassée, elle avait l’air d’une vieille femme. 

 Sa vie s’était écoulée dans les larmes, depuis lors. 

 Elle avait bien pensé à se livrer, à s’accuser, à accuser aussi son complice, pour réhabiliter la mémoire de Laroque mais ce qui l’avait retenue, c’était la pensée de Raymond et de Pierre, au nom desquels elle attacherait le déshonneur d’une infamie !… 

 Mathias Zuberi avait disparu, elle ne l’avait pas revu depuis la condamnation. Qu’était-il devenu ? Elle ne le savait. 

 Ce fut bien difficilement qu’elle put faire instruire ses enfants. Si tous les deux avaient voulu suivre une carrière libérale, elle n’aurait pu suffire à leurs dépenses ; Raymond avait fait son droit ; il avait voulu suivre la carrière de son père, du grand talent et de la mort dramatique duquel il avait bien des fois entendu parler. 

 Quant à Pierre, l’aîné, plus calme, plus robuste aussi, il lui fallait pour vivre le vaste horizon de la campagne qui emplissait d’air ses larges poumons. Il était resté près de sa mère, à Méridon, une fois ses études achevées. 

 Raymond avait vingt-deux ans ; Pierre vingt-quatre. 

 Ils ne se ressemblaient pas, et quiconque les eût vus l’un auprès de l’autre, sans les connaître, n’eût pas deviné qu’ils étaient frères. 

 Raymond était plus petit, plus nerveux ; son visage était plus pâle aussi, et ses yeux en étaient plus noirs. 

 Pierre était grand et robuste. Son visage très régulier, éclairé par des yeux noirs aussi – les yeux de la mère –, était hâlé par le soleil et le grand air. Il y avait dans sa démarche, dans les moindres de ses mouvements, je ne sais quoi de solide, de mâle et d’assuré. 

 Bien qu’habitant Paris, Raymond revenait très souvent à Méridon, tous les samedis jusqu’au lundi, d’une façon régulière, et parfois dans la semaine, lorsque ses affaires ne le retenaient pas au Palais. Quant aux vacances, il les passait à Méridon tout entières. 

 Les deux frères aimaient Julia de tout leur cœur. Ils l’aimaient, non point tant seulement parce qu’elle était leur mère que parce que rarement ils l’avaient vue sourire. Ils devinaient chez elle une tristesse intime plus forte que sa volonté, réagissant sur toutes ses actions, une de ces tristesses, incurables et profondes auxquelles il n’y a point de remèdes, et qui, pour ainsi dire, font corps avec la vie même. 

 Lorsque Pierre de Noirville, après sa rencontre avec Suzanne, revint dans la soirée à Méridon, il trouva sa mère et son frère qui se promenaient dans la grande allée de châtaigniers, en avant de la ferme, venant à sa rencontre. C’était l’heure où il rentrait de la chasse, d’ordinaire. 

 Tous les matins, il était debout au soleil levant ; il eût voulu retourner à la fontaine le lendemain, mais le temps avait changé ; il pleuvait ; Pierre fut nerveux ; le soir, Raymond lui dit : 

 – S’il fait beau demain, je t’accompagnerai à la chasse. 

 Pierre ne répondit pas. Si Raymond l’avait regardé, il eût observé un léger tressaillement, comme une seconde de gêne. 

 Le lendemain le soleil brillait ; toute menace de pluie avait disparu. 

 Ils partirent assez tard, le fusil à l’épaule. 

 Comme ils n’avaient qu’un chien pour eux deux, en général, ils chassaient l’un à côté de l’autre, ne s’éloignant guère. Ce jour-là, pourtant, Pierre poussa ses pointes, seul, dans la campagne, laissant Black à Raymond, jusqu’à ce qu’il disparût vers les Vaux de Cernay. Raymond ne s’en aperçut pas tout d’abord… Quand il le remarqua : 

 « Pierre a quelque chose qu’il ne dit pas », pensa-t-il. 

 Il n’en continua pas moins de chasser jusqu’à ce qu’il arrivât près des ruines. Il entra chez le garde. Mme Petit-Louis était là. 

 – Ah ! ah ! dit-elle, vous courez l’un après l’autre ? 

 – Comment cela ? 

 – Monsieur Pierre est ici depuis une heure ! Vous l’ignoriez ?… 

 – Absolument… Nous nous sommes perdus… 

 Mme Petit-Louis baissa la voix : 

 – M’est avis, voyez-vous, monsieur Raymond, que ce n’est pas le faisan que monsieur Pierre est venu chercher ici aujourd’hui… 

 – Eh ! qui donc ? 

 – C’est bien plutôt la… faisane. 

 Et elle se mit à rire. 

 – C’est du côté des ruines que je l’ai vu s’en aller tout à l’heure, c’est là que vous le rencontrerez, bien sûr, si vous y tenez. 

 Raymond avait fort bien compris la plaisanterie de Mme Louis. Il y avait une femme sous roche. 

 – Parbleu ! murmura-t-il… en voilà le motif ! 

 Et lui aussi s’en alla vers les ruines. 

 Au moment où il arriva, Black, qui n’avait cessé de chasser tout le temps, tomba en arrêt. Un faisan partit que Raymond abattit d’un coup de fusil. 

 Fut-ce la vibration soudaine qui ébranla tout à coup les ruines, ou bien celles-ci, minées depuis longtemps par les crevasses où poussaient les ronces et les arbustes, n’attendaient-elles que les dernières pluies pour s’effondrer ? 

 Toujours est-il que la moitié de la haute muraille s’écroula avec un éclat pareil à celui de la foudre. 

 Raymond était trop loin pour courir un danger ; mais, de l’autre côté de la muraille, vers la fontaine de Saint-Thibaut, sans doute, il y avait du monde, car, à la détonation, à l’écroulement succédaient coup sur coup deux cris, un cri de femme, aigu… puis un cri d’homme. 

 Et Raymond, très pâle, s’élançait dans les ruines, en appelant : 

 – Mon frère, mon frère ! ! ! 

 Il franchit en deux bonds l’écroulement qui venait de se produire. 

 De l’autre côté, comme lui, un homme accourait ; mais là-bas, dans les herbes blanches, une femme qu’il ne connaissait pas était étendue immobile et semblait morte. 

 Suzanne était revenue travailler ce jour-là. 

 Et, depuis deux heures, elle peignait, très attentive, ne voyant rien de ce qui se passait autour d’elle, et ne remarquant pas que, derrière un tas de décombres ensevelis sous les broussailles, Pierre de Noirville la regardait avec une persistance singulière. 

 Tout à coup, la détonation du fusil de Raymond la fit tressauter. 

 Puis le mur s’écroule et une pierre qui rebondit sur d’autres pierres la frappe au front et l’étend foudroyée. 

 Alors devant Suzanne arrivent en même temps les deux frères aussi pâles l’un que l’autre, consternés, emplis d’une inexprimable émotion. 

 – Morte ! dit Pierre, mon Dieu elle est peut-être morte ! ! ! 

 – Tu la connais ? 

 – Je l’ai vue avant-hier pour la première fois. 

 Suzanne était étendue sur le dos, les bras en croix ; le sang coulait de son front le long de sa joue ; sa bouche était entrouverte ; ses yeux fermés ; une de ses mains, dans cette effroyable chute, avait rencontré une touffe d’orties et comme pour se retenir la serrait convulsivement. 

 Pierre la prit dans ses bras, doucement, avec un infini respect, avec une tendresse de mère et la porta jusqu’à la fontaine. 

 Là il la déposa et appuya la tête contre un arbre. 

 Pendant cela, Raymond trempait son mouchoir dans l’eau très fraîche de la fontaine et lui tamponnait le front, lavait la blessure, baignait les yeux, la bouche, les mains. 

 – Qu’elle est belle ! murmura-t-il en frissonnant. 

 Pierre disait, étendant les mains : 

 – Prends bien garde de lui faire mal !… 

 Mais Suzanne ne revenait pas à elle. Le sang coulait toujours du crâne ouvert, et les cheveux, – les beaux cheveux blonds, – se souillaient. 

 – Il faut aller chez un médecin, dit Raymond. Elle perd tout son sang, et sa blessure a l’air d’être grave. 

 – Si elle reprenait connaissance, mon Dieu ! 

 – Cours, dit Raymond, va chercher madame Louis et dis à Petit-Louis d’atteler un cheval à sa carriole. Madame Louis donnera à cette jeune fille des soins que nous ne pouvons lui rendre. 

 Pierre prit sa course vers la maison du garde. 

 Il fallait un bon quart d’heure pour y arriver, même en courant. 

 Raymond, à genoux près de Suzanne, dont l’immobilité l’effrayait, ne cessait d’étancher le sang de la blessure. 

 Il appuya doucement, chastement, comme il eût fait à sa sœur, la main sur le corsage de la jeune fille, du côté du cœur. 

 – Il bat, fit-il, on dirait qu’elle se ranime ! 

 Et, penché sur elle, il la contemplait avidement. 

 Et, il répétait comme une sorte de prière : 

 – Mon Dieu, qu’elle est belle… et pâle !… Qui donc est-elle ?… 

 Tout à coup, Suzanne fit un mouvement. Une plainte sortit de ses lèvres, une plainte d’enfant, comme un cri d’oiseau. 

 – Elle étouffe, dit Raymond… que faire ? La dégrafer ?… le n’oserai jamais… 

 Il défit les trois ou quatre premiers boutons de l’amazone qui serrait la jeune fille à la gorge, mettant à nu son cou blanc et fin – d’un blanc presque transparent. 

 Cela lui fit du bien, car elle ouvrit les yeux. 

 Raymond se recula, craignant de l’effrayer. 

 Tout d’abord, elle ne le vit pas. Elle sentait sur son front une terrible pesanteur ; elle avait beaucoup de peine à ouvrir les yeux et, même ouverts, elle ne distinguait pas très bien. Elle essaya de se soulever sur les mains, mais elle retomba en laissant échapper une exclamation de souffrance. 

 Elle resta un moment immobile, puis, de nouveau, elle fit un effort sans plus de résultat. 

 Raymond s’approcha d’elle. Alors, elle l’aperçut : 

 – Monsieur, dit-elle, qu’ai-je donc ? Que s’est-il passé ? 

 – Ne remuez pas, Mademoiselle, ne faites pas un mouvement, vous vous fatigueriez inutilement et cela redoublerait vos souffrances. 

 Elle porta machinalement les deux mains à sa tempe, où elle venait de sentir, avec l’impression d’une chaleur brûlante, une douleur aiguë. 

 Elle retira sa main pleine de sang. 

 – Ah ! je suis blessée ! 

 Ses cheveux s’étaient dénoués. Sur son épaule, le sang avait coulé, tachant son amazone. Elle sentait aussi le sang qui, doucement, coulait dans son cou. Et la fontaine limpide, d’une pureté de cristal, était là, près d’elle. Suzanne tendit la main pour puiser de l’eau. 

 Sans doute la douleur devint plus vive, car elle pâlit. 

 Raymond se précipita. 

 – Mademoiselle, je vous en supplie, ne faites aucune imprudence. J’ai envoyé mon frère chercher la voiture du garde. Dans quelques minutes, il sera ici. Alors nous vous transporterons chez Petit-Louis, où nous vous panserons. 

 Et, avec une sorte de timidité : 

 – Tout à l’heure, Mademoiselle, lorsque vous étiez évanouie et que vous ne pouviez ni sentir, ni voir, ni comprendre, j’ai lavé votre front, votre blessure, avec de l’eau fraîche… Voulez-vous me donner votre mouchoir… pour que je vous soulage un peu ?… Le mien, regardez, est rouge de sang… 

 Elle tira son mouchoir ; il le prit, le trempa dans l’eau. Elle avait appuyé la tête contre l’arbre. Elle ferma les yeux, essayant de sourire pour rassurer le jeune homme, dont elle voyait le trouble. 

 Lui, doucement, avec des précautions touchantes, refit ce qu’il avait fait tout à l’heure ; il humectait la plaie incessamment. 

 Entre ses cils, sans qu’il la vît, Suzanne le regardait, point inquiète. 

 Ce visage délicat et pâle, ces yeux doux, exprimaient si bien la distinction et l’honnêteté, qu���elle était à l’aise auprès de Raymond, comme elle l’eût été auprès de son père. 

 – Que vous êtes bon, Monsieur ! murmura-t-elle… Vous êtes adroit comme un médecin et vos mains sont douces comme celles d’une femme… Dites-moi votre nom, Monsieur, afin que je le répète à mon père. 

 – Je m’appelle Raymond de Noirville… N’ayez aucune reconnaissance envers moi, Mademoiselle… ce que je fais n’est-il pas naturel et tout autre ne l’eût-il pas fait à ma place ?… 

 – C’est étrange, dit-elle d’une voix qui s’affaiblit tout à coup, je ne souffre plus, mais je ne vois presque plus clair. 

 Sa tête glissa le long du tronc de l’arbre jusque sur l’herbe. 

 – Mademoiselle…, Mademoiselle…, fit Raymond effrayé. Elle était de nouveau évanouie. 

 En cet instant, il entendit un bruit de voix et le roulement d’une voiture sur les cailloux. 

 C’était Pierre qui arrivait avec Mme Louis. 

 Petit-Louis était allé, sur le cheval de Suzanne, qu’il avait sellé, jusqu’à Chevreuse prévenir le médecin avec mission de le ramener en toute hâte. Pierre avait attelé le cheval du garde à la carriole et était venu aux ruines chercher Suzanne. 

 – Eh bien ! dit-il à Raymond… Toujours évanouie ? 

 – Elle est revenue à elle tout à l’heure, m’a remercié, puis elle a perdu connaissance presque aussitôt. 

 – Pauvre demoiselle ! murmura Catherine. Est-ce que c’est grave ? 

 – Elle a perdu beaucoup de sang, fit Raymond. 

 Les deux frères avaient les yeux fixés sur le visage de la jeune fille. 

 Tout à coup, ils les relevèrent, leurs regards se rencontrèrent et, pendant deux ou trois secondes, fouillèrent jusqu’au plus profond de leur âme. 

 Puis, ils baissèrent les yeux tous les deux, comme s’ils s’étaient compris. 

 Ils étaient devenus plus pâles et leurs lèvres tremblaient un peu. 

 Mme Louis avait arrangé les cheveux de Suzanne et noué des linges autour de sa tête, pour arrêter le sang. 

 Puis, aidée par les jeunes gens, elle la transporta dans la voiture. Comme il n’y avait que deux places, Catherine monta. Pierre et Raymond marchèrent derrière. 

 Les cahots firent ouvrir les yeux à Suzanne. Elle souffrait beaucoup. Cependant elle ne se plaignit pas. À la maison, elle voulut descendre sans aide, ce ne fut pas possible… le bras de Pierre la soutint… mais, instinctivement, des yeux, elle cherchait Raymond, resté en arrière, et qui la regardait. 

 Elle fut étendue sur un lit. 

 Pierre et Raymond la laissèrent seule avec Catherine. 

 Du reste, le médecin de Chevreuse arriva presque aussitôt. 

 Il visita la blessure, la pansa. 

 – Est-ce grave ? 

 – Non. Rassurez-vous. Elle est faible parce qu’elle a perdu beaucoup de sang, mais elle est vigoureuse. Dans quinze jours, il n’y paraîtra plus. Seulement, il ne faut pas tarder à la faire reconduire, car la fièvre va la prendre… Il faut des soins… 

 Le soleil était encore très haut. Il faisait chaud. On installa commodément Suzanne dans la carriole, toujours avec Catherine auprès d’elle. Le cheval de la jeune fille fut reconduit à la main par Petit-Louis. Pierre et Raymond prirent congé de Suzanne, qui leur tendit le bout de ses doigts. 

 Et l’on partit pour Maison-Blanche. 

 CHAPITRE VII 

 À Maison-Blanche, Laroque attendait Suzanne et commençait à s’inquiéter. 

 Il ne se trouvait pas seul. Un ancien ami était venu voir cet homme qui vivait en proscrit dans son propre pays. On a deviné qui : Jean Guerrier. 

 L’excellent garçon, étonné de ne pas recevoir de nouvelles de son ancien patron, n’avait pu y tenir. Sans attendre la permission, il accourait à Maison-Blanche. Ses premiers mots furent : 

 – Y a-t-il du nouveau ? 

 Laroque répondit par un signe de tête où se voyait la désespérance. 

 – Avez-vous fait des démarches ? demanda le jeune homme. 

 – Plus que tu ne saurais croire. Je ne puis malheureusement m’adjoindre encore aucun de ces policiers habiles qui, étant bien payés, savent débrouiller les mystères. J’aurais peur d’être dénoncé et de retomber dans les griffes d’une justice qu’il ne m’est pas permis d’éclairer davantage qu’au premier jour. On ne verrait en moi qu’un forçat évadé, un audacieux faussaire. Sous le masque de William Farney, on se refuserait à voir la victime d’une erreur judiciaire, l’homme qui n’a voulu et atteint la fortune que pour être en mesure de se disculper. 

 – Pourquoi ne m’employez-vous pas ? 

 – Cela viendra. Commence d’abord par assurer ton bonheur. Où en es-tu de tes amours ? 

 – Je touche au port. 

 – Ah ! tant mieux, mon enfant ! Il n’y a de bonheur réel que dans une union bien consentie de part et d’autre. 

 Guerrier rougit. 

 Laroque mit un doigt sur les lèvres, et d’un ton rempli de tendresse inquiète se permit cette question : 

 – Et la comtesse ? 

 – La comtesse ?… fit-il ; je n’y pense plus. 

 – Oui, mais es-tu bien sûr qu’elle ne pense plus à toi ? 

 – Oh ! cela, je n’en répondrais pas. J’ai surpris dans ses yeux des éclairs… 

 – Qui annoncent l’orage. Je connais cela, ajouta Laroque, sans songer qu’il trahissait une pensée intime. 

 Guerrier le remarqua ; mais il avait l’esprit trop préoccupé pour s’arrêter à une impression aussi fugitive. 

 – Monsieur Laroque, dit Guerrier, apprenez que monsieur Margival, le père de Marie-Louise, ma bien-aimée, vient de m’annoncer que son bienfaiteur, le comte de Terrenoire, aurait à me faire une communication intéressant mon avenir. Cette nouvelle coïncide d’ailleurs avec une autre qu’un heureux hasard a portée à ma connaissance : mademoiselle Diane va enfin épouser monsieur Robert de Vaunoise. 

 – Ton entrevue avec le comte, quand espères-tu l’avoir ? 

 – Demain, sans doute. Demain, mardi. Le comte donne, samedi, une grande soirée dans son hôtel de la rue de Chanaleilles, je danserai avec Marie-Louise qui sera ma fiancée. Je verrai bien si madame de Terrenoire, avertie de mon prochain mariage, aura oublié ses menaces. 

 – Tu verras bien… tu ne verras rien. Est-ce qu’on voit quelque chose quand on aime ? Un seul homme pourrait apprécier sûrement l’état d’esprit de cette folle. 

 – Qui ? 

 – Moi. 

 – Vous ! Vous viendriez à cette soirée ! Si on allait vous reconnaître ! 

 – On ne me reconnaîtra pas. Regarde moi bien : ne suis-je pas méconnaissable ? Tu ne remarques même pas avec quel art je me suis débarrassé des gestes qui m’étaient familiers et qui t’ont fait dire à première vue : « Voici Roger Laroque ! » 

 Jean dut constater la vérité de cette assertion. Il n’y avait plus rien de Roger Laroque en William Farney. 

 – Mais comment vous faire assister à cette soirée ? demanda Guerrier avec embarras. 

 – La belle difficulté ! En m’y faisant inviter. Qui dressera la liste des invitations, qui enverra les lettres ? Toi, sans doute ? 

 – En effet, j’ai rendez-vous demain matin avec le comte à ce sujet. Nous devrons prendre toutes les mesures. 

 – Demain, à une heure de l’après-midi, je serai chez toi. Tu me feras voir la liste. 

 – Pourquoi ? 

 – J’ai mon idée. Je te la dirai demain. Sur ce, je te remercie d’être venu jusqu’ici, mais je préfère que tu ne t’attardes pas davantage… 

 – Cependant… 

 – Oui, je comprends, tu aurais bien voulu revoir Suzanne. Eh bien, je préfère que nous attendions. Qui sait si ta vue ne réveillerait pas en elle les souvenirs endormis ? Soyons prudents, tant que nous serons encore aussi loin du but. 

 Jean Guerrier poussa un gros soupir, serra avec effusion les mains de son vieil ami et se retira en lui disant : 

 – À demain. 

 – À demain, heureux gaillard, répéta Laroque. 

 CHAPITRE VIII 

 Trois heures après, à la tombée du jour, Roger, dont le cœur se remplissait d’angoisse, vit arriver de loin le cortège qui ramenait sa fille. Il reconnut le cheval et devina qu’un accident était arrivé à Suzanne. 

 Il s’élança vers la carriole, comme un fou. Sa fille ! On la rapportait morte, peut-être ! Suzanne, elle-même, l’avait aperçu et de très loin lui tendait les bras. 

 – Mon enfant ! mon enfant ! Qu’est-il arrivé ? 

 Et ce fut lui-même qui la descendit et qui l’emporta vers le château. 

 – Presque rien, dit-elle… Ne vous effrayez pas, mon père… Je peignais les ruines de l’abbaye, vous le savez, quand un pan de mur s’est écroulé et une pierre m’a atteinte, là, dans les cheveux… Ce n’est rien… 

 Laroque l’avait déposée sur un canapé. 

 – Quelle peur tu m’as faite ! dit Laroque. Et il essuya son front ruisselant de sueur. 

 Alors Suzanne lui conta plus longuement ce qui s’était passé, sans omettre les soins empressés dont elle avait été l’objet, aussi bien de la part des deux frères, que de la part de Petit-Louis et de Catherine. 

 Laroque courut tout de suite remercier le garde et sa femme, qui se mettaient en route pour regagner les Vaux de Cernay. 

 Puis revenu auprès de sa fille : 

 – Et ces deux jeunes gens, connais-tu leur nom ?… 

 – Ils sont frères et habitent, pas très loin d’ici, paraît-il, une ferme qu’on appelle Méridon… L’aîné s’appelle Pierre, l’autre… autant que je me souviens… Raymond, il me semble… 

 – Mais leur nom de famille ? 

 – De Noirville… 

 Roger Laroque fit un brusque mouvement. Il était devenu tout à coup, et par le seul fait d’une émotion subite, presque aussi blanc que sa fille. 

 – Tu as dit ? demanda-t-il troublé, comme s’il n’avait pas entendu. 

 Elle répéta le nom. 

 Laroque tomba dans une profonde rêverie. 

 « Évidemment, se disait-il, il n’y avait là qu’une rencontre du hasard, les jeunes gens portaient le même nom que Lucien, son ami, voilà tout. Il y a bien des Noirville en France et rien ne prouvait qu’ils appartinssent à la famille de celui qui l’avait jadis défendu ! Pourtant les deux prénoms : Raymond et Pierre ? Lucien de Noirville, il se rappelait, avait deux enfants, deux fils. » 

 Et il lui semblait se souvenir encore que c’était bien ainsi qu’ils se nommaient : Raymond et Pierre. Si c’étaient eux, pourquoi le hasard les jetait-il ainsi sur sa route ? Dans quel but ? 

 Et leur mère ?… Et Julia ?… Qu’était-elle devenue ? Autant de ténèbres qu’il se promettait d’éclairer. 

 Le médecin de Chevreuse, que Roger envoya chercher le soir – car il voulait être complètement rassuré – trouva Suzanne toujours faible, mais ne fit prévoir aucune complication. 

 Le lendemain, elle eut une forte fièvre qui dura cinq jours ; le huitième jour elle se leva. 

 Le lendemain de l’accident, vers deux heures de l’après-midi, Catherine Louis avait vu arriver Pierre de Noirville. 

 – Ma bonne Catherine, avait dit le jeune homme avec embarras, nous avons raconté à notre mère ce qui s’est passé, et de sa part je viens vous prier, si vous avez le temps, d’aller vous informer à Maison-Blanche de la santé de mademoiselle Farney ?… 

 – J’irai donc, de la part de votre mère…, fit la paysanne avec un sourire. 

 Pierre partit. Une heure après, ce fut le tour de Raymond. Catherine se préparait justement à atteler le cheval à la carriole. 

 – Catherine, dit Raymond, voulez-vous me rendre un service ? 

 – Deux, si vous voulez… monsieur Raymond. 

 – Vous allez à Chevreuse ? 

 – Je vais de ce côté-là, oui, monsieur Raymond. 

 – Vous ne passerez pas loin de Maison-Blanche ? 

 – Je passerai devant. 

 – Eh bien, voulez-vous vous y arrêter cinq minutes… le temps de demander comment va mademoiselle Farney ? 

 – Avec plaisir… Et de la part de qui, monsieur Raymond, voulez-vous que je fasse cette commission-là ? 

 Le jeune homme rougit, balbutia : 

 – Mais, Catherine… de la part de ma mère, bien entendu… Et il s’éloigna, sans comprendre pourquoi la paysanne riait. 

 – Eh ! eh ! elle fait du ravage la demoiselle d’Amérique, fit-elle. Et dire que moi aussi, dans le temps, je n’avais qu’à regarder les jeunes gens pour leur faire tourner la tête… Seulement, les deux frères amoureux, ça ne dit rien de bon… Souvent, ça finit mal, ces histoires-là… Et ce serait dommage, ils sont si gentils !… 

 Elle grimpa dans la carriole et, un instant après elle disparaissait au tournant de la route. 

 CHAPITRE IX 

 Laroque était obligé d’aller à Méridon remercier Pierre et Raymond des soins qu’ils avaient donnés à Suzanne. 

 Le pauvre homme comprenait cette obligation, et, pourtant, il la reculait autant qu’il pouvait. 

 Il craignait de voir ses soupçons prendre corps… Il tremblait de retrouver dans les deux jeunes gens les fils de Lucien… Il était épouvanté aussi à la pensée de se retrouver devant leur mère… Non point qu’il craignît d’être reconnu par elle ; non, tel qu’il était, avec les changements survenus dans sa figure, dans toute sa personne, il était sûr de lui. 

 Mais Julia, c’était le passé qui se dressait devant lui, le passé avec lequel il aurait si bien voulu rompre, avec lequel il croyait si bien en avoir fini !… 

 Certes, Roger avait expié chèrement cette faute d’un instant… Il l’avait payée de sa fortune, de la mort de sa femme, de sa liberté, de son honneur… et pourtant, malgré cette expiation, Julia, c’était toujours le remords ! 

 Cependant Suzanne était complètement guérie et parlait de reprendre ses promenades à cheval. 

 Déjà, par quelques discrètes allusions, elle s’était informée si son père avait rendu visite aux Noirville. 

 Laroque comprit que le moment était venu de s’exécuter. 

 Il fit atteler. Suzanne l’accompagna. 

 Les deux frères se trouvaient à la ferme quand la voiture s’y arrêta. On les prévint. 

 Ils sortirent dans la cour, saluèrent Laroque et sa fille ; celle-ci leur tendit ses mains. 

 Pierre alla avertir Julia, qui descendit au salon, malgré sa répugnance ; elle connaissait l’aventure, que ses fils lui avaient racontée, et s’attendait à cette visite. 

 Julia, toute vêtue de noir, le visage maigri, et pourtant sans rides, mais les cheveux aussi blancs que les cheveux de Laroque, Julia était assise dans un grand fauteuil, tout près du foyer. 

 Quand Suzanne et Laroque entrèrent – Laroque annoncé sous le nom de William Farney par Raymond à sa mère – Julia se leva lentement, avec effort, et salua d’un léger signe de tête. 

 Ses yeux étrangement noirs d’un noir opaque et sans rayons, se fixèrent un instant sur Laroque, puis se portèrent sur Suzanne. 

 Elle n’avait pas tressailli à la vue de Roger. Quant à celui-ci, depuis qu’il était entré, il contenait son émotion et son trouble avec beaucoup de peine. Julia était bien changée, malgré cela il l’avait reconnue, tout de suite et sans hésitation. 

 C’était elle !… Et, vaguement, avec un frisson dans les épaules, il regarda autour de lui, comme s’il avait craint de voir entrer Lucien, le mari !… 

 – Madame, dit le pauvre homme, vos fils vous ont appris, sans doute, l’accident arrivé à ma fille, et il me tardait de les remercier des soins qu’ils lui ont donnés – et sans lesquels, peut-être, à l’heure qu’il est, Suzanne ne vivrait plus… 

 Raymond intervint, avec un geste : 

 – Vous grandissez le service outre mesure, monsieur Farney, dit-il. Ce que nous avons fait est peu de chose et il y a longtemps qu’un sourire de mademoiselle Farney nous a remerciés… 

 Pierre se taisait. Il dévorait Suzanne des yeux. Quant à celle-ci, elle avait rougi, sans savoir pourquoi, aux paroles de Raymond. 

 Julia était retombée dans son fauteuil, comme une masse, aux premiers mots prononcés par Laroque… et il y avait, sur son visage, une si visible expression d’épouvante que, si les personnages de cette scène n’avaient pas été tous, eux-mêmes, sous le coup d’une forte émotion – diverse pour chacun d’eux –, ils s’en fussent aperçus certainement. 

 Pourquoi son regard, ardemment, dévisageait-il Laroque… pendant que son cœur battait à rompre le corsage de sa sévère robe noire…, pendant que ses lèvres s’étaient desséchées tout à coup ? 

 C’est que si Roger avait vieilli, s’il avait la figure méconnaissable, si la cicatrice laissée par l’incendie de Québec changeait complètement le caractère de sa physionomie, ce qu’il n’avait pu changer, c’était le son de sa voix, c’était aussi le regard profond et doux de ses yeux !… Et Julia venait d’être frappée par le son de cette voix, comme par un écho lointain de son amour et de ses remords… Soit imagination, soit réalité, elle croyait reconnaître dans ce regard la douceur spirituelle des yeux de l’homme qu’elle avait aimé… 

 De même que, en voyant Julia, le fantôme de Lucien venait d’apparaître à l’esprit de Roger, de même le fantôme de Roger apparut à l’esprit surexcité et malade de Julia. 

 Il avait fini de parler qu’elle l’écoutait encore et le considérait avec une anxiété indicible… 

 C’était bien la voix de Roger, mais le doute n’était pas permis, l’homme qu’elle avait en face d’elle n’était pas Roger. 

 Après quelques mots échangés de part et d’autre, la conversation s’engagea sur des banalités : on parla de l’Amérique et de la France ; puis tous sortirent, comme il faisait très beau, pour visiter les environs de la ferme, dont Pierre voulait faire les honneurs. 

 Suzanne marchait en avant avec eux, causant avec gaieté, vive, alerte et dans sa gaieté pourtant toujours sérieuse. 

 Laroque avait en tremblant offert son bras à Mme de Noirville, qui, en tremblant aussi, l’avait accepté. 

 D’abord, il y eut un silence entre eux, sans que l’un se doutât des préoccupations de l’autre, trop de souvenirs les obsédaient pour qu’ils gardassent l’esprit libre. 

 – Vous êtes né en Amérique, Monsieur ? dit Julia. 

 – Oui, Madame, au Canada. 

 – Vous n’avez pas, ou presque pas, l’accent anglais ? 

 – Beaucoup de Canadiens sont français – mon père était anglais, mais ma mère était née en France. Je connais les deux langues à fond, les ayant parlées très jeune. 

 – Vous avez, à ce que je vois, une prédilection pour la France ?… 

 – C’est vrai, je ne le cache pas… 

 – Pourquoi ? 

 – Affaire de tempérament… Et puis, je vous l’ai dit, je suis né au Canada, parmi des Français… 

 La conversation tomba. Ils avançaient sans rien dire, dans l’avenue des châtaigniers. Toujours, devant eux, était Suzanne avec les deux jeunes gens. 

 Julia admirait, malgré elle, malgré sa distraction, la taille gracieuse et souple de la jeune fille, sa démarche élégante, et de temps en temps on entendait le timbre cristallin de sa voix ; elle avait conservé un peu la note chantante de sa jolie voix de fillette. 

 – Vous avez une bien aimable fille, monsieur Farney, dit Julia, et je comprends quelle a dû être votre épouvante lorsqu’on vous l’a ramenée l’autre jour ensanglantée, évanouie. 

 Ce fut la porte ouverte aux confidences du père et de la mère. 

 Roger parla de Suzanne, Julia de Pierre et de Raymond. 

 Bientôt Roger se tut. 

 Mme de Noirville, seule, parla. Elle ne tarissait pas sur ses fils. Elle les adorait. 

 C’était, disait-elle, sa seule joie, sa seule consolation depuis la mort de son mari ; le seul bonheur enfin qui la retînt à la vie et l’empêchât de mourir… 

 Cependant le soleil baissait ; on revint à la ferme. 

 Quelques minutes après, Suzanne et Laroque prenaient congé et la légère voiture filait comme une flèche dans l’avenue. 

 Sur le seuil de Méridon, deux regards d’homme la suivirent au loin, jusqu’à ce qu’elle disparût ; deux poitrines d’homme se gonflèrent d’un soupir, quand elle ne fut plus visible, et deux fronts s’abaissèrent lentement vers la terre, comme accablés, tous les deux, par la même pensée. 

 CHAPITRE X 

 Le rétablissement de Suzanne fut prompt ; mais la jeune fille conserva sur sa physionomie une teinte de mélancolie qui inspira au père les plus vives appréhensions. 

 « Elle aime ! se disait-il. Je reconnais bien en elle tous les signes du sentiment nouveau qui agite son âme. Aimerait-elle l’un de ces Noirville ? Oh, l’horrible fatalité, si c’était vrai ! » 

 Déjà Laroque songeait à quitter Maison-Blanche, à fuir ce voisinage où le passé venait le relancer si cruellement. Il annonça son projet de départ à Suzanne. La pauvre enfant devint toute pâle. 

 – Sommes-nous donc condamnés, dit-elle, à errer sur cette terre comme les parias dont personne ne veut ! 

 Ce fut au tour de Laroque à pâlir : ce mot « condamnés » venait de lui tenailler le cœur. Suzanne en avait trop dit : il semblait qu’elle faisait allusion à la terrible sentence des juges de Versailles. Mais bien vite l’enfant dissipa les affreux doutes du père. Avec sa câlinerie de fille aimante, elle passa ses mains autour du cou du vieillard, l’embrassa tendrement et lui glissa à l’oreille ces mots qui valaient un ultimatum : 

 – Je suis si bien ici ! 

 – Eh bien, nous resterons, répondit Roger à la fois rassuré et vaincu. 

 Ses doutes lui revinrent bientôt et il résolut de hâter ses démarches pour en finir avec une situation qui d’un jour à l’autre pouvait redevenir sans issue. 

 Le lendemain, à une heure de l’après-midi, il sonnait à la porte de Guerrier, qui l’attendait et ouvrit aussitôt. 

 – Eh bien ? demanda-t-il. Le comte a parlé ? 

 – Pas encore ; mais je suis convaincu qu’il parlera samedi soir, au cours de la grande soirée. 

 – Qui te le fait croire ? 

 – Après avoir dressé avec lui ce matin la liste des invitations, il m’a dit : « Monsieur Margival vous a annoncé que j’avais une grave communication à vous faire. Veuillez attendre jusqu’à samedi soir ; mais qu’il vous suffise de savoir qu’il s’agit de votre bonheur. » De mon bonheur ! C’est Marie-Louise qui le détient dans ses beaux yeux et qui, j’espère, ne lui donnera pas la liberté de sitôt. 

 Roger sourit avec bonté. 

 – Montre-moi, dit-il, la liste de vos invités. 

 Jean lui tendit un carnet sur lequel près de trois cent cinquante noms étaient inscrits. 

 L’un de ces noms fit pousser un ah ! au père de Suzanne. 

 – Le baron de Cé ! s’écria-t-il. Le baron de Cé ! Mais je le connais. 

 C’est ce baron que j’ai rencontré au cercle dans la nuit qui a précédé le jour fatal. Il s’est assis auprès de moi à la table de jeu, et je vois encore sa longue tête de gentilhomme usé par les veilles et les émotions du tapis vert ! Je tiens à reconstituer la société plus ou moins honorable qui se trouvait présente à ce cercle, durant la nuit où j’ai éprouvé toutes les angoisses de la perte d’un argent sacré et les mauvaises joies de la veine. Les billets de banque tachés d’encre me venaient-ils de cet endroit maudit ou… ? 

 Roger s’interrompit. Il ne pouvait pas plus confesser à Guerrier qu’à ses juges l’affreux secret des cent mille francs prêtés à une femme et restitués le lendemain du jour où Larouette était tombé sous les coups d’un assassin. 

 – Peux-tu m’adresser une lettre d’invitation ? dit-il. 

 – Parfaitement, et je vous présenterai même à monsieur et madame de Terrenoire comme étant un riche Américain dont j’aurai fait la connaissance ces temps derniers et qui se trouvera très honoré d’avoir l’accès d’un salon parisien. 

 – Très bien. Je verrai ce baron de Cé et j’observerai la comtesse. 

 – N’allez-vous pas vous compromettre inutilement ? 

 « Mon avis est que vous feriez mieux d’aller trouver Tristot et Pivolot, ces policiers amateurs, que vous avez eu le malheur de connaître. Ce sont d’honnêtes gens. Ils ne vous trahiront pas. N’ayant point d’avancement à convoiter dans l’administration, travaillant selon leur bon plaisir, en hommes libres, ils verront dans votre démarche toute spontanée la preuve de votre innocence. Vous les verrez se mettre à la besogne sans aucun retard, et si ces deux compères-là ne découvrent rien, il ne vous restera plus qu’à quitter la France et à renoncer à ce travail d’hercule où vous risquez de succomber. Tristot et Pivolot habitent rue de Douai, tout près d’ici. 

 – J’irai, dit Laroque, mais lorsque ton bonheur sera assuré. 

 « Quelque chose me dit que la soirée de samedi m’apprendra du nouveau. Il n’y a pas de jour, hélas ! où je ne croie trouver la piste ! 

 CHAPITRE XI 

 C’était une cohue – mais brillante et parée merveilleusement – qui se pressait, le samedi suivant, dans les salons, le jardin, les serres et sur la terrasse de l’hôtel de M. de Terrenoire, rue de Chanaleilles. 

 M. de Terrenoire s’était réservé, pour sa femme, sa fille et ses intimes amis, une petite serre en salon, où les fleurs, les larges et robustes feuilles des plantes tropicales, alternant avec des tapisseries orientales, formaient l’effet le plus inattendu et le plus pittoresque et faisaient de cette serre un réduit frais où l’on se reposait de la fatigue de la foule ou de l’étouffante chaleur du bal. 

 C’était là que venait de temps en temps Mme de Terrenoire, une grande femme mince et élégante, d’une beauté dure et étrange, au visage d’un ton de bistre clair pareil à celui d’une Arabe, aux yeux noirs énormes, sombres et pleins d’éclairs. Elle était âgée de trente-cinq ans. 

 Là se trouvait également, Diane, sa fille, brune comme elle, mais plus douce, d’allure moins tragique ainsi que le comte de Mussidan, l’associé de Terrenoire, son ami, grand viveur, ne parvenant pas à dépenser les revenus d’une colossale fortune ; d’une distinction rare, mais presque toujours attristé par quelque préoccupation secrète. 

 Terrenoire venait d’entrer dans la serre, riant, épanoui, heureux du bonheur des autres. 

 – Ah ! dit-il, apercevant sa femme, Diane et le comte de Mussidan, je suis content de vous trouver. Dans cette foule, ma parole, ce n’est pas chose facile de se rencontrer. 

 – Tu dois être satisfait, dit Mussidan, on a répondu à ta fête avec empressement ! 

 – Oui, oui et ce qui est mieux, c’est qu’on s’amuse. Mais ce n’est pas pour me reposer que je suis venu, ma foi non. J’ai deux nouvelles à vous apprendre qui vous intéressent. 

 – Deux nouvelles ? 

 – Oui. Devinez donc un peu à quoi je m’occupe depuis une heure… je vous le donne en cent mille !… 

 Diane alla se pendre à son bras, et doucement : 

 – Mon père, ne nous fais pas languir ! 

 – Eh ! eh ! chère petite impatiente… on dirait que tu n’es pas loin de deviner, toi ? Est-ce que par hasard tu m’aurais vu causer avec Robert de Vaunoise ?… 

 Diane rougit et détourna les yeux. 

 – Nous ne devinerons pas, mon ami, fit Mme de Terrenoire… ni monsieur de Mussidan, ni moi. Parle donc !… Deux nouvelles ?… De quoi s’agit-il ? 

 – De deux mariages ! ! ! 

 – Deux mariages ! fit Mussidan. 

 – Oui, et à peu près conclus, par moi, ce soir même. 

 Et Terrenoire ajouta, avec une intonation comique : 

 – Voilà à quoi je passe mon temps quand je donne une fête japonaise ! 

 Chose bizarre et que le banquier ne remarqua point, ses paroles causèrent plus d’inquiétude que d’étonnement. 

 Alors que Diane, qui devinait qu’il allait être question d’elle, rougissait de plus en plus – mais ne cherchait pas à dissimuler la joie qui éclatait dans ses yeux – Mme de Terrenoire s’était soudain troublée ; sur son regard sombre les paupières s’étaient abaissées lourdement. Quant à Mussidan, il avait pâli, et un pli profond, creusant son front, avait accentué la tristesse de son visage. 

 – Deux mariages – reprit Terrenoire – et l’un des deux ne surprendra pas ma femme, car il en a déjà été question entre nous. Je suis presque résolu à donner ma fille – ma petite Diane – à monsieur de Vaunoise. 

 – Oh ! mon père ! dit la jeune fille, que tu es bon ! 

 – Parce que je fais ce que tu veux, n’est-ce pas ? Ma femme, je le sais, n’a pas d’objections, mais j’étais heureux d’en parler à Mussidan. Eh bien ; qu’en penses-tu cher ami ? Est-ce que cela te contrarie ? Te voilà tout ému ! Tu as ta figure des mauvais jours ! 

 Le banquier se mit à rire. Et il tendit les mains au viveur. Celui-ci répondit froidement à l’étreinte que Terrenoire sollicitait. Sa bouche resta triste et son front ridé. 

 – Est-ce que ce mariage te déplairait, par hasard ? fit le banquier ; aurais-tu quelque chose à dire contre monsieur de Vaunoise ? Ne te gêne pas. Il n’est pas très riche, je le sais, mais il est d’excellente famille et charmant garçon, enjoué, brave et loyal. Enfin, parle ; je n’en suis pas plus entiché que cela, après tout !… Et si Diane ne l’aimait pas, il n’en serait plus question !… 

 – Mais je l’aime, mon père, je l’aime. 

 – Tu vois, Mussidan, je ne le lui ai pas fait dire. 

 Le comte détournait toujours les yeux. 

 – Je n’ai pas d’objections, dit-il avec effort. Tu sais que je m’étais habitué à considérer… Diane… ta fille… un peu comme mon enfant !… L’annonce aussi brusque d’un projet qui engage son avenir a bien pu m’étonner… Mais tu as pris tes renseignements, sans doute… et puisque ce jeune homme te convient, puisqu’il a le bonheur d’être aimé de Diane… eh bien, mon ami, ce doit être chose conclue… 

 – Comme tu me dis cela ! 

 – Veux-tu savoir la vérité vraie ? 

 – Parbleu ! c’est à celle-là que je tiens… 

 Mussidan eut un rire nerveux que démentait la pâleur profonde de son visage. 

 – Je suis jaloux ! dit-il, jaloux de ce titre de père qui te donne le droit de disposer de la vie de Diane en dernier ressort et selon ton bon plaisir ! 

 Mme de Terrenoire avait fait un brusque mouvement. Son brun visage d’Arabe avait pris une couleur terreuse, et elle mâchait à pleines dents une rose qu’elle avait arrachée à son corsage. 

 Le banquier n’avait sans doute aucune raison de remarquer cette mimique singulière, car il répliqua avec un bon et franc sourire : 

 – Je sais que tu as beaucoup d’affection pour ma fille. Je ne t’empêche donc pas d’être jaloux de moi. 

 Il se tourna vers Diane : 

 – Il y a beaucoup de pauvres petits abandonnés qui n’ont jamais connu ni leur père ni leur mère… Toi, mon enfant, tu ne te plaindras pas du sort, tu as deux pères. Mussidan et moi… Dis-lui que s’il est jaloux de moi, parce que je t’adore, je n’ai, moi, jamais été jaloux de lui parce qu’il t’aime ! 

 Mme de Terrenoire – qui semblait remise de son émotion – s’était penchée vers Mussidan : 

 – À quoi pensez-vous donc ? dit-elle d’une voix basse, mais brève et impérieuse. Êtes-vous devenu fou ? 

 Lui ne parut pas entendre et resta songeur. 

 Tout à coup, le banquier les laissa, et, ouvrant la porte, fit signe à un groupe qui passait, duquel il fut suivi et avec lequel il resta dans la serre. 

 Il y avait deux hommes et une jeune fille. 

 Diane vint à celle-ci et lui serra la main. 

 Elles étaient aussi jolies l’une que l’autre, mais leur genre de beauté formait un frappant contraste. 

 La nouvelle venue, Marie-Louise Margival, était de taille moyenne, frêle et d’un blond ardent. Ses grands yeux d’un bleu profond semblaient appuyer le regard, et ce regard était d’une douceur infinie. 

 Elles avaient le même âge : dix-huit ans. 

 Ainsi, l’une auprès de l’autre, elles offraient un charmant tableau. 

 Diane, brune comme sa mère, avait une robe japonaise de satin rouge brodé d’or, avec une coiffure pareille à une aigrette de fée, faite de plumes de paon disposées en éventail. Dans les cheveux une masse d’épingles d’or étaient piquées, semblables à des libellules. 

 Marie-Louise, elle, était en toilette Lamballe de bengaline rose. La redingote était décolletée à la Watteau, ourlée tout autour de guirlandes de roses sans feuilles et ouverte sur une jupe courte de dentelle. 

 Le premier des deux hommes qui venaient d’entrer avec Terrenoire était Margival, un vieillard à la tête caractéristique, au teint rose, aux yeux bleus. 

 L’autre, c’était Jean Guerrier. 

 En entrant, il avait à son bras Marie-Louise, mais il l’avait laissée avec Diane pour aller saluer Mme de Terrenoire. 

 Il le fit froidement, échangea avec elle quelques paroles de banale politesse et la quitta aussitôt pour revenir à Terrenoire et à Margival, qui causaient. 

 Mme de Terrenoire se mordit les lèvres. Son visage sembla devenir plus dur, et son regard se fit plus sombre. Elle quitta le divan bas où elle était à demi étendue et rejoignit Diane et Marie-Louise. 

 Cependant, le banquier, qui s’était interrompu, tout à l’heure, reprenait la conversation où il l’avait laissée. 

 – J’avais à vous apprendre deux nouvelles – deux mariages –, reprit-il, et justement les intéressés sont ici. Cela tombe bien. Primo, mon ami et mon associé Mussidan et ma femme n’y faisant pas d’objections, une fois, deux fois, c’est entendu, Diane sera fiancée à monsieur de Vaunoise ; secundo, j’espère que le mariage suivra de près celui de mon caissier Jean Guerrier avec la fille de mon vieux Margival. 

 La pâleur du visage de Mme de Terrenoire venait de s’accentuer tout à coup par la blancheur des lèvres, d’où le sang s’était retiré. Ses yeux flamboyèrent une seconde en se dirigeant sur Guerrier. Et ce fut tout. Le visage reprit son masque de dureté et d’orgueil. 

 Marie-Louise avait tendu la main à Guerrier, et cette main, le jeune homme l’avait respectueusement et tendrement portée à ses lèvres. 

 – Monsieur de Terrenoire, dit-il avec simplicité – mais, à sa voix qui tremblait, on devinait son émotion – je vous dois tout – non seulement ce que je suis, mais ce que je vais être, ajouta-t-il en regardant Marie-Louise. 

 – Brave enfant ! murmura le banquier. 

 Et son regard, complaisamment, se reposait sur Diane, sur Marie-Louise et sur le caissier. 

 Et il eût fallu l’observer bien attentivement pour voir avec quelle singulière tendresse ce regard s’arrêtait sur la douce figure de Marie-Louise ! 

 CHAPITRE XII 

 Terrenoire, Margival et Guerrier s’en étaient allés d’un autre côté et Mme de Terrenoire était restée seule, une minute, avec le comte, dans la serre. 

 Le comte ne paraissait point s’apercevoir de cette solitude. Il rêvait, les yeux baissés, toujours sombre. 

 Andréa lui toucha l’épaule du bout du doigt. 

 Il releva la tête. 

 – Quelle mouche vous pique, fit-elle avec dureté, de parler comme vous l’avez fait tout à l’heure ? 

 – J’ai dit ce que je ressentais. Je suis jaloux ! 

 Elle haussa les épaules… Son regard était cruel. 

 – Vous avez failli me perdre de gaieté de cœur. Je ne vous reconnais plus. Un mot encore, et les soupçons surgissaient à l’esprit de mon mari ! Il apprenait que Diane n’est point sa fille !… Quelle révélation ! J’étais perdue ! Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Vous avez raison. Pardonnez-moi ! Mais est-ce bien ma faute, et ne suis-je pas le seul à plaindre ? Non. Je ne mentais pas en disant que je suis jaloux de Terrenoire, jaloux à en être malade, jaloux à concevoir et à désirer une catastrophe qui me rende mon libre arbitre et la disposition de ma volonté !… et d’avoir au moins le droit d’occuper une petite place dans le cœur de ma fille !… 

 – Vous souffrez, je le vois, dit Andréa. Vous ne m’aviez jamais ouvert aussi franchement votre âme… Je comprends vos tristesses, mais je ne vous plains pas et faut-il vous rappeler cette histoire d’il y a dix-huit ans ? Auriez-vous la mémoire si courte, Grégoire ? Dix-huit ans, après un tel drame, qu’est-ce donc dans une vie que ce drame a failli briser ? 

 – Je sais que j’ai été coupable, Andréa. 

 – Oui, de nous deux, c’est vous qui êtes obligé de rougir devant moi. J’avais seize ans quand je vous connus. Vous étiez séduisant et dangereux. Je ne vis pas le danger et je fus séduite. Quand je m’aperçus que j’étais enceinte, je vous le dis. Le lendemain, lâche, vous aviez quitté la France !… Quand vous revîntes, j’étais mariée à monsieur de Terrenoire – qui avait demandé ma main avant votre départ – et qui ne sut jamais rien de notre secret. Vous êtes devenu son ami et son associé. J’ai souffert votre présence, parce que j’ai eu pitié de votre repentir – et parce que j’ai vu votre cœur se fondre devant la fillette qui vous apparut sur les bras de sa nourrice – et que vous saviez bien être votre fille. Vous l’avez vue grandir, cette enfant, en gentillesse, en esprit, en grâces. Et votre supplice a été de ne pouvoir lui révéler que vous êtes son père ! Je ne vous plains pas, je le répète. C’est le châtiment de votre lâcheté. 

 – Tout ce que vous dites est vrai…, fit-il d’une voix étouffée ; mais je souffre, je souffre ! 

 Elle le considéra silencieusement, puis, sans ajouter un mot, elle le laissa – brisé et pâle. 

 CHAPITRE XIII 

 Jean Guerrier s’inquiétait de ne pas voir arriver William Farney à qui il avait tant de choses heureuses à annoncer. Enfin la voix vibrante du domestique chargé d’annoncer les visiteurs prononça ce nom qu’il lui tardait d’entendre. Il avait hâte de se trouver seul avec cet infortuné pour lui apporter la consolation de son propre bonheur ! Il savait que Laroque n’était pas de ces gens qui confinent l’univers dans leur personnalité et ne trouvent pas le temps de se refaire du bonheur des autres alors qu’ils sont frappés par la fatalité. 

 – Monsieur William Farney ! 

 Le comte accueillit avec sa cordialité habituelle l’Américain, dont la physionomie ne lui rappela aucun souvenir. La comtesse se montra plus froide. Elle regarda tour à tour les visages de ces deux hommes, et elle parut se demander quel lien mystérieux pouvait les unir dans cette soirée fatale. 

 Pour détourner tous les soupçons, Guerrier quitta immédiatement son ami, Marie-Louise lui devait encore une valse, et déjà l’orchestre préludait le Beau Danube de Strauss. 

 William Farney fit le tour des salons, cherchant partout le baron de Cé. Il tenait à bien préciser dans sa mémoire le signalement du gentilhomme afin de le donner à Tristot et Pivolot. Par M. de Cé, les deux limiers arriveraient peut-être à retrouver tous les anciens membres du cercle où Laroque avait joué. 

 Roger se fatigua en vaines recherches : le baron de Cé n’était pas venu. Ce gentilhomme avait sans doute un meilleur emploi de sa nuit. Il devait achever de se ruiner dans quelque maison de jeu. 

 CHAPITRE XIV 

 Guerrier, tout ému d’avoir senti battre sur sa poitrine le cœur de Marie-Louise, cherchait l’isolement pour se remettre. Il venait d’entrer dans un salon où personne ne se trouvait, lorsque, soudain, une main de femme se posa sur son épaule. 

 C’était la comtesse de Terrenoire. 

 – Vous êtes heureux, monsieur Guerrier ? dit-elle avec un mauvais sourire. Le bonheur d’aimer et d’être aimé rend égoïste, n’est-ce pas ? Et vous avez besoin de vous retrouver seul pour jouir solitairement de ce bonheur ? 

 Il balbutia quelques mots, gêné et glacé. 

 – Accompagnez-moi dans le jardin. On étouffe vraiment dans les salons. Là, nous causerons mieux. 

 Jean s’inclinait. Mme de Terrenoire prit son bras. 

 On commençait alors le cotillon, conduit par un garçon nommé Luversan dont personne n’eût pu préciser l’âge et dont les moyens d’existence mystérieux n’empêchaient pas les succès de salon. 

 Andréa et Jean Guerrier étaient dans le jardin – et échangeaient à voix basse quelques mots rapides. 

 Tout d’abord, ils avaient gardé le silence, sans doute parce que ni l’un ni l’autre ne voulait entamer une conversation que tous deux redoutaient. 

 Ce fut Mme de Terrenoire qui s’y décida. 

 – Mademoiselle Marie-Louise est une personne charmante et bien élevée – dit-elle – elle sera, certes, une femme parfaite. Recevez mes compliments, monsieur Guerrier. 

 – Je suis, en effet, très heureux, Madame, dit le jeune homme avec franchise, le regard planté droit dans celui de Mme de Terrenoire. 

 – Je ne sais pas mentir, dit-elle, et je ne mentirai pas plus longtemps. La nouvelle de votre mariage m’a fait un mal affreux. Vous l’avez vu, sans doute, et vous avez deviné pourquoi ?… 

 « Votre mariage n’aura pas lieu, monsieur Guerrier. Je ne le veux pas. Je n’ai point d’antipathie contre Marie-Louise et je n’en aurai point tant qu’elle ne sera pas votre femme… Jamais je ne vous eusse parlé de la sorte si ce mariage n’avait pas été résolu ! Jamais je ne vous eusse avoué aussi franchement les sentiments que j’éprouve pour vous et que vous avez devinés de longue date, si vous n’aviez pas semblé, par indifférence ou par diplomatie, vous jouer de moi au point d’aimer devant moi !… Ne vous retranchez pas, surtout, derrière je ne sais quelle reconnaissance que vous devez à mon mari… Puisque votre vertu était à l’épreuve et puisque j’étais une tentatrice contre laquelle vous deviez vous défendre, vous n’aviez qu’un parti à prendre : quitter notre maison, vous éloigner… Mais vous vous étiez aperçu que je vous aimais et vous aviez prévu que cet amour, en vous protégeant auprès de M. de Terrenoire, vous rendrait des services et améliorerait votre situation… Vous êtes resté… Je vous aimais toujours… je vous le laissai voir… Alors, comme vous n’aviez plus besoin de moi, vous vous êtes indigné à la pensée que vous tromperiez votre bienfaiteur !… Soit, Monsieur… soyez reconnaissant… à votre manière… mais ne soyez pas étonné si j’en garde quelque rancune !… Ou vous quitterez la maison de mon mari, ou votre mariage n’aura pas lieu !… Je suis prête à haïr comme j’étais prête à aimer… comme j’aimais… Choisissez… et prenez garde !… 

 Il quitta le bras de la jeune femme brusquement. Un combat visible se livrait en lui. Il fit quelques pas pour s’éloigner, pâle, les dents serrées. 

 Elle le regardait, l’œil mauvais et plein de menaces. 

 – Vous fuyez, dit-elle. C’est plus facile que de se défendre. 

 Ce mot le fit revenir. 

 – Je ne veux pas me défendre, en effet, dit-il attristé. Cela serait indigne de moi. Et si je m’éloigne, c’est que rien ne m’oblige à entendre plus longtemps vos insinuations, qui sont autant d’insultes. 

 Elle haussa les épaules avec mépris. 

 – Osez donc me dire là, bien en face, que je n’ai pas deviné votre jeu et que je me suis trompée ? 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Je vous le jure, Madame, dit Guerrier d’une voix ferme avec un regard franc, je vous jure par tout ce que j’ai de plus sacré au monde, par cette jeune fille que j’aime et que je vais épouser !… Lorsque je suis entré chez monsieur de Terrenoire, je fus très longtemps, non seulement sans vous connaître, mais sans même vous apercevoir. La banque est boulevard Haussmann, et jamais, que je sache, vous n’y avez mis les pieds. L’intérêt que me portait votre mari me fit monter rapidement en grade. Je fus reçu dans votre maison, et si je m’aperçus, au bout d’un certain temps, qu’il y avait dans votre conduite à mon égard beaucoup de bienveillance, je crus que vous receviez l’influence de l’affection que j’avais eu le bonheur d’inspirer à monsieur de Terrenoire. Telle est la vérité. Bientôt, cependant, à la tendresse de vos regards, à vos allusions, à vos demi-mots, que j’essayais vainement de ne pas comprendre, je devinai que vous éprouviez pour moi un sentiment plus vif que celui d’une simple amitié. Passons sur la scène de vos aveux dont le souvenir me sera toujours pénible. Déjà j’aimais Marie-Louise ; si je ne vous avouai point le mariage projeté, c’est que je connaissais la violence de votre caractère et que je craignais vos entreprises contre ma fiancée, que n’eût pas protégée peut-être l’affection paternelle de monsieur de Terrenoire. Aujourd’hui, je ne crains plus rien, puisque Marie-Louise va être ma femme. Pourquoi n’avez-vous pas ajouté foi à mes paroles, lorsque je vous fis comprendre quel grand crime je commettrais si j’abusais du moment de faiblesse et d’égarement de votre cœur pour tromper l’homme auquel je dois tout ? Vous parlez de calcul, c’est infâme ! Ce serait odieux, mais vous n’y croyez pas… Je me suis éloigné de vous du jour où l’horrible secret tomba de vos lèvres… J’espérais que vous vous repentiriez, que vous oublieriez votre folie. Et c’est vous maintenant qui m’accusez d’une bassesse, quand vous devriez, tout au contraire, reconnaître que j’ai agi en honnête homme. Vous le voyez, Madame, je me défends. Il est possible que vous me haïssiez. Mais la haine n’empêche pas l’estime. Et c’est à votre estime que je tiens ! 

 – Oui, certes, je vous hais ! dit-elle sourdement. Je vous le répète : ou votre mariage n’aura pas lieu, ou bien vous quitterez la maison de mon mari. À quel parti vous arrêtez-vous ? 

 – Ni à l’un ni à l’autre, Madame. 

 – Vous me bravez ! 

 – J’aime Marie-Louise, et mon plus ardent désir est de l’épouser. Monsieur de Terrenoire et monsieur Margival sont d’accord pour me l’offrir. Je suis trop heureux. Quant à quitter la banque, je ne le peux… et j’ai pour cela plusieurs raisons… Il faudrait expliquer à mon bienfaiteur les motifs de mon départ. Je n’en trouverais pas. Ensuite, partir serait vous céder, Madame, sur le seul point où, vis-à-vis de moi-même, mon honneur est en jeu… Partir serait reconnaître que vous avez eu raison de m’accuser de froid et vil et infâme calcul lorsque je repoussais votre amour ! Je ne partirai pas !… 

 – C’est donc la guerre entre nous ? 

 – Si vous le voulez ! 

 Elle retint un geste de fureur. Son visage était contracté et ses lèvres entrouvertes, serrées, aiguës. 

 – Peut-être vous repentirez-vous. 

 – Jamais ! Ce que je fais, c’est mon devoir de le faire. Puis-je regretter un jour d’avoir accompli mon devoir ? 

 – Peut-être… quand vous verrez autour de vous gémir ceux qui vous sont chers !… 

 Il tressaillit. Elle avait dit cela avec tant de haine qu’il eut soudain une vague vision d’un avenir cruel – de malheurs prochains. 

 Ils revenaient maintenant vers les salons. Ils marchaient toujours lentement, comme alourdis par cette scène pénible. 

 Elle dégagea son bras pour rentrer seule – mais, avant de quitter Jean Guerrier, elle dit : 

 – J’attendrai, pour vous pardonner, jusqu’à votre mariage. Ce mariage consommé, je ne vous pardonnerai plus. 

 Jean s’inclina sans parler. 

 Il avait le cœur serré par un sinistre pressentiment. 

 Andréa s’était de nouveau mêlée à la foule. La fièvre animait ses joues de lueurs inaccoutumées. Ses yeux avaient l’éclat de deux diamants noirs dans lesquels se joue la lumière. La haine, la passion l’animaient. Elle était plus belle que jamais, plus désirable, plus provocante. 

 Un homme s’effaça devant elle – la tête baissée – avec un regard qui l’implorait. 

 Elle s’arrêta, hésita une seconde, puis : 

 – Monsieur de Luversan, ne vous ai-je pas promis une valse ? 

 Il balbutia quelques mots. Elle prit son bras, l’entraîna, et à voix basse : 

 – Monsieur de Luversan, vous m’aimez ? 

 – Comme un fou ! dit-il en chancelant. 

 – Et vous seriez capable de tout pour me plaire ? 

 – De tout… 

 – Même d’un crime ? 

 – Même d’un crime ! 

 – Eh bien, espérez !… 

 Ce dernier mot fut entendu d’un homme qui depuis près d’une demi-heure observait le manège d’Andréa ; cet homme était William Farney. 

 Quand il sortit de l’hôtel et monta dans sa voiture avec Jean : 

 – Mon ami, lui dit-il, je sais tout ce que vous allez me raconter : vous êtes, n’est-ce pas, l’homme le plus heureux qui ait jamais foulé du pied la surface du globe. Eh bien, prenez garde que ce bonheur ne soit détruit par une femme… 

 – La comtesse ? 

 – Oui, la comtesse… Prenez garde aussi au complice de cette femme. 

 – Le complice ? Mais qui donc ? 

 – Ce Luversan, dont j’ai déjà vu quelque part le sinistre visage, ce bellâtre qui m’a tout l’air d’un aventurier. Mais au fait, son nom n’était pas inscrit sur la liste de vos invités. 

 Jean rassembla ses souvenirs. 

 – Vous avez raison, dit-il, je n’ai pas envoyé de lettre au nom de Luversan. 

 – La comtesse aura pris soin de le prévenir elle-même. Allons, voici encore un homme qu’il me faudra signaler à Tristot et Pivolot dès que tu seras l’heureux époux de mademoiselle Margival. 

 CHAPITRE XV 

 À Maison-Blanche, Suzanne ne sortait guère pour se promener et faire des courses dans les environs, soit qu’elle fût à pied, à cheval, ou qu’elle eût fait atteler la petite charette qu’elle conduisait elle-même, sans rencontrer Raymond. 

 On eût dit qu’il y avait entente entre eux, à voir la régularité avec laquelle ils se rencontraient et Raymond rentrait à la ferme avec du bonheur pour toute la journée. 

 L’amour chez les deux frères, s’était déclaré d’un coup très impérieux, mais ils ne s’étaient jamais fait aucune confidence et, s’ils soupçonnaient leur rivalité, c’était l’instinct seul qui les avait mis sur leurs gardes. 

 Ils ne sortaient plus ensemble ; ils se fuyaient ; chacun recherchant la solitude, parce qu’il espérait y évoquer plus facilement l’image de la jeune fille ; et chaque fois que leur imagination la faisait ainsi revivre à leur rêve, ils la revoyaient près de la fontaine, étendue dans les grandes herbes blanches, pâle comme une morte, les cheveux dénoués et le sang coulant d’un grand trou dans le crâne. 

 L’image des deux frères flottait aussi dans les nuits de Suzanne ; ils avaient pris place, malgré elle, en sa vie. 

 Avant de les connaître, elle ne pensait à rien. 

 Elle savait bien qu’elle était jolie et capable d’inspirer des passions, mais elle avait fui, avec une sorte de frayeur, toutes les occasions mondaines où elle eût risqué de voir s’ouvrir, auprès d’elle, et s’attacher, du côté gauche à son corsage, la douce fleur d’amour. 

 Parfois, son père lui avait dit : 

 – Tu ne songes pas au ménage, ma chérie ? 

 – Non, père. 

 – Pourquoi ?… Tu seras bientôt en âge de te marier… Tu es très belle – tu ne serais pas femme si tu ne le savais pas – et, ce qui ne gâte rien, tu seras très riche, car je ne suivrai pas la coutume américaine qui est de ne point doter les filles… Je te doterai… Je te permets donc de songer au mariage… 

 – Je ne tiens pas à me marier… 

 – Encore une fois, tu as une raison ? 

 – Je ne veux pas vous quitter… 

 – Ma pauvre enfant, ce que tu me dis là me rend bien heureux : mais, va, ne prends pas d’engagement pour l’avenir, car – la vie est ainsi –, du premier amour qui te prendra au cœur, ton père n’y occupera plus qu’une toute petite place, et tu le quitteras, sans remords. 

 – Alors, mon père, éloignez de moi les occasions. 

 – Non, c’est la destinée. Et je n’en ai pas le droit. Une créature aussi parfaite que tu l’es est destinée par Dieu à faire le bonheur d’une autre créature, un homme. Je n’ai pas le droit de m’opposer à ce qui sera le bonheur de cet homme. Seulement, je le veux parfait aussi, parce que je te veux heureuse. Et c’est pourquoi ne tremble pas de me prendre pour confident, ma chérie, lorsque tu te sentiras au cœur un trouble, une émotion qui te surprendra et te rendra inquiète. Je suis ton père et ton ami, ne l’oublie pas. 

 Elle sourit et tendit son front à Laroque. 

 – Pour le moment, je n’ai rien à vous dire, mon père… et si je dois vous quitter en me mariant, je mourrai vieille fille… 

 Il ne répondit rien, hocha doucement la tête et la laissa. 

 Or, elle y pensait depuis quelques jours à cette conversation ; elle y pensait depuis, justement, qu’elle ressentait, en son âme, je ne sais quelle vague inquiétude ; depuis qu’elle rêvait pendant des heures entières à des riens ; depuis qu’elle se sentait triste, parfois, à mourir, quand elle se retrouvait seule après une promenade où elle avait vu Raymond. 

 Le matin, quand elle sortait, et qu’elle laissait son cheval s’en aller au pas, dans les petits sentiers des bois, dont les branches chargées de la rosée matinale, lui jetaient, en l’effleurant, des frissons dans le cou, elle regardait, aussi loin qu’elle pouvait voir, en se disant : 

 « Le verrai-je aujourd’hui ? » 

 Et quand elle l’apercevait tout à coup, arrivant de son côté, le fusil sur l’épaule, rêveur et ne chassant pas, elle arrêtait brusquement son cheval et elle avait envie de s’enfuir. 

 Et, certes, elle aurait fui, en cravachant sa monture, pour s’éloigner au plus vite, mais – le voyait-elle vraiment ou bien était-ce son cœur qui parlait ? – il lui semblait que le visage de Raymond reflétait une si grande tristesse, un si profond désespoir qu’elle ne s’enfuyait pas. 

 Et elle en était chaque fois récompensée par l’expression radieuse du visage de Raymond…, par l’expression presque divine de reconnaissance, de dévouement et d’amour qu’elle lisait dans ses yeux. 

 Alors, ils venaient l’un à l’autre, tous deux tremblants, aussi timides, aussi réservés l’un que l’autre, ils se séparaient presque aussitôt après quelques mots, et c’était du bonheur pour le reste de la journée. 

 CHAPITRE XVI 

 Depuis l’accident où elle avait failli trouver la mort, Suzanne n’était pas retournée aux ruines ; c’était de préférence dans la vallée des Vaux-de-Cernay qu’elle allait chercher ses paysages. 

 Elle aimait le contraste et avait une prédilection pour ce pays sauvage. 

 Elle s’y trouvait par une radieuse et chaude après-midi des premiers jours d’octobre ; la nature était éclatante de couleur et de lumière ; les feuilles des arbres commençaient à jaunir. 

 Elle s’était assise à l’ombre, contre un rocher. 

 Un engourdissement la prit ; elle laissa tomber son pinceau, sa palette ; elle appuya la tête dans un angle de la pierre, et, un sourire sur les lèvres, elle s’endormit. 

 Raymond savait qu’il la trouverait là, elle le lui avait dit la veille, car déjà, malgré sa prudence, elle ne pouvait plus dissimuler le plaisir qu’elle éprouvait à revoir le jeune homme ; elle se sentait dans les veines comme un sang plus abondant, plus chaud et plus vivace ; elle avait plus de bonheur à vivre et elle s’abandonnait sans y réfléchir encore à cette nouvelle vie, à ce bonheur charmant et nouveau. 

 Raymond vint et eut de la peine à la trouver. 

 Quand il comprit qu’elle dormait, il s’approcha doucement. Il était très pâle. Son cœur battait à le faire souffrir. 

 Quant à Suzanne, elle souriait toujours, rêvant, sans doute. 

 Il s’arrêta lorsqu’il fut à deux pas d’elle. Et, pendant longtemps, silencieusement, n’osant plus faire un mouvement, il l’admira, puis il alla, très doucement, avec d’infinies précautions, s’accouder à la roche qui servait d’oreiller à la jeune fille. Et là, souriant lui-même, il continua de regarder. 

 Puis, bientôt, le sourire s’effaça, Raymond se mit à genoux, très près, regardant, admirant. 

 Mais son pied avait heurté une pierre et fait un léger bruit. 

 Suzanne avait remué les doigts ; ses paupières, sans s’ouvrir, s’étaient agitées… et ce qu’il ne vit pas, c’est qu’elles s’entrouvraient légèrement, juste de quoi laisser percer le regard, à travers la longueur des cils. 

 Elle était réveillée et elle voyait Raymond. Et elle éprouvait une douceur infinie à se laisser admirer ainsi… si chaste qu’elle ne pouvait soupçonner le danger… restée enfant dans le fond de son âme. 

 Elle l’admirait aussi… 

 Cette figure honnête, loyale, respirait tant d’amour !… Elle devinait dans ces yeux noirs qui l’enveloppaient de leur ardeur, tant de tendresse !… Mais voilà qu’elle ferme les yeux tout à fait pour ne plus voir, pour faire la nuit autour d’elle… ce qu’elle voudrait… 

 Raymond s’est encore rapproché… Et il s’est penché sur son visage… une seconde, elle a senti sur ses yeux et son front et ses cheveux l’haleine du jeune homme. 

 Elle a peur… tout son sang reflue vers son cœur… Puis, sans voir, toujours, elle a senti quelque chose de brûlant et de frais qui effleurait les frisures folles de ses blonds cheveux… 

 N’y tenant plus, Raymond l’avait embrassée furtivement. Et elle avait entendu ces mots, infiniment plus caressants que le baiser. 

 – Oh ! Suzanne, que je vous aime !… 

 Puis, comme évanouie, elle était restée sans forces. Et elle n’avait plus rien vu, en rouvrant les yeux… 

 Raymond s’était enfui, éperdu, la tête en feu… 

 Cela avait remué son âme. 

 Elle s’était sentie tout autre… Elle avait vu plus clair en elle-même, et ce baiser la bouleversait. 

 Elle se leva, agitée par un invincible effroi. Et elle passa lentement, par un geste machinal, la main sur son front, comme si ce simple geste eût pu effacer la trace des lèvres du jeune homme. 

 « Mon Dieu ! mon Dieu ! » se disait-elle, ayant envie de prier, comme si elle s’était vue à l’approche d’un danger, ayant laissé venir l’amour, parce qu’elle ne se doutait pas de ce que c’était qu’aimer, et épouvantée, maintenant que l’amour était venu. 

 Toujours sa main essuyait son front, et elle répétait : 

 – Non, non, je ne veux pas… 

 Et sans doute quelque vision douloureuse se dressait devant elle, car elle murmurait encore : 

 – Il m’aime… mais moi, je ne veux pas l’aimer… non, je ne l’aimerai pas, ni lui ni un autre… Cela est impossible… cela ne m’est pas permis… Ni lui ni un autre, jamais !… 

 Elle se mit à marcher dans les roches, presque courant, essayant de reconquérir son sang-froid et n’y parvenant pas. 

 Elle voulut se remettre à son tableau, mais, en l’état d’extrême surexcitation nerveuse où elle se trouvait, ce fut en vain… 

 Alors, elle plia son chevalet et revint au hameau, où, en passant, elle avait laissé son cheval. Un quart d’heure de galop effréné – car voulant s’étourdir, elle aurait voulu ne plus penser – et elle fut à Maison-Blanche. 

 Son père devina tout de suite que quelque chose s’était passé. 

 – Qu’as-tu donc, mon enfant ? demanda-t-il. 

 – Rien, dit-elle d’une voix sourde. 

 Le lendemain, elle eût bien désiré ne pas sortir encore, mais elle eût inquiété son père qui l’observait. Ils firent ensemble une promenade en voiture. 

 En rentrant, ils trouvèrent devant la grille la voiture de Méridon. Au château, Mme de Noirville les attendait et venait rendre à Roger sa visite. Raymond et Pierre l’accompagnaient. 

 Suzanne fut très froide pour Raymond, presque dédaigneuse. Le jeune homme s’en aperçut bien vite et se troubla. Une douleur aiguë se peignit sur son visage. Sa pâleur ordinaire s’était accentuée. Ses yeux, devenus suppliants, interrogeaient Suzanne. Mais celle-ci demeura impénétrable. 

 Et Raymond se disait : 

 « Elle s’est réveillée au moment où j’ai effleuré ses cheveux, elle s’est offensée… Elle me méprise… Je suis perdu… » 

 Profitant d’une seconde où il la voyait seule sur la terrasse, il s’approcha d’elle vivement et, très bas, des larmes dans la voix : 

 – Mademoiselle Suzanne, je vous demande pardon, dit-il. 

 Le cœur de la jeune fille s’effondra, pour ainsi dire. Cette voix était si douce !… Un instant, elle eut envie de relever sur lui ses yeux qu’elle tenait baissés et de lui montrer par un sourire de son regard, qu’elle n’était point fâchée !… Mais cela, c’était un aveu d’amour !… Et un secret mystérieux bien puissant, enfoui tout au fond de son cœur, l’empêchait d’aimer, lui défendait l’amour !… Elle dompta son cœur. 

 – Qu’ai-je donc à vous pardonner ? dit-elle d’un air hautain. Il balbutia, ne sachant plus ce qu’il fallait penser. 

 – Je croyais, je craignais… j’ai été si hardi… Pardonnez-moi je vous en supplie, je suis si malheureux de m’être attiré votre colère… 

 – Je ne vous comprends pas ! dit-elle. Et elle passa et alla rejoindre son père, qui descendait au parc avec Julia et Pierre. De loin, se retournant tout à coup, elle aperçut Raymond sur la terrasse, comme cloué à la même place et foudroyé. 

 Son cœur s’attendrit. Et ses yeux reflétèrent cet attendrissement, mais Raymond était trop loin pour voir… Il resta triste. 

 – Je l’ai offensée, murmura-t-il… j’ai perdu mon bonheur… et pourtant je l’aime… Oh ! Je l’aime tant !… 

 Pendant les jours qui suivirent, Suzanne ne sortit qu’à pied et n’alla pas plus loin que l’extrême bordure du parc, du côté de la plaine ; elle savait bien que Raymond, après la scène du château, n’oserait s’aventurer jusque-là. 

 En effet, Raymond resta invisible. 

 Il n’était pas loin, cependant, il rôdait aux alentours ; il redoutait et désirait tout ensemble la rencontre de la jeune fille. 

 Ils restèrent ainsi, dans la même situation, pendant plusieurs jours. 

 Si Raymond était triste, Suzanne n’était certes pas plus gaie – ou bien, si elle essayait de rire, parfois, pour donner le change à son père et pour éloigner ses soupçons, c’était d’un rire nerveux et forcé qui faisait mal à entendre. 

 Raymond avait pris possession de son âme. 

 Elle avait beau vouloir se défendre, il était trop tard. 

 Laroque remarquait bien sa constante préoccupation et s’en inquiétait. Il crut qu’elle était malade, s’informa tendrement de sa santé, mais elle le détrompa. 

 Jamais elle ne s’était mieux portée. 

 – Tu t’ennuies, alors ? fit le père. Je te vois triste. 

 – Non, je ne m’ennuie pas du tout, croyez-moi. 

 – Alors, qu’as-tu ? Car tu es toute changée. 

 – Je n’ai rien, père, je vous assure. 

 – Veux-tu retourner à Paris ? 

 Elle tressaillit. Cette idée lui était venue déjà. Retourner à Paris, c’était un moyen presque sûr de ne plus voir Raymond, tant que celui-ci resterait à la campagne ; mais les vacances étaient terminées. Raymond n’allait point tarder, sans doute, à rentrer à Paris… À Paris, Raymond, elle en était sûre, trouverait le moyen de la rencontrer dans le monde – tandis qu’à la campagne elle pouvait le fuir toujours. 

 Son parti fut bientôt pris. Elle resterait. 

 – Non, dit-elle, j’aime, vous le savez, la vie très libre que je mène ici. C’est à Paris que je m’ennuierais. 

 Laroque n’insista pas. 

 Et la même vie continua. 

 Deuxième épisode 

 CHAPITRE XVII 

 Il y avait déjà longtemps que Suzanne n’avait point vu Raymond, qu’elle ne lui avait point parlé ; depuis le jour où le jeune homme avait voulu obtenir son pardon, sur la terrasse. 

 Elle avait trouvé ce temps bien long, et souvent, elle s’était surprise à soupirer… et plusieurs fois même, à la dérobée, elle avait essuyé ses larmes, pour ne rien laisser deviner à son père. 

 Au moins, si elle avait connu quelqu’un qui lui parlât de lui, c’eût été un soulagement à son âme. 

 Mais qui ? Et comment sans exciter les soupçons ? 

 Tout à coup, elle pensa à Catherine ; à la femme de Petit-Louis. 

 – C’est vrai, dit-elle… Catherine le connaît… J’irai… 

 Et quand elle eut pris cette résolution, elle fut heureuse… 

 Pourtant, le lendemain, au moment où elle allait partir, sa jolie figure se rembrunit… 

 « À quoi bon ? se dit-elle… Cela me fera plaisir d’abord. Je souffrirai ensuite… Ne vaut-il pas mieux rester ?… » 

 Mais elle se répétait tout bas le nom de Raymond, ce nom qui aurait sur son cœur un magique pouvoir, et elle s’amollissait. 

 * * * 

 Une demi-heure après, Suzanne était chez Petit-Louis. 

 Il avait gelé blanc le matin, mais le soleil s’était levé, déchirant un nuage de brumes opaques qui voilaient le ciel ; à midi, il faisait chaud. 

 Elle avait pris pour prétexte à sa visite l’envie de peindre un des coins du premier parc, du côté de la voûte. 

 – Ah ! Mademoiselle, qu’il y a beau temps qu’on ne vous a vue ! s’écria Catherine. Est-ce que vous étiez fâchée contre nous à cause de votre accident ? 

 – Mais non, madame Louis. 

 – Asseyez-vous donc, Mademoiselle. Voulez-vous prendre quelque chose ?… Une tasse de lait ? 

 – Merci… 

 – Petit-Louis me le disait encore ce matin : « Bien sûr, cette demoiselle ne reviendra plus. Son père le lui défendra ! Quel dommage ! Elle était si gentille ! » Il est vrai que, si nous sommes restés sans vous voir, cela ne nous a pas empêchés de parler de vous souvent, tous les jours presque. 

 Le cœur de la jeune fille battit violemment. 

 – Avec qui donc, fit-elle… avec Petit-Louis ? 

 – Oh ! que non… Avec ces messieurs de Noirville… le plus jeune surtout… monsieur Raymond… Si vous saviez comme ils ont été inquiets pendant que vous étiez souffrante ! On aurait dit, vraiment que vous étiez leur parente, presque leur sœur. 

 Suzanne écoutait, ravie, délicieusement émue. 

 Catherine vivait seule aux Vaux-de-Cernay et allait rarement au hameau. 

 Elle n’avait donc pas souvent l’occasion de parler. 

 Elle ne tarissait pas. 

 Elle avait trouvé une auditrice bienveillante, et comme sa langue lui démangeait depuis longtemps, ce fut une longue causerie où elle s’épancha – où elle parla de tout – sans s’apercevoir que, chaque fois qu’elle s’égarait sur des riens, Suzanne, habilement, la ramenait par un détour à la seule chose qui avait de l’intérêt pour elle : la vie de Raymond. 

 Elle eût raconté sur Raymond dix fois la même histoire que Suzanne l’eût écoutée chaque fois avec un même et aussi vif plaisir. 

 Et pourtant ce que disait la paysanne était bien peu de chose, mais il faut si peu pour intéresser les amants ! 

 – Il était parti depuis quelque temps, disait-elle, mais, avant son départ, il venait tous les jours, sous le premier prétexte et souvent même sans prétexte, simplement pour causer… Ah ! qu’il était doux et aimable… et toujours souriant… pas du tout le caractère de son frère aîné, lequel riait rarement et semblait triste… Mais bons tous les deux, autant l’un que l’autre… Il y avait très longtemps qu’ils habitaient le pays… dix ans au moins… peut-être plus… Et tout le monde les aimait… On les avait connus enfants… Maintenant l’un des deux promettait d’être avocat. 

 « Les journaux à plusieurs reprises, avaient parlé de lui… comme il paraît que jadis ils parlaient du père… un avocat célèbre, mort en plaidant… dans l’affaire d’un assassin… monsieur Raymond, monsieur Pierre ou madame de Noirville pourront le raconter. Un assassin et un voleur… Je ne sais plus le nom… Mais tout cela, c’est pour dire que monsieur Raymond, sans vous offenser, ne vient peut-être pas ici seulement pour mes beaux yeux. Ah ! je vois cela, moi car, à peine est-il installé, crac, le voilà qui me reparle de votre accident, comme si ce n’était pas de l’histoire ancienne, et comme si vous y pensiez encore, de votre côté… C’est mademoiselle Suzanne Farney par-ci, mademoiselle Suzanne Farney par-là… Allez, vous devez avoir des tintements de cloches dans les oreilles… 

 Suzanne, en l’écoutant, rougissait et pâlissait tour à tour. 

 Elle voulait l’interrompre, mais le courage lui manquait et Catherine reprenait, racontait ce qu’elle savait. 

 Lorsque Suzanne s’en alla peindre, près de la voûte, elle marchait légère comme un oiseau, se répétant : 

 « Il m’aime ! Il m’aime ! Il ne m’a pas oubliée !… » 

 Elle fit le lendemain et les autres jours ce que faisait Raymond autrefois, elle revint, elle passa rarement une journée sans venir. 

 Le tableau du parc, sans doute, était difficile à peindre, et il fallait de nombreuses séances !… Il est vrai que la moitié des séances se passait en conversation avec Catherine, qui s’y prêtait de bonne grâce. Suzanne arrivait chez la paysanne avec d’autant plus de confiance qu’elle savait Raymond à Paris et qu’elle ne craignait point de se rencontrer avec lui. 

 Cependant, le jeune avocat reparaissait de temps à autre à Méridon, d’autant plus souvent, qu’il était violemment épris. 

 Un jour – la veille, il avait remarqué de loin Suzanne, qui sortait de chez le garde –, il alla rôder aux alentours des Vaux-de-Cernay. N’apercevant ni Catherine, ni Petit-Louis, et cependant, voyant la porte entrouverte, il entra. Il n’y avait personne. Il s’assit. 

 Tout à coup, c’est à peine si depuis cinq minutes il était là, ayant levé les yeux, il découvrit Suzanne, sa boîte de peintre et son chevalet à la main, qui suivait l’avenue du parc. 

 Elle se dirigeait vers la maison. 

 La première pensée de Raymond fut de s’enfuir… Il était pris d’un tremblement nerveux ; il préférait tout braver, même le ridicule, plutôt que d’affronter le regard méprisant de la jeune fille. 

 Et cependant, malgré cela, il resta. 

 Et quand Suzanne ne fut plus qu’à quelques pas, effaré soudain, il se glissa derrière les grands rideaux de serge rouge de l’alcôve, et là, il se tint immobile sans respiration. 

 Il ne voyait pas la jeune fille, car il n’osait bouger. Elle alla dans un coin déposer son fardeau, puis elle appela : 

 – Catherine !… Petit-Louis !… 

 Presque au même instant, Catherine rentrait ; elle venait du jardin, où elle avait ramassé des linges de la lessive, étendus pour sécher au soleil ; elle en avait un ballot énorme qu’elle jeta sur la table. 

 – Bonjour, Mademoiselle, dit-elle essoufflée – puis regardant de tous les côtés –, tiens, je croyais que monsieur Raymond était là ! 

 La jeune fille fit un brusque mouvement. La paysanne se méprit : 

 – Oui, dit-elle, du jardin, il m’a semblé le voir entrer. Il sera ressorti sans doute, pendant que j’avais le dos tourné. 

 Suzanne se rassura. Il n’était pas là. Elle pouvait rester. 

 – Voyez-vous, Mademoiselle, dit la paysanne tout en pliant son linge, je suis certaine que monsieur de Noirville vous aura découverte, et c’est pour cela qu’il est parti. 

 – Pourquoi donc ? fit-elle en jouant la surprise. Est-ce que je lui fais peur… et depuis quand ? 

 – Dame, qui sait ? Il y a peur et peur… Et tenez – autant vous déclarer tout de suite ma façon de penser –, je me suis bien aperçue que monsieur Raymond ne vous regarde pas comme tout le monde – et vous ne seriez point femme si vous ne vous en étiez point aperçue aussi. Il vous – allons, ne vous offensez pas, si je dis le mot –, il vous aime… Eh bien, vous aimant, je comprends qu’il vous fuie. 

 Suzanne s’était troublée, mais se remettant : 

 – Ce n’est pas très logique, ce que vous m’expliquez, ma bonne Catherine… 

 – Peut-être bien… Et, pourtant, réfléchissez !… Vous êtes riche, vous, Mademoiselle. Croyez-vous que les jeunes gens qui vous aimeront et qui seront pauvres ne seront pas gênés de vous ?… Si fait, da !… et malheureusement monsieur Raymond n’a pas la réputation d’être fortuné… Il le deviendra sûrement, mais, en attendant, il n’a que son talent… et sa part de la ferme de Méridon, c’est-à-dire pour ce qui est de la ferme, juste de quoi vivre… et même la ferme ne compte pas, car lui et son frère en abandonnent les revenus à leur mère, qu’ils idolâtrent… Donc, c’est maigre… Dans ces conditions, monsieur Raymond, qui est très fier, souffre évidemment beaucoup de ne pas être votre égal… 

 Suzanne s’était levée et avait fait quelques pas dans la chambre. 

 Elle était visiblement en proie à une très vive agitation. 

 – Voilà, disait la paysanne, sans cesser son travail et suivant du coin de l’œil tous les gestes de la jeune fille, voilà ce que j’ai cru deviner. On n’est pas femme pour rien. Ce n’est pas votre avis ? 

 Suzanne s’arrêta et, tout à coup, sèchement : 

 – Est-ce monsieur de Noirville qui vous a priée de me parler de la sorte. 

 Catherine, consternée, laissa échapper des serviettes qu’elle empilait sur la commode. Elle joignit les mains, silencieusement, très triste… puis : 

 – Oh ! Mademoiselle !… oh ! Mademoiselle ! fit-elle avec reproche. 

 Les grands rideaux de serge rouge venaient de s’agiter comme si un violent courant d’air était passé dans l’alcôve. Les deux femmes ne virent rien. Elles n’entendirent pas non plus un soupir entrecoupé qui partait de cette même alcôve. 

 – Croyez-vous, Mademoiselle, que si monsieur Raymond avait à vous dire certaines choses, il se servirait de moi comme intermédiaire ? Si je vous dis qu’il vous aime, c’est qu’il m’a semblé le deviner… à sa façon de parler de vous, de prononcer votre nom… à mille choses, enfin, qu’on ne peut détailler… et réelles pourtant… 

 « Mais, après tout, continua Catherine, je ne réponds pas de son amour et il est bien possible que je me trompe… Si cela vous offense, Mademoiselle, n’en parlons plus. 

 – Ma bonne Catherine, je vous ai fâchée ? 

 Catherine se mit à rire. 

 – Un peu, mais c’est fini. 

 Elles gardèrent le silence, toutes deux gênées quand même. Suzanne avait les yeux baissés. La rusée paysanne la considéra un instant, de haut, et lâcha doucement la tête, avec un demi-sourire. 

 Et ce geste semblait dire : 

 – Oh ! malgré vous, je saurai tout ce qui se passe dans ce petit cœur !… 

 Après un assez long moment, ce fut Suzanne qui reprit, tremblante : 

 – Alors vous croyez qu’il… m’aime… et qu’il… est malheureux ?… 

 – Oh ! ce que j’en disais… C’était peut-être aventuré… J’avais remarqué que monsieur Raymond était préoccupé et triste… De là à bâtir une histoire… Tenez, j’aime mieux vous avouer que je me trompais et que je connais le motif de sa préoccupation – laquelle n’est pas tristesse. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Je m’en doute. Monsieur Raymond est sur le point de se marier… 

 – Lui ! fit Suzanne en pâlissant. 

 – Mon Dieu, oui, avec une jeune Parisienne… Il n’y a rien d’étonnant… Et même un beau mariage, à ce qu’il paraît… On en parle dans le pays… Il avait refusé d’abord… 

 – Ah ! il avait refusé… Et depuis ?… 

 – Et depuis, il s’est ravisé, il accepte. 

 – Il accepte… Il accepte ! murmura la jeune fille. 

 – Qu’avez-vous donc, Mademoiselle, vous voilà toute pâle. 

 – Pâle ? vous êtes folle !… 

 Elle se leva, voulut marcher, chancela, et fut obligée de s’asseoir. 

 La paysanne la regardait, partagée entre la pitié et la curiosité. 

 – Il fait très chaud, ici, dit Suzanne, vous ne trouvez pas ? 

 – Mais non, au contraire, le vent est frais… Mon Dieu !… 

 Suzanne faiblissait, les bras amollis pendant le long de la chaise. Tout à coup de grosses larmes lui vinrent aux yeux. 

 – Il se marie…, murmura la pauvre enfant, il se marie… Tant mieux… tant mieux, cela vaut mieux… 

 Les paupières s’étaient fermées, mais entre les cils les larmes filtraient… Et Catherine, agenouillée près d’elle, lui disait : 

 – Ah ! que vous êtes orgueilleuse… Vous l’aimiez et vous ne vouliez pas vous l’avouer. Et il a fallu un mensonge pour forcer votre aveu… Car j’ai menti… On a bien parlé d’un grand mariage pour monsieur Raymond, mais il a refusé, malgré sa mère, sans donner de motifs… C’est lui qui m’a tout conté… Oui, il a refusé… calmez-vous !… 

 Elle se calmait, ses larmes s’étaient séchées soudain… 

 – Vous avez tort, Catherine… grand tort… de vouloir pénétrer ce secret… C’est vrai, j’aime Raymond, mais jurez-moi – sur votre mari – qu’il ne le saura jamais. 

 Catherine allait répondre… impressionnée par la gravité des paroles de la jeune fille, quand tout à coup elles tressaillirent toutes deux et jetèrent un cri. 

 Raymond venait d’apparaître – Raymond, pâle comme un mort, et pourtant les yeux humides, avec je ne sais quel rayonnement de bonheur surhumain sur le visage –, Raymond tendait ses mains jointes : 

 – Oh ! Suzanne… Suzanne ! J’étais là… j’ai tout entendu… 

 Mais Suzanne, debout, recula jusqu’au seuil… Son visage avait une singulière dureté… son œil brillait sous le sourcil froncé… et les lèvres étaient crispées… Elle avait jeté sa cravache sur la table quand elle était entrée… Elle la reprit, comme pour s’en faire une arme – et d’une voix que la colère entrecoupait : 

 – C’est un guet-apens… Tout cela était préparé. Cette scène est une comédie. Catherine vous êtes dans votre rôle, car, sans doute, il vous a payée pour cela… Quant à vous, Monsieur, je vous tiens pour un misérable et un lâche !… 

 Et sa cravache coupa l’air en sifflant entre elle et Raymond. 

 – Suzanne !… au nom du ciel, Suzanne ! fit Raymond terrifié. 

 – Mademoiselle… Oh ! Mademoiselle, disait Catherine, je ne savais pas, je vous jure par ce qu’il y a de plus sacré… Je ne le savais pas là… 

 Mais Suzanne, impérieuse et hautaine : 

 – Faites seller mon cheval… à l’instant, je vous l’ordonne. 

 Et reculant, faisant toujours face à Raymond, elle sortit… 

 Le jeune homme, épouvanté par sa colère, voulait implorer encore : 

 – Suzanne, dit-il, écoutez-moi !… 

 Un mot lui cloua brutalement la bouche. 

 – Vous… je vous méprise. Ah ! je vous méprise bien !… 

 Raymond tomba, anéanti, et se cacha la tête dans les mains. 

 Quelques minutes après, la jeune fille s’éloignait au galop. 

 Cette scène avait à peine duré une minute. 

 – Ah ! vous m’avez perdu, vous m’avez perdu, Catherine, répétait le malheureux garçon… avec votre curiosité, votre envie de savoir… Est-ce que je vous avais priée de l’interroger, moi ?… 

 – Et moi, savais-je donc que vous étiez dans l’alcôve ? Est-ce que je pouvais deviner ?… Est-ce ma faute ?… 

 – C’est fini, maintenant, bien fini. 

 – Mais il n’est pas possible qu’elle ne vous croie point, qu’elle ne me croie point, aussi, quand nous lui dirons… 

 – Que lui dirons-nous ?… Tout est contre nous… Elle me méprise… Elle a raison… 

 – Elle est méfiante comme les filles riches qui s’imaginent qu’on ne veut d’elles que pour leur fortune… 

 – C’est son droit. Et elle m’aimait ! Et la voilà partie ! 

 – Si elle vous aime, elle reviendra. 

 – Non, jamais. Je l’ai bien compris à son regard… Oh ! quel mépris ! J’aurais voulu mourir… 

 – Vous me faites beaucoup de peine, monsieur Raymond… en vous désolant ainsi. 

 – Et elle m’aimait ! Car je l’ai entendue ! Elle l’a dit…, répétait-il en appuyant les poings sur les yeux. 

 * * * 

 Suzanne, en s’en allant, s’écriait : 

 – Il n’était pas digne de moi, je ne le regretterai pas… 

 Cela ne l’empêcha pas le lendemain, d’être prise d’une grosse fièvre. Elle souffrit beaucoup, mais n’en dit rien à son père, dans la crainte de l’inquiéter. Un mois se passa, avec une mortelle désillusion. 

 Les joues de la jeune fille s’étaient un peu défraîchies et un pli amer se voyait presque constamment à chaque coin de ses lèvres. 

 Laroque avait comme un pressentiment de ce qui se passait dans le cœur de sa fille ; mais qu’y pouvait-il ? Ses préoccupations personnelles l’absorbaient d’ailleurs au point de le rendre égoïste. Dans sa soif de réhabilitation, il passait parfois des journées entières en recherches inutiles concernant toutes les personnes qui avaient pu connaître Larouette. 

 Quant à Guerrier, qui s’était offert si généreusement à l’aider, il était passé lui-même par de cruelles épreuves. Marie-Louise tomba subitement malade. Une fièvre typhoïde se déclara ; la jeune fille fut plusieurs jours entre la vie et la mort, puis un mieux se produisit et la convalescence commença. 

 Longue convalescence que le médecin ne trouvait pas encore terminée, malgré les fraîches couleurs revenues sur les joues de Marie-Louise. 

 Le mariage avait été remis à des temps meilleurs. 

 Laroque partageait son temps entre sa fille, son enquête et Guerrier. 

 * * * 

 Un moment, Laroque s’était cru sur une bonne piste. 

 Il avait découvert un filleul de Larouette, un filleul pour lequel l’avare avait fait d’incroyables sacrifices d’argent et qui avait néanmoins très mal tourné. 

 Cet individu, encore jeune, était sous le coup d’une banqueroute frauduleuse ; en outre, son casier judiciaire se trouvait chargé de deux condamnations pour escroqueries. 

 Au bout d’un mois de pénibles investigations, Laroque dut reconnaître qu’il avait fait fausse route. Le filleul de Larouette n’habitait pas la France au moment de l’assassinat de Ville-d’Avray. Attaché comme voyageur de commerce dans une maison de soieries, il parcourait à cette époque l’Espagne et le Portugal. 

 Laroque se décida alors à aller trouver Tristot et Pivolot, mais les deux policiers amateurs venaient de partir en Allemagne à la recherche d’un caissier en fuite ; force lui fut donc d’attendre leur retour. 

 CHAPITRE XVIII 

 À l’approche du printemps, les bans du mariage de Jean Guerrier avec Marie-Louise Margival furent enfin publiés. Selon la volonté du banquier, cette union se célébra avec toute la discrétion du grand monde. Au lunch qui suivit la cérémonie religieuse, il n’y eut que les parents et les intimes. 

 Combien Guerrier était désolé de ne pas avoir auprès de lui, ce jour-là, son bienfaiteur ; mais vraiment, il eût été dangereux pour la sécurité du fugitif d’inviter l’étranger William Farney à une solennité toute intime. 

 Toutefois, Laroque ne put résister au désir d’assister incognito au mariage. Caché dans une voiture qui stationnait presque en face de la Madeleine, il attendit l’arrivée des époux. 

 Son cœur tressaillit de joie dès qu’il les aperçut : le bonheur, un bonheur sans mélange, se lisait sur les visages des deux jeunes gens. 

 Laroque n’était pas venu seulement pour eux. Mme de Terrenoire continuait à l’inquiéter. Il voulait savoir si elle avait désarmé. 

 La femme du banquier était très pâle. Dans ses yeux fixes et durs, Laroque vit bien que la haine n’était pas morte. 

 Les rares parents et amis qui assistaient au mariage étaient tous entrés dans l’église et Roger s’apprêtait à s’en aller, lorsque soudain il aperçut un individu qui s’avançait lentement vers le portail et regardait de tous les côtés comme s’il cherchait quelqu’un ou comme s’il redoutait d’être observé. 

 C’était Luversan, cet homme étrange et suspect que William Farney avait vu causer tout bas avec Mme de Terrenoire pendant la soirée japonaise. 

 Luversan entra enfin dans l’église, mais il n’y resta que quelques instants et Laroque le vit disparaître pour ne plus revenir. 

 Laroque l’avait bien regardé, cet homme, et comme la première fois, à la soirée japonaise, il lui sembla qu’il l’avait déjà vu, bien antérieurement, dans des circonstances critiques. 

 Et puis, que lui importait un Luversan ! S’il fallait s’en tenir aux apparences, cet individu avait succédé à Guerrier dans l’esprit capricieux de Mme de Terrenoire. 

 Laroque se résigna à retourner à Maison-Blanche, où il avait laissé Suzanne dans un état de prostration qui l’inquiétait vivement. 

 Après son mariage, Jean demanda une quinzaine de jours de congé, pendant lesquels il fit un voyage en Suisse et en Italie. 

 Après quoi, il reprit ses habitudes. 

 Dans sa vie calme de travailleur et d’honnête homme, rien d’extraordinaire ne semblait s’être passé. Il n’y avait qu’un heureux de plus. 

 Il avait loué un coquet appartement rue de Châteaudun, pour être plus près de la banque Terrenoire, située boulevard Haussmann, à deux pas du carrefour Taitbout. 

 Margival l’y avait suivi, aimant Guerrier presque autant que sa fille, content de les voir à jamais réunis et de ne les point quitter. 

 Terrenoire avait voulu se mêler de leur installation, et sa générosité avait épargné à Guerrier et à Margival une partie des dépenses nécessitées par ce qu’il appelait plaisamment « cette mise en train d’un jeune ménage ». 

 Guerrier n’eut qu’un seul secret pour sa femme : le secret de Roger Laroque. 

 Néanmoins, comme il ne pouvait se faire à l’idée de ne voir son bienfaiteur qu’à la dérobée, il présenta William Farney à Marie-Louise et à son beau-père. 

 – Monsieur Farney, leur dit-il, dont j’ai fait la connaissance par le plus heureux des hasards chez une tierce personne, me veut beaucoup de bien. 

 Une sorte d’amitié ne tarda pas à s’établir entre Margival et le riche Américain. 

 Un soir, Roger Laroque crut s’apercevoir que la physionomie de Jean s’était assombrie. Ce fut à peine si le brave garçon regardait sa femme. Il commit pendant le repas une série de distractions qui décelaient l’agitation de son esprit. Qu’était-il encore arrivé ? 

 Tout justement, ce soir-là, le visiteur avait fait la gracieuseté aux jeunes époux de leur apporter un coupon de loge pour l’Opéra. 

 Guerrier remercia, mais déclara qu’il était indisposé et hors d’état de comprendre la musique. Il pria son beau-père de bien vouloir profiter de l’occasion en accompagnant Marie-Louise au théâtre. Marie-Louise adorait la musique et ce fut pourtant avec une moue très accentuée qu’elle consentit à aller à l’Opéra sans son mari. 

 Dès que Margival fut sorti avec elle, Guerrier s’écria : 

 – De grands malheurs se préparent ! je crois que monsieur de Terrenoire est ruiné. 

 Et Jean raconta une scène qui s’était passée dans le cabinet de travail du banquier, en son hôtel de la rue de Chanaleilles. La porte du cabinet était entrouverte ; le jeune caissier entendit le dialogue suivant qui s’était établi entre le banquier et M. Le Charrier, un des hauts employés de la maison. 

 – J’ai dû vous avertir de mes doutes et de mes incertitudes, disait ce dernier, car il me semblait que vous aviez trop de confiance dans certaines valeurs, qu’un coup de Bourse ferait baisser et dont la baisse serait un désastre pour nous. 

 – Je suis à l’abri d’un coup de Bourse, monsieur Le Charrier, et Mussidan… dont la fortune est immense, me tirerait de peine au besoin. Je sais que mes dépenses sont très fortes et que ma fortune personnelle n’est pas encore solidement assise, mais j’ai confiance dans l’avenir. De l’audace ! toujours de l’audace ! 

 M. Le Charrier avait répliqué : 

 – Monsieur Mussidan peut mourir… et si quelque catastrophe arrivait… quel parti prendre ?… 

 – Censeur incorrigible, oiseau de mauvais augure ! Mussidan est jeune et vigoureux… Il ne mourra pas… Quant à la catastrophe… d’où viendrait-elle ? Nous faisons face aisément à tous nos engagements. Où donc voyez-vous le point noir ? 

 Guerrier ajouta : 

 – Monsieur Le Charrier a cru s’être trompé, tant l’assurance du patron et sa confiance en son étoile lui inspirent d’énergie. Je suis convaincu moi, que monsieur de Terrenoire est sur une pente fatale. 

 Roger Laroque se contenta de sourire. Il n’admettait pas qu’on donnât tant d’importance à des pertes d’argent. 

 – Et après, dit-il, est-ce que je ne suis pas là ? Monsieur de Terrenoire je ne l’oublierai jamais, m’a tendu la main au moment où je me noyais, au moment où j’imaginais que le plus terrible des malheurs était pour un industriel de ne pas pouvoir faire honneur à ses engagements et de voir son nom, honorable jusque-là, intact, couché sur la liste des faillis. Que j’étais loin de me douter qu’en rentrant chez moi, avec l’argent qui comblait mon déficit, je me trouverais devant la justice qui m’a condamné impitoyablement sans autre preuve que mon silence, ma volonté absolue de ne pas révéler le nom de la personne qui m’avait restitué cent mille francs. 

 Et le vieillard ajouta avec la joie d’un honnête homme, qui peut enfin reconnaître un service rendu : 

 – Combien lui faut-il à ton patron ? Cent mille francs, deux cent mille francs ; lui faut-il davantage ? 

 – Je ne saurais vous le dire, et j’espère n’avoir jamais à vous le dire. Il faut attendre. 

 – Et c’est ce qui te chagrine à ce point-là ! Il y a autre chose certainement. Dis-moi tout, tu ne dois avoir rien de caché pour ton vieux Roger Laroque. 

 Jean ne put résister à cet appel de l’amitié. Il fondit en larmes et il conta sa peine tout entière au seul homme à qui il pouvait demander conseil dans un cas aussi difficile. 

 CHAPITRE XIX 

 Le mariage de Jean Guerrier n’était pas passé inaperçu dans le cercle des amis de M. de Terrenoire, de Margival et dans les bureaux de la banque. On en parla beaucoup. 

 Que se passa-t-il pendant les quinze jours où les jeunes mariés furent absents ? Pourquoi Guerrier ne retrouva-t-il plus les mêmes visages à son retour ? 

 Lorsqu’il reprit possession de la caisse et fit le tour dans les bureaux pour serrer les mains à ceux qu’il croyait ses amis, il trouva partout froide mine. 

 On lui répondit à peine. Ses effusions n’amenèrent que des paroles glacées, embarrassées. 

 Guerrier laissa passer quelques jours. Mais il eut beau observer, il n’apprit rien. On se cachait de lui. C’était évident. 

 Les conversations commencées s’interrompaient soudain à son arrivée dans les bureaux. Il n’y avait plus, tant qu’il était là, que des demi-sourires, des coups d’œil en dessous et des chuchotements. 

 Ce qui lui fit le plus de peine, ce fut l’éloignement d’un jeune employé nommé Martellier, qu’il aimait beaucoup et avec lequel il était très lié. 

 Jean le prit à part, un soir, à la sortie des bureaux. 

 – Veux-tu m’expliquer ce qui s’est passé ici et pourquoi je ne vous ai pas retrouvés, ni toi ni les autres, ainsi que je vous avais connus ? 

 Martellier parut hésiter. 

 Puis, tout à coup, sèchement, se débarrassant de l’étreinte de Guerrier : 

 – Je n’ai rien à te dire, Jean, consulte ton cœur, consulte ta conscience, et tu trouveras là l’explication que tu cherches. 

 Et il s’éloigna, laissant le pauvre garçon pâle et stupéfait. 

 Son cœur, sa conscience ? Il avait beau les interroger, ils ne lui reprochaient rien ! 

 Le lendemain dans son courrier, il trouva à son adresse une lettre ainsi conçue : 

 « Si vous voulez savoir pourquoi l’on vous méprise, interrogez le père de votre femme ! » 

 Avant de déjeuner, il montra cette lettre à Margival. Le vieux mit ses lunettes, lut attentivement. 

 – On vous méprise ? Et qui donc ? Et pourquoi ? 

 – N’est-ce pas vous, d’après cette lettre, qui devez me l’apprendre ? 

 – Est-ce que je sais ce que cela signifie ? Est-ce qu’il faut s’occuper de ce que contient une lettre anonyme ? 

 – C’est vrai ! Quelque calomnie, sans doute. 

 Deux jours après, il recevait une seconde lettre. 

 Cette fois, elle était signée : « Un ancien ami », mais l’écriture était déguisée. 

 La lettre portait : 

 « Si votre beau-père ne vous a rien appris de ce que vous désirez savoir, interrogez votre femme ! » 

 – Ma femme, murmura-t-il avec angoisse… Et que pourrait-elle me dire ?… Telle je la vois aujourd’hui, telle je l’ai toujours connue… 

 Il se prit le front dans les mains et perdit son temps à chercher. 

 Il se heurtait partout à cet inconnu et son angoisse augmentait de ses réflexions mêmes et de sa surexcitation. 

 C’était le soir, rue de Châteaudun, dans leur logement, où la beauté de Marie-Louise, si joliment encadrée par ce luxe délicat, éclatait comme une fleur superbe, pleine de vie et de parfum… 

 – À quoi penses-tu ? dit-elle en lui relevant doucement la tête et en l’embrassant sur le front. 

 Il lui raconta tout et lui tendit la lettre. 

 Il n’avait aucun soupçon sur elle ; pourtant, il observait son visage, pendant cette lecture. 

 Elle resta calme et pensive. 

 – Évidemment, il y a quelque chose, dit-elle, mais je ne sais pas quoi… 

 Une troisième lettre arriva, la suite et le complément des autres. 

 « Si votre femme, pas plus que votre beau-père, ne veut vous renseigner – Je dis : ne veut et non point : ne peut – adressez-vous, en désespoir de cause, à M. de Terrenoire. » 

 Et toujours la même signature mystérieuse. 

 « Cette fois, l’énigme va s’éclaircir », pensa Guerrier. 

 Et il alla aussitôt trouver M. de Terrenoire. À lui, ainsi qu’il avait fait à Margival et à Marie-Louise, il raconta cette conspiration du mépris qui se faisait dans les bureaux et jusque dans le monde, autour de sa personne. M. de Terrenoire l’écouta attentivement, lut les trois lettres anonymes, réfléchit. 

 – Ma foi, mon pauvre garçon, dit-il à la fin, je n’y comprends pas plus que vous. Ce que je peux faire par exemple, c’est prier monsieur Martellier, avec lequel vous étiez, je crois, très lié, de se rendre ici et de lui parler. 

 Quelques minutes après, l’employé était dans le cabinet du banquier, saluait froidement Jean Guerrier et attendait, debout, qu’on l’interrogeât. 

 – Monsieur Martellier, dit Terrenoire, vous vous doutez bien un peu du motif pour lequel je vous ai fait venir ? 

 – Aucunement, Monsieur. 

 – Ah ! Eh bien, je vais vous le dire. Monsieur Guerrier est très attristé de la froideur que vous lui témoignez et de l’éloignement dans lequel le tiennent, depuis son mariage, tous ses anciens camarades. Monsieur Guerrier n’a rien à se reprocher, et cette froideur et cet éloignement sont d’autant plus pénibles qu’il ne les mérite et ne les comprend pas. Nous avons, lui et moi, compté sur vous pour nous expliquer les raisons d’un pareil revirement. 

 Martellier garda le silence. 

 – Répondez, Monsieur ! dit Terrenoire avec fermeté. Vous le devez à votre ami. Au besoin, je vous l’ordonne. 

 Martellier regardait le banquier avec une fixité singulière – et tournait le dos à Guerrier. 

 Il semblait vouloir s’obstiner dans son silence. 

 Alors Jean intervint. 

 – Mon ami, dit-il, songez que votre refus de me répondre est presque une insulte. Parlez. Je ne sais pas de quoi l’on m’accuse. Donnez-moi donc les moyens de me défendre ! 

 – Je n’ai rien à dire ! murmura Martellier. 

 – Puisqu’il y a complot, dit Terrenoire impatienté, je renverrai tous les employés de la banque, jusqu’à ce que l’on décide à parler… 

 – Je partirai, Monsieur, bien que je n’aie que ma place pour vivre, et pour faire vivre ma mère ! 

 – Étrange entêtement ! dit Guerrier 

 Il n’en put rien tirer. Il fallut le laisser partir. 

 Deux ou trois jours passèrent encore ainsi. 

 Après quoi, Jean reçut une quatrième lettre : 

 « Enfin, si M. de Terrenoire se tait, comme on le croit, l’ancien ami de Guerrier lui apprendra qu’il est bien difficile de conserver son estime à un homme qui pour se pousser et se faire une situation, épouse la maîtresse d’un autre ! » 

 Jean froissa la lettre avec indignation. 

 – Infamie ! dit-il. Qui a pu répandre une pareille calomnie sur moi ?… Marie-Louise, la maîtresse d’un autre ? Et de qui ? de monsieur de Terrenoire !… 

 Il se tordit les mains, pris d’une impuissante rage et cherchant autour de lui quelque chose à briser ou à déchirer. 

 Il dormit peu. 

 Peu à peu, l’incertitude, honteusement, pénétrait dans son âme. 

 Ce n’était pas encore le soupçon. 

 Il se disait : 

 – Tous ceux que je connaissais me fuient. Tout le monde ne peut se tromper. Qu’y a-t-il donc de vrai dans cette horrible calomnie ? 

 Et, l’esprit prévenu, il observa. 

 Comment était née l’intimité de Terrenoire et de Margival ? 

 Et une foule de détails lui revenaient maintenant à la mémoire, auxquels jamais il n’avait songé ! Une foule de questions aussi – terribles ! – auxquelles il ne trouvait pas de réponses. 

 Avant le mariage, le banquier allait tous les jours chez Margival. 

 Maintenant il trouvait toujours quelque occasion de se rencontrer avec Marie-Louise. 

 Il envoyait des billets de théâtre, et la première personne qu’on apercevait au théâtre, c’était lui !… Tout lui était prétexte à cadeaux pour Marie-Louise… 

 Pourquoi tant de choses ?… 

 La protection du patron s’étendant sur un employé, si intéressant qu’il soit, ne se manifeste pas de cette façon !… 

 Cela en était venu au point que Terrenoire avait négligé sa femme, tant il se plaisait avec Marie-Louise !… Souvent préoccupé, d’ailleurs, ou ennuyé ou maussade, il n’était gai que chez Margival ; et – voilà que Guerrier, s’en souvenait à présent – si quelque chose retenait, quand Terrenoire était là, Marie-Louise absente, le banquier s’en allait. 

 Il venait donc pour elle !… c’était évident ! Alors, il l’aimait ! Il l’avait séduite ! Il y avait entre eux des relations d’amant et de maîtresse – à l’insu de Margival – ou même Margival les connaissait, ces relations, et fermait les yeux, parce que cette honte était le prix de l’aisance qu’on lui apportait ?… 

 – N’ai-je été qu’une dupe imbécile et naïve !… Ah ! si cela est vrai, malheur à eux tous, malheur !… 

 Ce n’était pas ce que l’on prétendait autour de lui. Une dupe, non. Un complice, oui. Mari complaisant ! Marie-Louise passait pour être la maîtresse de Terrenoire. Et lorsqu’on avait entendu parler du mariage de la jeune fille avec Jean Guerrier quelqu’un résuma comme suit la conversation : 

 – Le caissier arrive là pour cacher un scandale qui ferait tort à Terrenoire. Si le banquier marie sa maîtresse et si elle y consent, c’est qu’elle est enceinte ! Le pavillon couvrira la marchandise !… 

 L’avancement rapide de Guerrier, dans les bureaux de la banque s’expliquait ainsi : Terrenoire savait pouvoir compter sur son dévouement honteux. Et le mariage n’empêcherait pas les relations du financier avec la jeune fille ! 

 Il n’y avait pas jusqu’au père Margival qui ne fût complice, lui aussi. 

 C’était sous ses yeux, avec son consentement, presque son aide, que s’était nouée cette intrigue !… Que de fois n’avait-on pas surpris le banquier sortant, fort tard, de chez Margival ! 

 On avait su, également, par le menu, toutes les dépenses que Terrenoire avait faites. 

 Il n’apportait pas, n’envoyait pas un cadeau à la jeune fille par un domestique ou un garçon de la banque, sans que le lendemain tous les employés en parlassent et en fissent gorges chaudes. 

 Quand on apprit que Guerrier allait chez Margival, les plaisanteries redoublèrent. On disait tout haut : 

 – Tiens ! le caissier qui va souffler la maîtresse du patron ? 

 Lorsqu’on sut qu’il s’agissait d’un mariage, ce fut un effarement, puis un éclat de rire général. 

 Ce que faisait Terrenoire et ce que voulait Guerrier, était visible à tout le monde. 

 Jean Guerrier apprenait cela, jour par jour. 

 Tantôt, c’était une découverte qu’il faisait de lui-même, et tantôt des lettres anonymes le mettaient au courant. Plus d’une fois, il eut envie de tout dire à Margival, à Marie-Louise, à Terrenoire ; il recula toujours. Cela eût été si abominable d’être sûr qu’il ne s’était pas trompé, qu’il aimait mieux douter encore. 

 Il pensa un jour, que peut-être la main de Mme de Terrenoire était dans tout cela. 

 Il chercha à la rencontrer seule, et eut une explication avec elle. 

 Mais aux premiers mots, il s’aperçut qu’elle ne comprenait pas. 

 Il ne voulut pas lui donner l’occasion de se réjouir de ses tortures et se retira. 

 Ce fut le lendemain que Roger Laroque vint les voir. Resté seul après le départ de Marie-Louise et de Margival pour l’Opéra, Guerrier commença par annoncer à Roger la ruine imminente de Terrenoire, puis pressé de questions, il n’hésita pas à lui faire part des affreux soupçons qui l’obsédaient. Laroque l’écouta jusqu’au bout sans manifester d’indignation. Il ne pouvait croire à de telles perfidies. 

 – Voilà bien l’effet de la calomnie, dit-il. Du reste, il te sera facile de les surveiller. C’est l’affaire de quatre ou cinq jours tout au plus. En attendant, ne laisse rien percer de tes soupçons, que je trouve très peu justifiés. Je n’ai jamais vu de visage plus candide que celui de ta femme ; quant à monsieur de Terrenoire, il n’a rien d’un malhonnête homme dans la physionomie. 

 « Je ne vois autour de vous qu’une personne dont le silence glacial et l’air sombre me donneraient à penser bien des choses. Je veux parler de monsieur de Mussidan. Pourquoi donc mademoiselle Diane n’est-elle pas encore mariée avec monsieur Robert de Vaunoise ? La faute en est sans doute à ce Mussidan, dont la grande fortune serait le principal appui de son associé si la banque était sur le point de sauter. N’attendrait-il pas la catastrophe pour faire de son mariage avec Diane de Terrenoire la condition du sauvetage de la banque ? D’autant plus que, si je ne me trompe, ce n’est pas la mère de la pauvre enfant qui s’y opposera. Cette femme me paraît chercher les aventures. Elle ne te menace plus, n’est-ce pas ? 

 – Son attitude à mon égard est devenue tout à fait correcte. 

 Laroque hasarda une question qu’il n’avait pas encore trouvé l’occasion de poser. 

 – Quel est ce Luversan qui tourne autour de madame de Terrenoire ? 

 – Un boursier… une sorte d’intrigant. Je soupçonne cette femme de jouer à la Bourse à l’insu de son mari. Le Luversan doit lui servir d’intermédiaire. 

 – D’où sort-il ? Qu’a-t-il fait depuis qu’il est au monde ? 

 – Personne n’en sait rien. Peu nous importe, d’ailleurs ! J’ai bien d’autres soucis en tête. 

 – Ta Marie-Louise… Elle est innocente, mon expérience, mon instinct me le disent. 

 – Puissiez-vous ne pas vous tromper ! C’est que, voyez-vous, monsieur Laroque, si je n’aimais pas Marie-Louise autant que le premier jour, si je ne me rattachais pas à l’idée que ma femme est incapable d’une telle dissimulation, je n’hésiterais pas à en finir avec la vie. J’ai peur de moi-même. Ah ! si c’était vrai ; si le père et la fille avaient été d’accord pour me faire l’instrument de leur fortune, je ne répondrais plus de moi-même. Il y a des moments où je vois rouge ! 

 Laroque réussit enfin à calmer son jeune ami, à qui il fit promettre de lui envoyer une dépêche à Maison-Blanche dans trois jours. 

 Puis ils se séparèrent. 

 CHAPITRE XX 

 Suzanne sortait tous les jours de longues heures. Pas une seule fois, Raymond ne se trouva sur son chemin. Elle avait repris toute sa sécurité. 

 Catherine était venue à la villa deux fois de suite, mais Suzanne ne l’avait pas reçue. 

 Maintenant, elle dirigeait ses promenades quotidiennes du côté qui l’éloignait le plus des Vaux-de-Cernay, comme si elle avait voulu fuir ces ruines et ces jolis paysages où elle avait commencé à aimer et où elle avait souffert. 

 Suzanne avait entrepris des études sur les ruines assez importantes et très pittoresques du château de Chevreuse. 

 Souvent, elle abandonnait son travail et, les yeux perdus sur cet horizon très lointain, s’étageant à perte de vue, elle rêvait. 

 À quoi ? Qui eût pu le dire ? 

 Au vide de sa vie, peut-être ?… Ou bien à quelque fatalité attachée à cette vie et qui lui défendait le bonheur ?… 

 Un jour qu’elle pleurait ainsi sur elle-même, sur sa jeunesse qui se flétrissait dans l’abandon, un jour que, plus triste encore que les autres jours, elle avait appuyé les deux mains sur ses yeux, et silencieusement sanglotait, son gracieux corps secoué de soubresauts nerveux, un peu de bruit lui fit lever le front. 

 Elle avait cru entendre marcher derrière elle. Elle tressaillit violemment. 

 – Suzanne, avait-on dit, Suzanne, par pitié !… 

 Alors elle se leva et regarda, toute blanche, ses larmes séchées. 

 C’était Raymond… Raymond qui était là et l’implorait. 

 – Vous ! dit-elle, vous ici !… 

 – Je vous en prie, Suzanne, écoutez-moi. 

 – Non. 

 – Suzanne, je ne suis pas coupable, je n’ai rien à me reprocher… je vous le jure, Suzanne. 

 – Je ne vous crois pas. 

 – Suzanne, vous m’aimez et il est impossible que vous me repoussiez ainsi sans m’entendre… 

 – Allez-vous-en… je le veux… 

 – Non, cette vie est intolérable… je souffre trop… et c’est injuste… je veux que vous m’entendiez… 

 – Puisque vous ne voulez pas me céder la place, c’est moi qui partirai. 

 Elle voulut passer devant lui, fière et méprisante. 

 Il lui barra le chemin résolument. 

 – Ah ! Suzanne, Suzanne, vous avez dit que vous m’aimiez… je l’ai entendu… votre cœur doit donc être accessible à la pitié – et même sans amour, vous seriez toujours femme, et regardez-moi, Suzanne, je pleure… 

 – Que m’importent vos larmes !… Je trouve votre comédie odieuse et ridicule. Finissons-la, si vous m’en croyez… 

 Et elle voulut passer encore ; lui, toujours résolu : 

 – Vous ne partirez pas… 

 Machinalement, elle se recula, presque tout au bord de la muraille. Derrière elle, c’était le vide… c’était l’abîme… elle n’avait plus qu’un pas à faire pour tomber… et s’écraser au bas sur les roches… C’était la mort… 

 – Si vous faites un pas vers moi, dit-elle, ou si vous dites un mot que je ne puisse entendre, je me jette là… 

 Il recula, effaré, dans un désordre inexprimable et passa la main sur son front, comme s’il sentait sa raison s’en aller et eût essayé vainement de la retenir. 

 Il avait le visage défait d’un homme qu’un grand malheur a abattu… les yeux étaient fatigués et rouges… 

 Les dernières paroles de la jeune fille lui avaient causé une douleur poignante. 

 – Ah ! vous me croyez, en effet, bien lâche, dit-il très bas, si vous craignez que je ne vous insulte et ne vous violente… Vous avez peur de moi, sans doute, parce que je vous parais très animé… C’est ma vie que je joue en ce moment, et j’ai bien le droit d’être ému… 

 Ces paroles ne la touchèrent pas. 

 – Qu’avez-vous à me dire ?… fit-elle en haussant les épaules. 

 – J’ai à vous parler de mon amour. 

 – Votre amour n’est qu’une spéculation sur ma fortune. 

 Il sourit amèrement. 

 – C’est à mon tour de vous plaindre, Suzanne et je vous plains sincèrement si vous avez de moi cette opinion !… 

 – Vous me plaignez !… 

 – Parce que vous devez beaucoup souffrir… de mépriser à ce point un homme que vous aimez… 

 – Oh ! je ne vous aime plus, le mépris a tué l’amour… 

 – Alors, pourquoi donc pleuriez-vous ? Car tout à l’heure, je vous ai surprise sanglotant, le visage dans vos mains. 

 Il l’avait surprise ! Elle eut un geste de colère. Ses lèvres pâlirent. Une lueur mauvaise passa dans ses yeux… 

 – Ah ! dit-elle, je vous hais, je vous hais bien ! Votre amour m’offense. Je le considère comme une insulte. 

 Elle regardait avidement cette physionomie bouleversée du jeune homme, ses traits animés et fiévreux, et cherchait à démêler ce qu’il y avait de vrai derrière ses paroles ardentes, ce que pouvait cacher d’amour et d’honneur ce désespoir si noblement exprimé. 

 Raymond reprit : 

 – Suzanne, imposez vous-même vos conditions… Si dures qu’elles soient, je les accepte. 

 Elle garda le silence, cruelle jusqu’au bout. 

 – Vous ne voulez pas ! dit-il, désolé. Je n’ai plus qu’à me tuer, car je ne peux pas vivre avec la pensée que vous me prenez pour un lâche. Mort, vous me croirez mieux… Et ce sera vite fait, allez !… 

 Il alla prendre son fusil, resté armé des deux coups. 

 Il appuya la crosse contre une pierre et mit les canons contre sa poitrine, au milieu. 

 Alors, se retournant, l’œil ardent, mais extrêmement pâle : 

 – Suzanne, je vous aime… je vous aurai aimée plus que tout au monde… plus que la vie, plus que mon père et ma mère… Suzanne, je vous aime et je vous pardonne ma mort… 

 La pointe de son brodequin de chasse alla chercher les gâchettes sous la sous-garde, mais, au moment où, les détentes pressées, les chiens s’abattaient, une main tirait violemment le fusil… 

 Les deux coups partirent en même temps… 

 Et aux détonations répondit un cri d’épouvante et d’angoisse poussé par Raymond… 

 C’était Suzanne qui s’était précipitée sur lui et avait écarté le fusil… 

 Le coup avait traversé sa robe et la poudre avait mis le feu à l’étoffe. 

 – Mon Dieu, dit-il, Suzanne, vous êtes blessée… 

 Elle fit signe que non. Elle n’avait pas la force de parler. Elle chancela. Il la soutint dans ses bras pour l’empêcher de tomber. 

 Il éteignit le feu de la robe en étreignant celle-ci à pleines poignées. 

 Il redisait, avec une inquiétude mortelle : 

 – Vous n’êtes pas blessée, Suzanne ? 

 – Non… 

 Tout à coup, ses nerfs se détendirent. Elle éclata en sanglots. 

 – Suzanne, vous pleurez !… vous avez été effrayée… C’est ma faute… Me pardonnerez-vous cela aussi, Suzanne ?… 

 Le cœur de la jeune fille éclatait. 

 – Raymond, dit-elle d’une voix faible comme un soupir, je vous ai méconnu… je vous ai fait une grave offense… Me pardonnerez-vous jamais ?… 

 – Oui, dit-il, je vous pardonne… sans condition… 

 – Oui, Raymond, je n’éprouve aucune honte à vous le dire… Je vous aime beaucoup… encore plus peut-être que vous ne m’aimez !… 

 – Oh ! cela n’est pas possible, Suzanne ! 

 – Je vous aime, Raymond, et j’ai bien souffert… et tout à l’heure, quand vous êtes venu et que vous m’avez surprise, je pleurais, cela est vrai, je pleurais en pensant à vous… 

 – Toute ma vie vous rendra-t-elle le bonheur que vous me donnez ? 

 Suzanne secoua la tête avec un geste d’une tristesse navrante. Elle était devenue subitement très grave et se détacha de l’étreinte du jeune homme. 

 – Raymond, dit-elle, soyez courageux. 

 – Puisque je suis aimé de vous, comment n’aurais-je pas tous les courages ? 

 – Hélas, dit-elle. 

 Et elle fondit en larmes. Il s’effraya. Son cœur se serrait. 

 – Il ne faut plus nous voir, dit-elle, il ne faut plus que vous pensiez à moi !… 

 – Pourquoi ?… Quel obstacle nous sépare-t-il donc ?… 

 – Je ne puis vous le dire !… 

 – La fortune ?… C’est vrai, je suis pauvre, et l’on dit que vous êtes riche… Mais riche, je le deviendrai certainement, et je vous aime trop pour me sentir humilié d’une disproportion de nos fortunes… 

 – Ce n’est pas cela. 

 – Alors, qu’est-ce donc ? 

 – Ne me le demandez pas, mon ami, je ne vous le dirai jamais. 

 – Mais cet obstacle, ne peut-on le surmonter ? 

 – Non ! Et voilà pourquoi notre amour est un malheur… Voilà pourquoi, Raymond, j’ai tout fait pour l’empêcher… Et je ne l’ai pu… Ce n’est pas ma faute… Pardonnez-moi, mon ami… 

 Raymond avait pris les deux mains de Suzanne dans les siennes ; il les serrait tendrement, et de temps en temps il lui embrassait le bout des doigts, sur les ongles rose et blanc. 

 – Suzanne, vous me désespérez. Ayez confiance en moi et dites-moi ce qui nous sépare… Peut-être n’y a-t-il là qu’une difficulté créée par votre imagination ? Serait-ce la volonté de votre père ? 

 Elle secoua la tête. 

 – Mon père m’aime beaucoup. Et plusieurs fois, il m’a pressée de me marier… Il craint pour moi la solitude et l’ennui… 

 – Alors, je ne vois que la disproportion de fortune… 

 – Mon père n’y songerait même pas… 

 – Monsieur Farney a sans doute choisi, lui-même… un gendre… et vous ne voulez pas désobéir à votre père ?… 

 – Il ne m’a proposé aucun prétendant. 

 – Si vous m’aimez vraiment, il ne peut y avoir entre nous d’obstacles que nous ne surmontions quelque jour… 

 – Renoncez à moi, Raymond, renoncez à toute espérance… 

 – Mais cela est impossible, vous dis-je… cela est au-dessus de mes forces. 

 – Mon Dieu, murmura-t-elle, comment le persuader ? 

 Elle le regarda, les yeux pleins de larmes. 

 – Raymond, vous ne doutez pas de mon amour ? 

 – Oh ! Suzanne, que dites-vous là ? 

 – Mon plus grand bonheur, mon plus grand orgueil serait de porter votre nom… d’être votre femme… et cependant, cela ne sera pas, cela ne sera jamais. 

 – Serait-ce donc de mon côté, du côté de ma famille, que viendrait l’obstacle ? Que savez-vous ?… Parlez !… 

 Elle lui mit la main sur les lèvres. 

 – Taisez-vous, Raymond. Je serais fière d’entrer dans votre famille. 

 – Alors, je ne comprends plus, fit-il brisé par l’émotion. 

 – Oui, dit-elle très bas, il aurait mieux valu ne pas nous rencontrer et ne pas nous aimer… Dieu aurait été plus clément en ne le permettant pas, car vous allez souffrir… Quant à moi, je suis habituée à la souffrance… Je ne me souviens pas d’avoir jamais été heureuse… d’un bonheur qu’une arrière-pensée n’empoisonnait pas… Et je vous demande pardon pour tout ce que vous souffrirez à cause de moi, Raymond, car c’est ma faute… vous m’aimez parce que je suis belle, et vous serez malheureux parce que vous m’aimez… 

 Elle ne retint plus ses larmes. 

 – Et vous ne me laissez pas même l’espoir qu’un jour, si lointain qu’il soit, vous m’appartiendrez, Suzanne ? 

 – Pas même l’espoir ! 

 Raymond se laissa tomber sur une pierre, et mit sa tête dans ses mains. Ses doigts voilaient ses yeux. Il resta là, ainsi, longtemps, comme endormi. 

 Suzanne, debout, le regardait, essuyant ses yeux du coin de son mouchoir, pendant que son cœur était soulevé par des sanglots. 

 Alors, elle fit ce qu’il avait fait, lui, quand il l’avait surprise dans son sommeil… 

 Ses lèvres effleurèrent le front du jeune homme. 

 Et celui-ci entendit une voix – c’était sans doute une voix d’ange, car elle semblait venir du ciel –, qui lui disait : 

 – Je vous aime, Raymond… Et je ne serai jamais à un autre qu’à vous !… 

 Et comme il restait immobile, ses larmes redoublant, elle s’éloigna très vite, parce qu’elle se sentait troublée, parce qu’elle se sentait faible devant ce désespoir d’enfant… parce qu’elle sentait qu’elle n’aurait plus de force pour résister… 

 Elle disparut et Raymond, assis sur la pierre, pleura. 

 CHAPITRE XXI 

 Trois jours après avoir fait ses cruelles confidences à Laroque, Jean n’avait pas encore trouvé l’occasion d’obtenir la preuve qu’il cherchait. 

 « M. Laroque, se dit-il, doit être bien fâché contre moi. Je lui écrirai demain. » 

 Le soir, après dîner, il retourna à la banque. Un travail supplémentaire devait l’y retenir une partie de la nuit. 

 Il était dix heures quand il entra dans la maison du boulevard Haussmann, où étaient installés les bureaux de sa caisse. 

 Il monta droit à son cabinet et s’y enferma. Il y avait, ce soir-là, en caisse, un million deux cent mille francs en valeurs, en billets de banque et en or. Surtout en billets et en rouleaux de cinq cents et de mille francs. Rarement la caisse conservait pareille somme. 

 Deux gardiens couchaient, quand il le fallait, l’un dans un petit cabinet précédant la pièce où se trouvait la caisse, l’autre près de la caisse : le premier se nommait Béjaud, le second, Brignolet. 

 C’étaient deux hommes robustes, âgés d’une quarantaine d’années, anciens soldats, point ivrognes, sur la probité desquels on était habitué à compter. 

 – Brignolet, dit Guerrier, en entrant, comme je vais rester ici toute la nuit, vous coucherez dans le cabinet de votre camarade Béjaud. 

 – Bien, monsieur Guerrier. Si vous avez besoin de l’un de nous, vous n’aurez qu’à nous appeler, sans vous déranger. Nous avons le sommeil léger. 

 – J’ai des cigares ? 

 – La boîte est dans le placard, près de la caisse. 

 Guerrier n’avait qu’une passion, un défaut : le cigare. 

 Il s’assit à son bureau, et pendant une heure ou deux travailla sans relâche. 

 Un grand silence régnait autour de lui. On entendait seulement, derrière la porte, le ronflement égal, régulier, sonore, des deux gardiens, qui dormaient côte à côte. 

 Un peu fatigué, Jean posa sa plume et se leva. 

 Il rêva. 

 « Ma vie à qui m’apprendra la vérité ! », murmura-t-il. 

 Il secoua la tête, comme pour dissiper ces visions et alluma un cigare. 

 Il fuma pendant quelques minutes, puis le jeta, l’écrasant d’un coup de pied, en alluma un second, qu’il fuma, puis jeta aussi. 

 « D’où diable viennent ces cigares ! Ils sont exécrables ! » dit-il. 

 Il fit encore cinq ou six tentatives en tirant chaque fois quelques bouffées et ne les achevant pas. Alors, il y renonça, se remit au travail, eut besoin d’ouvrir la caisse pour y prendre des papiers, revint à son bureau, et resta là, penché sur ses livres. 

 Tout à coup, il passa la main sur son front. 

 « C’est bizarre, comme j’ai la tête lourde, dit-il, mes yeux se ferment malgré moi, et je ne vois plus clair ! » 

 Il tenta de vaincre cet assoupissement, se leva de nouveau, mais chancela sur ses jambes et retomba dans un fauteuil. 

 Il conservait cependant toute sa présence d’esprit. Cette torpeur ne gagnait que ses nerfs et non son intelligence. 

 Il comprit qu’il aurait beau se débattre, qu’il allait dormir. Il eut la vague sensation d’un danger qui le menaçait, aperçut la caisse restée entrouverte, cria : 

 – Béjaud, Brignolet ! 

 Personne ne répondit. Les gardiens ronflaient. 

 Et Jean Guerrier ne cria pas une seconde fois. Presque couché dans le fauteuil, les jambes allongées, il s’était endormi… 

 ...................... 

 Depuis des heures, le jeune homme dort, dans la même posture fatigante ; les deux mains pendant inertes, par-dessus les bras du fauteuil, le corps est affaissé comme s’il avait été frappé d’une blessure mortelle. 

 Cependant, ce sommeil prend fin… Il se lève… Il est debout, marche vers son bureau. 

 – Dieu que j’ai mal à la tête ! murmure-t-il. Je suis sûr que ce sont ces cigares !… 

 Il fait, de long en large, quelques pas pour se dégourdir, et tout à coup, dans ses allées et venues, se trouve en face de la caisse… Elle est entrouverte, comme il l’a laissée… 

 Un geste instinctif, bizarre, irraisonné, lui fait porter la main là et l’ouvrir tout à fait. 

 Et il pousse un cri terrible, un cri épouvanté… La caisse est vide… 

 Il croit avoir mal vu, se penche, regarde !… Il ne s’est pas trompé. Elle est vide… 

 Encore là, dans un coin, quelques paquets de dossiers qui n’ont d’importance que pour M. de Terrenoire et qui n’ont pas attiré l’attention… 

 Mais les valeurs ont disparu. 

 Les paquets de billets de banque, les rouleaux de mille et de cinq cents francs, tout a disparu, comme les valeurs ! 

 – Au secours ! Au voleur ! à moi ! crie le malheureux. 

 Ses cheveux hérissés, les poings en avant… il s’élance vers le cabinet où dorment les gardiens, mais quand il est rentré là, il recule et s’arrête. 

 Un autre cri sort de sa gorge, étranglée par le saisissement, l’affolement que produit sur lui le spectacle qu’il a devant les yeux. 

 – À l’assassin ! au secours ! à l’assassin ! 

 Dans ce cabinet, il y a deux lits de sangle, qu’on replie pendant le jour et qu’on range dans un coin. 

 Sur un de ces lits, un gardien, Béjaud, dort et ronfle, n’entendant même point les cris de Jean Guerrier… il dort les bras sur la couverture, et celle-ci rabaissée machinalement parce que la nuit est chaude, découvre sa chemise de grosse toile, entrouverte sur sa poitrine velue. 

 L’autre lit est renversé et les draps traînent dans une large mare de sang. 

 Brignolet, le second gardien, gît là-dessous sans mouvement, la figure grimaçante, les yeux vitreux, la bouche découvrant les dents, un poing crispé autour d’un des montants du lit, et la gorge ouverte par une horrible blessure… Mort ! 

 – À l’assassin ! à l’assassin ! râlait Guerrier. 

 Et, comme pris de folie, il se jette sur le lit de Béjaud, secoue celui-ci de toutes ses forces, frappant, appelant. 

 – Malheureux, malheureux, réveille-toi, regarde ! 

 Béjaud s’éveille, à la fin, se frotte les yeux… 

 Ce qu’il voit, d’abord, c’est le caissier qui le tient par les épaules, qui le tient à la gorge. 

 Il ne comprend pas et se croit en faute… 

 – Ah ! pardon, excuse, monsieur Guerrier, vous m’avez appelé… et je ne vous ai pas entendu…, dit-il, embarrassé… 

 Mais Guerrier s’éloigne, démasque le corps de Brignolet et le lui montre d’un geste. 

 Et Béjaud croit rêver. 

 Sa forte figure osseuse, colorée, devient d’un gris sale. Il détourne les yeux. 

 – Brignolet ! Brignolet ! 

 Il ne sait dire que cela. 

 Il saute hors du lit, s’habille en toute hâte, prend le cadavre dans ses bras, cherche la place du cœur… 

 – C’est fini… il est déjà froid ! 

 Tout à coup, il se relève, et, tourné vers Guerrier : 

 – Et la caisse ? 

 – On a volé plus d’un million !… 

 – Malheur ! malheur ! dit l’homme en s’effondrant sur son lit. Et je dormais, moi, je dormais tranquillement… Et pendant ce temps-là… 

 Une réflexion lui vint, et regardant Guerrier : 

 – Vous n’étiez pas là ? Vous venez de rentrer ? 

 – J’étais là. Je ne suis pas sorti. Je me suis endormi dans mon fauteuil. Je n’ai rien entendu, comme vous… Et c’est en me réveillant que j’ai tout découvert. 

 – Vous dormiez ? Nous étions donc ensorcelés !… Pauvre Brignolet ! Et sa femme ! Son enfant ! Qu’est-ce que tout cela va devenir ? 

 Cependant, peu à peu, Guerrier reprenait son sang-froid, le premier moment d’épouvante passé. 

 – Courez prévenir monsieur de Terrenoire, dit-il ; en passant, réveillez le concierge, et envoyez-le au poste de police. À cette heure, il n’y a personne au bureau du commissariat, mais l’officier de paix, s’il est là, ou le chef de poste, connaît l’adresse du commissaire de police et l’enverra chercher. Allez vite ! Gardez le secret et recommandez au concierge de ne rien dire de tout cela. On l’apprendra trop tôt. Allez, Béjaud, prenez une voiture, mon pauvre garçon… 

 Le gardien sortit, se lamentant toujours. 

 Jean Guerrier était rentré dans son cabinet. Il essayait de remettre un peu d’ordre dans ses idées, mais il y avait un bourdonnement dans sa tête. 

 Un quart d’heure, une demi-heure se passa, puis il releva la tête. Il venait, dans le grand silence qui régnait, de percevoir le roulement d’une voiture s’arrêtant devant la banque. La lourde porte s’était ouverte, puis refermée avec un bruit retentissant. Des pas précipités firent résonner l’escalier. Une clé grinça dans la serrure. 

 On entrait, on traversait le vestibule, la salle d’attente du public. Les portes s’ouvraient et se refermaient avec violence. Ce ne pouvait être que M. de Terrenoire. 

 Lui seul, avec Guerrier, possédait une clé. 

 Et c’était lui, en effet. 

 Il accourait, pâle, bouleversé, la figure décomposée. Quand il vit Guerrier, il se précipita vers lui, en ouvrant les bras, et il eut un cri de tendresse et de douleur à la fois. 

 – Mon pauvre enfant, dit-il, mon pauvre enfant, on pouvait te tuer, toi aussi !… 

 Alors, Guerrier, remué jusqu’au fond de l’âme, se rappela sa jalousie, ses atroces pensées. 

 Et il se disait, pendant que cet homme, oublieux de la catastrophe qui le frappait lui-même, l’étreignait dans ses bras, ne craignant que pour lui : 

 – Ai-je donc rêvé ? 

 Le banquier alla vers la caisse, y jeta un coup d’œil. 

 – Volé, dit-il. Ils ont pris jusqu’au dernier rouleau. Et vous étiez là, Guerrier ? 

 – Je dormais dans ce fauteuil. J’avais été pris d’un irrésistible besoin de sommeil. Ça a été plus fort que mon énergie, que ma volonté, que mon raisonnement… Je me rappelle que, lorsque je sentis que je m’endormais, j’appelai machinalement Brignolet et Béjaud… M’ont-ils répondu ? Je l’ignore… C’est tout ce dont je me souviens !… 

 – Si vous vous étiez réveillé, c’en était fait de vous, Jean. 

 – Qui sait ? J’aurais crié ! Béjaud serait venu. 

 – Oh ! les assassins n’étaient peut-être pas seuls… 

 Terrenoire entra dans le cabinet des gardiens et se pencha sur le cadavre de Brignolet. 

 – Quelle horrible blessure ! murmura-t-il. Il a dû expirer sans pousser un cri… 

 Ils revinrent à la caisse et se dirigèrent vers les bureaux, car plusieurs personnes arrivaient. 

 C’étaient deux gardiens de la paix, précédant le commissaire de police du quartier, M. Lacroix, un homme à figure souriante, aux favoris blonds, aux yeux bleus. 

 M. Lacroix, commissaire de police à Versailles, en 1872, fut appelé le premier à instrumenter contre Roger Laroque, à Ville-d’Avray. Étrange coïncidence, ce magistrat, nommé à Paris depuis deux ans à peine, allait avoir à instrumenter contre l’ancien caissier de Laroque. 

 Son secrétaire, un grand garçon maigre, au visage froid et intelligent, arriva presque aussitôt, et, presque en même temps que lui, un agent nommé Chambille, expédié par un brigadier de service. 

 Chambille, sans être ni un Corentin ni un Lecoq, avait une certaine réputation d’habileté – il méritait cette réputation, mais il devait son habileté peut-être à son extérieur. 

 Nul ne se doutait, en le voyant, qu’on se trouvait en face d’un des inspecteurs de la Sûreté. 

 Il avait l’air, avec sa force bourgeonnante et enluminée, avec son gros ventre, ses larges épaules et son air paterne, d’un excellent bourgeois. 

 Quand tout ce monde fut dans le cabinet de Jean Guerrier, M. Lacroix se fit répéter par le jeune homme ce qui s’était passé et comment il avait découvert le vol du million et l’assassinat de Brignolet. 

 Jean Guerrier raconta ce qu’il savait. 

 – Avant de commencer mes constatations, dit le commissaire de police, avant même d’examiner le cadavre du gardien assassiné, veuillez, monsieur Guerrier, me permettre quelques questions indispensables pour la clarté de notre enquête. 

 – Parlez, Monsieur, je suis prêt à vous répondre, dit le jeune homme avec empressement. 

 – Vous êtes entré dans votre caisse à dix heures ? 

 – À dix heures, en sortant de chez moi. 

 – Et à quelle heure vous êtes-vous endormi ? 

 – Quelques instants après minuit. 

 – Est-ce que ce sommeil lourd, cet accablement général de toutes vos facultés, vous prend quelquefois ? 

 – Jamais. J’ai le sommeil très léger. Et je dors très peu. Je suis rarement couché à minuit, et à six heures, été ou hiver, je suis debout. 

 – Hier, dans le jour, vous êtes-vous senti indisposé ? 

 – Non. C’est vers minuit seulement, et après avoir fumé, que je me suis alourdi. 

 – Vous n’avez pas l’habitude de fumer des cigares ? 

 – Au contraire. Je ne fume même que cela. Je les aime très forts et jamais je n’en ai été incommodé. 

 – Votre abattement soudain reste donc pour vous une chose incompréhensible ? 

 – Incompréhensible. C’est le mot… 

 M. Lacroix réfléchit un instant, puis changeant d’idée : 

 – Passons dans le cabinet des gardiens, dit-il. 

 MM. Lacroix et Chambille comprirent, d’un coup d’œil, la scène qui avait précédé l’assassinat. 

 – Brignolet n’a pas été surpris dans son sommeil, dit l’agent. C’est visible. L’état du lit, les draps déchirés, la chemise de la victime en lambeaux, tout prouve la lutte. 

 MM. Lacroix et Chambille allaient, venaient, ouvraient, fermaient, pénétraient d’une pièce à l’autre. Chaque fenêtre fut visitée, aussi bien celles du boulevard Haussmann que celles de la cour… Elles étaient intactes et closes. 

 Ils revinrent au vestibule, examinèrent attentivement les serrures – car il y en avait deux ; une serrure ordinaire et un verrou de sûreté – ce qui nécessitait deux clés, par conséquent. 

 Elles n’offraient, ni l’une ni l’autre, aucune trace d’effraction. 

 M. Lacroix interrogea Guerrier : 

 – Vous étiez-vous enfermé, la nuit, pour travailler ? 

 – C’est mon habitude. 

 – Et qui a ouvert cette porte, ce matin ? 

 – Monsieur de Terrenoire, que j’avais fait prévenir. 

 Le magistrat se tourna vers le banquier : 

 – Avez-vous senti quelque résistance en mettant la clé dans la serrure ? La porte était-elle ouverte, ou fermée ? 

 – Elle était fermée, et je l’ai ouverte sans rien remarquer. 

 – Personne autre que vous et votre caissier ne possède les clés des bureaux et de la caisse ? 

 – Personne. Béjaud et Brignolet, qui sont les deux gardiens, couchaient ici, enfermés. 

 – Le voleur est entre mes mains, dit M. Lacroix. Ce n’est donc pas de lui que nous nous occuperons. Ici, l’affaire me paraît plus mystérieuse – ou, si l’on veut plus simple, ajouta-t-il d’un ton singulier. 

 Ce mot, Chambille seul l’entendit, et il murmura : 

 – Tiens, tiens ! monsieur Lacroix me paraît avoir la même idée que moi !… 

 Le commissaire revint au cabinet de Guerrier et examina la caisse. 

 – Avouez, Monsieur, ne put s’empêcher de dire M. Lacroix, que s’endormir auprès d’une caisse ouverte, dans laquelle, en plongeant la main, on peut prendre plus d’un million, est d’une imprudence sans égale… 

 – Je vous ai dit, Monsieur, que je m’étais endormi si brusquement que je n’avais pas eu le temps d’appeler les gardiens… 

 – C’est bien, c’est bien, dit sèchement M. Lacroix. Mon secrétaire a pris note de vos déclarations. Elles sont écrites. Inutile de les renouveler. 

 Guerrier se troubla et pâlit. Il chercha des yeux M. de Terrenoire. Celui-ci était pâle également. Alors, le jeune homme s’écria, d’une voix vibrante : 

 – Quel infâme soupçon avez-vous ? Monsieur de Terrenoire, regardez-les donc ! Ils m’accusent… moi ! 

 Et l’indignation faisait trembler ses lèvres. 

 Le banquier tressaillit et s’empara vivement de ses mains, qu’il serra longuement dans les siennes. 

 – Monsieur Lacroix, dit-il, il est impossible que vous ayez eu cette pensée… Ce serait de la folie !… Je me porte garant de sa probité… 

 Le magistrat eut un geste de surprise – et en même temps, il échangeait un coup d’œil avec Chambille – évidemment, ils continuaient à s’entendre. 

 – Pardonnez-moi, monsieur de Terrenoire, dit-il froidement, de ne pouvoir répondre aussi formellement que vous m’en priez. 

 – Votre refus est une insulte, dit Guerrier avec violence, faisant un mouvement en avant. 

 – Du calme, Monsieur. Je n’ai pas l’intention de vous offenser, et je vous prie de vous reporter à ce que je vous ai dit… Je vous ai accusé d’imprudence d’abord. Où est l’injure et n’avez-vous donc pas été imprudent ? J’ai dit ensuite que mon secrétaire avait pris note de vos déclarations. C’est mon devoir, Monsieur, je ne suis pas ici pour autre chose, et vous ne pouvez vous en formaliser… 

 Le magistrat avait raison. Guerrier et Terrenoire le comprirent. Ils ne répondirent pas. Lacroix ajouta : 

 – Vous avez donc tort de vous fâcher. Et vous me permettrez de trouver bien étrange la facilité avec laquelle vous avez pensé que je pouvais vous croire coupable !… 

 Cela était sans réplique. 

 Guerrier en fut écrasé. Il ferma les poings avec rage et ses joues s’empourprèrent. 

 – Du calme, mon enfant, du calme ! fit le banquier. 

 M. Lacroix fit signe au gardien Béjaud de s’approcher. L’homme obéit, un peu troublé, sans doute encore impressionné par l’horrible mort de son camarade. 

 – Racontez-nous ce qui s’est passé ! fit le commissaire. 

 – Et comment diable voulez-vous que je vous le raconte ? fit-il brusquement. Est-ce que j’en sais mot ? C’est monsieur Guerrier qui m’a réveillé – il peut le dire – même que, croyant être en faute, je lui faisais des excuses. Alors, il m’a montré le cadavre de… de ce pauvre Brignolet. Et voilà ! Ah ! coquin de sort, un si brave homme ! 

 – Et il s’est soutenu une lutte mortelle auprès de vous, et l’on a pu assassiner un homme dont le lit était si près du vôtre que vous l’auriez touché en allongeant le bras – et vous n’avez rien entendu ? 

 – Je le jure ! 

 Le commissaire de police haussa les épaules. 

 – C’est invraisemblable. 

 – Alors, Monsieur, répliqua brusquement le gardien, dites tout de suite que c’est moi qui ai égorgé Brignolet. Ça vous épargnera de la besogne. 

 Le magistrat ne répondit pas à cette boutade et s’entretint quelques instants avec Terrenoire, prit la désignation des valeurs soustraites, les numéros, etc., tout ce qui pourrait mettre sur leurs traces, monta dans le cabinet particulier où Béjaud et Brignolet avaient leurs malles, visita ces malles minutieusement, fit sonner les briques du carrelage, en soulevant même quelques-unes sous lesquelles semblait exister un vide, laissa deux gardiens de la paix dans le bureau de la caisse, et partit en priant M. de Terrenoire et les autres de quitter les lieux. 

 – La justice est obligée de se substituer à vous, Monsieur, dit-il poliment au banquier. Jusqu’à demain, vos bureaux devront rester fermés. 

 – Comme il vous plaira, Monsieur, dit le banquier avec accablement. Un jour d’interruption dans mes affaires ne rendra pas pour moi la catastrophe plus grande. 

 Tous sortirent, excepté les sergents de ville. 

 Alors, Chambille disait à Béjaud, en lui passant la main sous le bras et en l’entourant de sa ligotte  {1}  , prestement, sans même que l’autre s’en aperçût : 

 – Eh bien ! vieux, nous allons donc faire route ensemble, comme deux camaros ? 

 Béjaud fit un brusque soubresaut. Il était blême ; il fut pris soudain d’un tremblement convulsif. 

 – Mais non, vous vous trompez, je ne vais pas avec vous. 

 – Tu es sûr ? 

 – On peut avoir besoin de moi, ici. 

 Chambille se pencha à son oreille. 

 – Pour y achever la besogne de cette nuit ? 

 Le tremblement de Béjaud atteignit ses jambes. 

 Il flageola et Chambille le retint. 

 – Quoi ? Que dites-vous ? Est-ce que par hasard, vous allez m’accuser ?… Ah ! mon Dieu !… 

 – Je ne t’accuse de rien. Seulement, nous avons besoin de toi au Dépôt. Voilà tout. 

 – En d’autres termes, vous m’arrêtez. 

 – Oui, provisoirement. 

 – Vous emmenez cet homme ? demanda Terrenoire. 

 Il était surpris, et comme mécontent. 

 M. Lacroix lui parla à voix basse : 

 – Il me paraît difficile qu’il ne soit pas complice du vol, aussi bien que de l’assassinat. Tout me paraît louche dans sa conduite. Je suis obligé de m’assurer de sa personne. La négligence de certaines précautions a empêché quelquefois nos enquêtes de réussir. 

 – Je dois vous dire que, depuis qu’il est à la banque, je n’ai qu’à me louer de sa probité et de son attachement. 

 – D’où sortait-il ? 

 – Du service militaire. 

 – Et il était chez vous depuis longtemps ? 

 – Depuis une quinzaine d’années. C’est un fort brave homme, très doux, ne se grisant jamais. S’il était possible de le laisser en liberté, je crois pouvoir répondre de lui. 

 Mais Lacroix secoua la tête. 

 – Nous verrons plus tard. En ce moment, non. 

 Il salua M. de Terrenoire et s’approchant de Guerrier : 

 – J’espère, Monsieur, que vous ne m’en voulez pas et que vous ne me tenez pas rancune d’un malentendu ? 

 – Non, certes ! dit le jeune homme avec élan. 

 Ils se serrèrent la main. 

 Chambille les regardait de loin, du coin de l’œil. 

 – Savez-vous quel est cet homme, que nous venons de laisser libre ? demanda le magistrat au policier. 

 – C’est le caissier de monsieur de Terrenoire, répondit Chambille. 

 – C’est aussi l’ancien caissier de Roger Laroque ! 

 Quelques heures ne s’étaient pas passées que tous les amis ou habitués des fêtes de Terrenoire connaissaient la catastrophe. 

 Terrenoire avait envoyé chez Mussidan, dès la première nouvelle du meurtre et du vol, mais le comte était parti la veille de Paris, pour une de ses terres, en Sologne. Le banquier avait lancé une dépêche aussitôt. Mussidan devait être en route. On l’attendait dans l’après-midi. 

 De lui dépendaient l’honneur et la vie de Terrenoire. 

 Le comte était extrêmement riche et dépensait à peine le tiers de ses revenus. Lui seul pouvait sauver le banquier. 

 Et celui-ci tremblait un peu, bien qu’il fût certain de l’amitié du comte. 

 Dans le salon de Mme de Terrenoire, la tristesse régnait. On causait à voix basse. 

 Aux amies qui entraient et venaient lui serrer les mains, elle ne répondait même pas, remuant seulement les lèvres et n’ayant point la force d’articuler des paroles. 

 À l’autre bout du salon, debout près d’une fenêtre, un homme se tenait qui devait être profondément affecté du malheur qui atteignait cette maison, car il était très pâle et par-dessus les hommes et les femmes qui étaient devant lui, son regard ardent, lumineux, troublant, allait chercher le visage d’Andréa. 

 L’homme, c’était Luversan. 

 Mme de Terrenoire ne fuyait pas ce regard, elle le soutenait, au contraire, liée à lui et se sentant comme enlevée et fondue en lui. 

 Un à un, ceux qui étaient là étaient partis ; elle n’avait retenu personne. 

 Un homme seul resta ; Luversan, toujours debout, là-bas, dans son immobilité de statue. 

 Et quand il n’y eut plus qu’eux seuls, ces deux êtres ne cessèrent point de se regarder, plongeant dans l’âme l’un de l’autre. 

 Tout à coup, Luversan, lestement, s’avança vers elle. 

 Elle se dressa, comme menacée d’un danger ; sur son visage passa la crispation d’une atroce terreur. Elle étendit les bras. 

 Luversan prit une de ses mains et la porta à ses lèvres, sans baisser les yeux, la regardant encore, étrangement. 

 – Je vous aime, dit-il. 

 Et ce fut le seul mot qu’il prononça. 

 Il s’éloigna, et Andréa retomba sur le canapé, faisant un geste fou, autour de sa tête, comme pour écarter un horrible cauchemar. 

 CHAPITRE XXIII  {2} 

 Le jour même, Mussidan arriva. 

 Terrenoire et lui s’enfermèrent dans un cabinet et restèrent longtemps ensemble. 

 Le banquier commença par lui faire le récit du drame qui s’était passé boulevard Haussmann. 

 Après quoi, il aborda la question financière. 

 Outre le vol de douze cent mille francs, il y avait la débâcle de la Bourse. 

 À chaque instant, des nouvelles venaient de la Bourse, où l’émotion était indescriptible. 

 Terrenoire ne cacha rien à Mussidan. 

 – La situation est désespérée, dit-il, car, outre les pertes énormes que je prévois et qui sont le résultat de la situation de la Bourse, il y a le vol dont je suis victime et le million en caisse était destiné à des remboursements qui devaient se faire aujourd’hui. La faillite pour moi semble inévitable, si tu ne me viens en aide, car, demain, dès que mes bureaux seront rouverts, je m’attends à des retraits de dépôts nombreux, arrivant de tous côtés, auxquels il me sera impossible de faire face, et qui aggraveront encore mes embarras. 

 Mussidan était assis et l’écoutait distraitement. 

 Il ne l’avait pas interrompu une seule fois. 

 Terrenoire, malgré ses efforts pour garder son sang-froid et son calme, était fiévreux et agité. 

 Il regardait son ami, attendant, de ce qu’il allait dire, un arrêt de vie ou de mort. 

 – Cela est fort triste et fort inattendu ! 

 – Voilà tout ce que tu trouves pour me plaindre ? fit Terrenoire, surpris. Je sais que peu t’importe la perte que je fais et que cependant tu partages, car tu es riche… mais je n’ai pas la même fortune que toi… c’est moi qui suis frappé, et non toi, car si nous sommes associés de fait, puisque c’est avec tes ressources que j’ai fondé notre banque, je suis seul en nom, et supporterai seul le déshonneur de la faillite… 

 – Tu étais trop heureux, vois-tu, dit Mussidan d’un air étrange, tu as tenté Dieu… Oui, trop heureux… tu t’es laissé enivrer… Tout te réussissait… La fortune te souriait… Ta femme, belle, fière, triomphante, qui te faisait envier de tous tes amis, a mis la paix dans ton foyer domestique… Ta fille est un ange de grâce et de beauté… Qui ne l’adorerait ? Toi, tu es gai, heureux et bien portant… Tu te laissais vivre… Un seul homme n’est pas capable de supporter tant de bonheur !… 

 Terrenoire l’écoutait saisi. 

 Jamais Mussidan ne lui avait parlé de la sorte. 

 Que se passait-il donc dans cette âme ? 

 D’où venait cette ironie ? 

 – Ainsi, tu me refuses ? 

 – Tous mes capitaux sont engagés, dit le comte – pâle et détournant les yeux – je ne puis disposer, à l’heure présente, que de quelque cent mille francs. Cela ne peut suffire. Je le regrette. Je suis au désespoir. Mais ce coup est si inattendu… 

 – C’est bien, fit Terrenoire, très bas, c’est bien, Mussidan, tu es libre. Je ne t’en veux pas. Je te remercie de m’avoir parlé comme tu viens de le faire. Adieu. Je vais retrouver ma fille et ma femme. Je leur avais dit que tu ne voudrais pas, sans doute, que la honte entrât dans notre maison, qui est un peu la tienne… Je vais leur apprendre – oh ! sans rancune – que, malgré ton désir, tu ne peux nous sauver. 

 Mussidan s’était levé brusquement. 

 Sa fille ! Un instant, la jalousie lui avait tout fait oublier. 

 Sa fille ! Mais c’était Diane qui serait la première atteinte par ce déshonneur ! 

 Sa fille !… qu’il aimait tant, et qui justement lui inspirait sa jalousie du bonheur de Terrenoire ! 

 Sa fille allait pleurer, et vivre pauvre, dans la gêne, le travail de tous les jours, la misère, pendant que lui, Mussidan, continuerait de traîner sa vie ennuyée à travers ses millions !… 

 « Malheureux ! se disait-il, à quoi penses-tu ? La honte entrerait par toi dans cette maison et t’en chasserait ! Et jamais plus tu ne pourrais revoir cette enfant que tu adores et qui emplit ta pensée ! » 

 Terrenoire s’en allait digne et triste. 

 Mussidan l’arrêta. 

 – Pardonne-moi, mon ami, dit-il. Depuis quelque temps, je vis un peu comme un fou, ne sachant trop ni ce que je dis, ni ce que je fais. 

 Et il lui tendit la main. 

 Terrenoire hésitait. 

 – Puisque je te demande pardon ? fit Mussidan. 

 Ce dernier mot vainquit Terrenoire. Toutefois, il lui dit : 

 – Tu m’avais refusé si durement, mon ami, que s’il ne s’agissait que de moi, et non de ma femme, et de ma fille, je refuserais à mon tour. 

 Ils s’assirent de nouveau l’un en face de l’autre. Ils causèrent, et leur entretien – longtemps après – finit sur ce mot, dit par le comte : 

 – Tu peux disposer de ma fortune. Voici mes pleins pouvoirs. Sauve-toi d’abord, sauve ta femme, sauve ta fille. Nous compterons ensuite. 

 CHAPITRE XXIV 

 Pendant que le banquier, allégé d’un poids énorme, renaissant à la vie, sortait pour se rendre à la Bourse et faire face à l’orage, Mussidan se faisait annoncer chez Mme de Terrenoire. 

 Bien que celle-ci fût souffrante, elle le reçut. 

 Mussidan s’avança vers elle et lui baisa la main. 

 – Vous semblez tout joyeux, dit-elle, votre visage paraît comme éclairé. Qu’avez-vous ? Vous ne savez donc pas ce qui se passe ? 

 – Je le sais. 

 – Et voilà ce qui vous rend gai ? 

 – Assurément. 

 – Je ne comprends pas, dit-elle sèchement. 

 Elle se leva et fit quelques pas pour s’éloigner. 

 – Vous avez la mémoire courte. Ne vous ai-je pas dit, l’autre soir, tenez, le soir même où vous donniez cette magnifique fête japonaise qui a fait courir tout Paris : « J’en suis presque à souhaiter une catastrophe afin qu’on ait besoin de moi, afin que la vie de Diane, de ma fille, dépende de moi, afin de lui venir en aide à ce point qu’elle soit forcée de m’aimer à égal de Terrenoire ! » Ne vous disais-je pas que j’étais jaloux de l’affection que cette enfant, qui est ma fille, portait à cet homme, qui n’est pas son père… 

 – Plus bas, malheureux, dit Mme de Terrenoire, effrayée – car Mussidan en ce moment d’exaltation, avait élevé la voix –, on pourrait nous entendre !… 

 Elle regardait autour d’elle, effarée. 

 – Aujourd’hui, continuait Mussidan, je suis moins jaloux, parce que je viens d’acquérir un droit à son affection, un droit à sa reconnaissance. Il faut plus de deux millions pour sauver Terrenoire de la honte, du déshonneur, d’une faillite, du suicide. Ces deux millions, je les donne, je les donne à ma fille, je te les donne, Andréa… Je suis heureux aujourd’hui… Ah ! cela me pesait de ne rien faire pour elle, de n’avoir jamais rien fait… J’aurais voulu autre chose qu’un sacrifice d’argent… J’aurais voulu qu’elle eût besoin de ma vie, de mon sang… Qui sait ? Cela viendra peut-être… 

 Il avait de nouveau élevé la voix, joyeux, délirant, malgré les gestes d’Andréa… mais, tout à coup, il pâlit et Andréa, effarée, demi-morte, tomba sur un fauteuil. 

 Ils avaient entendu du bruit dans un salon voisin. Assurément, quelqu’un était là, qui avait écouté ce qu’ils disaient !… 

 Mussidan fit quelques pas dans la direction du salon et allait soulever la portière, quand il recula foudroyé. 

 Diane écartait cette portière et apparaissait soudain devant lui. D’une pâleur étrange et se soutenant à peine, elle fut obligée de s’arrêter et de s’appuyer. Elle chancelait. Un instant, une seconde – moins peut-être – il y eut entre elle et les deux autres une inexprimable horreur. 

 Mais elle montra un courage d’homme, cette enfant ; elle eut la sublime énergie d’essayer de sourire à Mussidan et à Mme de Terrenoire, et de paraître gaie, quand elle avait le cœur dévoré de honte, de colère, de dégoût… 

 Eux baissaient la tête devant la jeune fille, ainsi que des coupables attendant l’arrêt du juge. Ils ne vivaient plus. 

 – Eh bien ! dit Diane, pourquoi me regardez-vous de la sorte ?… Vous êtes gentils !… Vous voyez que je suis toute défaite et vous ne me demandez même pas quel est le motif de mon émotion… 

 Mme de Terrenoire respira. 

 Quant à Mussidan, il se contenta, surpris, d’observer sa fille. 

 – C’est vrai, dit Andréa, tu es pâle… 

 – Je me suis trouvée mal dans le salon voisin, cela n’a duré qu’un instant ; j’ai eu un éblouissement et, si je ne m’étais retenue à un fauteuil, je serais tombée… Toutes ces mauvaises nouvelles… arrivant coup sur coup, m’ont troublé un peu la tête… Cela va mieux… 

 Et elle essayait de nouveau de sourire, mais une étrange fatigue s’était répandue sur ses traits, avec la couleur jaune terreuse des gens malades. 

 Mme de Terrenoire eut la folle espérance que Diane ne savait rien, n’avait rien entendu. 

 – Ma pauvre enfant ! dit-elle tout à coup avec élan, n’aie plus de craintes. Ton père est sauvé !… Monsieur de Mussidan, avec une énergie vraiment royale, lui a laissé la libre disposition de sa fortune pour lui permettre de faire face à tous les remboursements… Remercie-le !… C’est à lui que nous devons de garder notre rang dans le monde, notre fortune – et c’est à lui que ton père devra de garder son honneur sauf… 

 – Vous avez fait cela, monsieur de Mussidan ? dit la jeune fille, dont la voix était profondément altérée. 

 – Et je suis heureux, dit-il lentement, sans cesser de l’observer, de cette nouvelle occasion qui m’est offerte de vous prouver combien je vous aime, moi qui cependant ne suis rien pour vous, si ce n’est l’ami de votre père. 

 – L’ami de mon père, oui, fit-elle, et elle répéta plus bas : l’ami de mon père ! C’est pour lui que je vous remercie, Monsieur, et pour ma mère !… 

 – Et aussi pour vous, n’est-ce pas mon enfant ? 

 Elle hésita. Elle semblait défaillir encore. 

 – Oui et aussi pour moi, dit-elle faiblement. Je suis heureuse, très heureuse de ce que vous faites !… 

 Et, n’y tenant plus, elle éclata en sanglots, s’affaissa sur le parquet avant que Mussidan eût pu la retenir en proie à une violente crise de nerfs, mordant son mouchoir pour étouffer ses cris, se tordant les membres contractés, la gorge étranglée. 

 Mussidan, égaré, fou, se précipita sur elle, la prit dans ses bras, pendant que Mme de Terrenoire, terrifiée, n’avait même pas la force de bouger. Il répéta : « Elle sait tout. Elle a tout compris ! » 

 CHAPITRE XXV 

 Depuis qu’elle avait fait à Raymond l’aveu de son amour, Suzanne était plus calme ; elle se montrait plus enjouée avec son père. 

 La saison des grands froids approchait. Des pluies torrentielles persistantes, détrempèrent la terre et rendirent impossibles les longues promenades. 

 Suzanne tuait le temps en jouant du piano et en lisant tous les ouvrages que son père lui apportait de Paris. 

 – Tu ne t’ennuies pas ici ? lui demanda Laroque un soir qu’il l’avait surprise s’endormant sur sa broderie. 

 – Mais pas du tout, et j’espère bien que nous y passerons l’hiver. 

 Laroque répliqua : 

 – Ce serait un grand plaisir pour moi que de te voir admirée dans une société de gens distingués où ma fortune m’a permis d’être admis dès mon arrivée à Paris. 

 – Pourquoi voulez-vous qu’on m’admire ? dit la jeune fille avec tristesse. Je me suis toujours sentie mal à l’aise auprès des étrangers, et pour vous dire vrai, je ne retrouverai toute ma gaieté que lorsque nous serons retournés là-bas, en Amérique. 

 Rien ne pouvait faire plus de plaisir à Roger Laroque que l’idée de quitter la France ; mais il avait encore tant de choses à faire avant de reprendre la mer. 

 Son enquête personnelle, n’aboutissait à rien. Le moment était venu pour lui de se confier à Tristot et Pivolot. 

 Un matin qu’il se disposait à prendre le train de Paris pour se rendre chez Guerrier, il croisa Raymond de Noirville. 

 – Voulez-vous m’accompagner jusqu’à la gare ? demanda-t-il au jeune homme. 

 – Volontiers, monsieur Farney. Il y a longtemps que je me proposais de venir vous voir. J’ai des renseignements à vous demander. 

 – Tout à votre disposition. Nous causerons en chemin. 

 Laroque tenait avant tout à éloigner de sa maison le fils de l’homme qui avait été sa victime. « Ce garçon-là, se disait-il, a tout pour lui ; si Suzanne se prenait à l’aimer ! » 

 Son instinct de père l’avertissait du danger. 

 En route, Raymond lui demanda des renseignements sur l’Amérique du Nord. Il ne cachait pas son intention de quitter la France, malgré les succès qu’il avait déjà eus au barreau. Il voulait comparer la législation française avec celle des États-Unis, surtout au point de vue de la procédure. Il était d’avis qu’il y aurait plus de gloire à faire un bon ouvrage, utile à tous, que des plaidoiries passables utiles à quelques-uns. 

 On sait que Laroque était doué d’une grande pénétration. Sous ces projets de philanthropie prématurée, il devina une grande déception. Raymond de Noirville devait avoir au fond du cœur un profond chagrin : c’était pour s’étourdir et non pas seulement pour travailler, qu’il désirait s’expatrier. 

 – Vous êtes bien jeune, dit William Farney, pour entreprendre une excursion qui exigerait le sacrifice des plus belles années de votre jeunesse. 

 – L’étude m’a vieilli, Monsieur, ou plutôt elle m’a donné une expérience rare pour mon âge. La profession d’avocat n’est pas sans déboires. Mon père l’exerçait avec éclat. Qui parle de lui, maintenant ? Qui se souvient d’une seule des causes célèbres auxquelles il a prêté le secours de sa parole chaude et convaincante ? Il n’était pas homme à plaider l’innocence d’un scélérat dont la culpabilité ne faisait aucun doute. Mais, il découvrait des circonstances atténuantes qui, parfois, lui permirent de sauver des têtes condamnées à l’avance. Quand il plaidait l’acquittement, c’est que sa conviction était faite. Il est mort au tribunal même en demandant grâce pour un assassin qui avait été son ami et que des revers de commerce avaient poussé au vol, puis au crime, conséquence du vol. Foudroyé par l’apoplexie, il n’a même pas su que ses dernières paroles avaient encore sauvé une tête… 

 – Une tête de scélérat, dites-vous ? demanda Roger Laroque, dont le visage s’était couvert d’une pâleur cadavérique. 

 – Hélas ! oui ! Du moins, je le crois. Du reste, ce malheureux qui s’appelait Roger Laroque et que le peuple a baptisé du nom de Roger-la-Honte, s’est échappé du bagne et, depuis, on n’a jamais plus entendu parler de lui. S’il avait pu prouver son innocence, il n’y aurait certes pas manqué. 

 Ce que Roger Laroque souffrait en entendant parler de lui par le fils de Lucien de Noirville, nous ne saurions l’exprimer. 

 Comme il aurait voulu pouvoir s’écrier : 

 – Ne blasphémez pas, jeune homme. Le prétendu scélérat qui, hélas a hâté la mort de votre père, est innocent. En voici la preuve. 

 La preuve ! À qui donc pourrait-il la fournir, la preuve ? À Raymond de Noirville, fils de Julia, encore moins qu’à tout autre. 

 Ah ! l’horrible situation ! 

 Roger donna au jeune homme tous les renseignements dont il avait besoin et lui offrit même de lui prêter le secours de sa bourse, pour son voyage. 

 Raymond refusa ce concours. Il n’était pas riche, mais son intention était de vivre sans aucun luxe. 

 – Le travail, ajouta-t-il, est encore ce qu’il y a de moins coûteux au monde. 

 – Et quand partez-vous ? demanda Farney. 

 – Le plus tôt possible : le temps de préparer ma mère à cette séparation, d’autant plus cruelle pour elle que mon frère, Pierre, est également décidé à quitter la France. Il a le goût des voyages et nourrit l’ambition de participer à une mission géographique. 

 CHAPITRE XXVI 

 Il y avait à peine une heure que MM. Lacroix et Chambille avaient quitté la banque Terrenoire, quand deux hommes se présentèrent à la porte d’entrée des bureaux et frappèrent vigoureusement, pour se faire ouvrir. 

 L’un des gardiens de la paix se présenta. 

 – On n’entre pas. Les bureaux sont fermés, dit-il. Que désirez-vous ? 

 L’un des deux hommes déplia une lettre sans prononcer une parole, et la fit passer sous le nez du sergent de ville, lequel s’inclina, après avoir reconnu le timbre de la préfecture et la signature du chef de la police de sûreté. 

 Ces deux personnages étaient Tristot et Pivolot. Ils n’étaient point parents, et cependant, par une bizarrerie de la nature, ils se ressemblaient comme s’ils eussent été frères. Grands, maigres, dégingandés, osseux, les jambes démesurées, la figure pointue et sans barbe, les cheveux grisonnants coupés ras, tels ils étaient. 

 Ils avaient l’air de deux employés jaunis sur les paperasses et ankylosés sur les ronds de cuir. Ils avaient à peu près le même âge, c’est-à-dire une quarantaine d’années environ. 

 Depuis longtemps la conformité de goûts, d’humeur, les mêmes bizarreries ; peut-être cette ressemblance, cet air de famille, les avaient rapprochés et avaient fait d’eux des amis inséparables. 

 Rentiers tous les deux, presque riches, indépendants, garçons, sans famille ni liaison, ils vivaient à leur guise, mais la vie leur eût paru sans doute monotone et lourde sans une étrange passion qui leur travaillait l’esprit à tous deux. 

 Ils avaient voulu faire la police, en amateurs, par goût. Peu à peu, cette idée était entrée profondément dans leur cervelle inactive. Ils désiraient travailler, mais pour eux, en amateurs, tout en essayant d’être utiles. 

 Les difficultés mêmes qu’ils rencontrèrent au début, chaque fois qu’ils se heurtèrent dans leurs enquêtes, à la police, au lieu de les arrêter, ne firent que les surexciter. 

 Les agents du quai des Orfèvres ne tardèrent pas à entendre parler d’eux et à les connaître. 

 Après avoir reçu de fortes admonestations, du chef de la sûreté, Tristot et Pivolot, en plusieurs circonstances, finirent par rendre de si réels services qu’on les écouta. 

 Ces deux étranges bonshommes étaient doués d’une pénétration singulière, d’un flair étonnant, d’un esprit d’observation très développé. 

 Par trois fois la police s’était égarée sur des fausses pistes, dans des affaires très graves et qui attiraient l’attention du public, et par trois fois c’étaient Tristot et Pivolot qui l’avaient sauvée d’un humiliant insuccès. 

 Depuis lors, libres de s’adonner à leur manie, ne craignant plus d’être arrêtés, en pleine enquête, par un ordre péremptoire de la préfecture, Tristot et Pivolot vivaient heureux. Seulement, ils s’étaient fait des jalousies et des inimitiés nombreuses à la préfecture. 

 Parmi ces jaloux et ces ennemis, le plus ardent, le plus implacable, certes, était le gros Chambille. 

 Tristot, un jour, l’avait dit à Pivolot : 

 – Chambille est capable de faire couper le cou à un innocent pour nous donner tort et nous jouer un mauvais tour ! 

 Aussi, chaque fois qu’ils savaient Chambille occupé d’une enquête – et, étant connue son habileté, on ne le chargeait guère que des affaires les plus graves – les deux compères redoublaient de prudence. 

 C’était entre eux et l’agent, une lutte sourde, où personne ne comptait les coups, à la vérité, mais qui n’en était pas moins redoutable, puisqu’elle se livrait sur un terrain dangereux et qu’elle avait pour enjeu la vie ou la liberté d’un homme, souvent d’un coupable, parfois d’un innocent. 

 ...................... 

 Le gardien de la paix ayant lu la lettre, qui était un laissez-passer de la préfecture, s’effaça. 

 Tristot et Pivolot entrèrent, clignant les yeux, comme pour concentrer les rayons visuels sur tout ce qui les entourait, et ayant un léger et singulier mouvement de narines, comme s’ils avaient voulu aspirer une odeur de crime. 

 Les deux sergents de ville laissés auprès du cadavre par M. Lacroix avaient suffisamment vu et entendu, pendant la première enquête, pour mettre les compères au courant. Et, les prenant pour des agents secrets de la préfecture, ils ne refusèrent point de leur donner tous les renseignements possibles. 

 Tristot et Pivolot surent donc vite les principaux détails – l’attitude singulière de Guerrier – son irritation à certaines allusions du commissaire – l’arrestation de Béjaud et les indices qui avaient amené cette arrestation. 

 Alors, sans se dire un mot, comme s’ils ne se fussent pas connus, ou plutôt pareils à des visiteurs qui, se rencontrant dans un monument ou dans un musée, entreprennent une promenade chacun de leur côté, Tristot et Pivolot, peu soucieux de la stupéfaction des sergents de ville, se séparèrent, se tournant le dos. Ils allaient à leur guise, ici où là, flairant et furetant suivant leurs inspirations. 

 Pendant qu’ils étaient là, le médecin commis par le commissaire de police arriva et fit l’examen du cadavre – se réservant de pratiquer plus tard l’autopsie, s’il y avait lieu. 

 Le médecin constatait la mort, arrivée d’une façon foudroyante, à la suite de la section de la carotide. Il y avait eu une courte lutte ; des ecchymoses se voyaient aux avant-bras de la victime. La mort remontait à deux heures du matin environ. 

 Il signa, parapha, plia le rapport, demanda d’un ton indifférent si l’on savait qui avait fait le coup et s’en alla sans même attendre la réponse. 

 Après avoir examiné les serrures, la caisse, les malles de Béjaud et de Brignolet, les papiers, le toit, la situation des bureaux, de la maison, des chambres des domestiques, enfin après avoir tout vu, Tristot et Pivolot, prirent congé des agents, demandèrent au concierge l’adresse de Jean Guerrier, de M. de Terrenoire, de la femme de Brignolet et de celle de Béjaud ainsi que quelques renseignements sur les habitudes de vivre de Béjaud et de Brignolet. 

 ...................... 

 Quand ils s’arrêtèrent au premier étage, occupé par Tristot, d’une maison de la rue de Douai leur appartenant et, quand ils furent installés confortablement devant deux tasses de chocolat qu’on leur servit aussitôt, il parut à certains signes qu’ils allaient enfin se décider à parler. 

 – Quelle est votre opinion, monsieur Pivolot ? 

 Ces deux bizarres originaux ne se tutoyaient jamais et ne se parlaient qu’avec la plus extrême politesse, comme s’ils n’avaient pas mis à l’épreuve, de longue date, leur caractère débonnaire, et s’ils avaient craint qu’un froissement quelconque n’altérât leur amitié. 

 Pivolot mit quelque temps à répondre. 

 – Mon cher monsieur Tristot, le coup est fait par un bonhomme qui nous donnera du fil à retordre. Et si nous ne le pinçons pas, ça ne sera pas Chambille qui le pincera. Je regrette, monsieur Tristot, de ne pouvoir vous exprimer une autre opinion. Puis-je connaître la vôtre ? 

 – Exactement pareille, Monsieur. Impossible de me prononcer avant quelques heures ; Chambille a une chance contre nous : l’arrestation de Béjaud… 

 – Béjaud est-il complice ? Cela n’est pas certain. 

 – Nous le saurons peut-être avant la fin de la journée. 

 – Qu’avez-vous observé, boulevard Haussmann ? 

 – Voici. Je passe sur les détails que vous connaissez qui sautaient à nos yeux et qui ont dû faire la joie de ce pauvre Chambille. Guerrier a prétendu qu’il s’était endormi brusquement, en laissant la caisse ouverte. 

 « Cela est vrai ! Autrement, en supposant même qu’il fût le voleur, pour écarter les soupçons, il aurait marqué la caisse de traces d’effraction. L’histoire de son sommeil est si invraisemblable, si incroyable qu’elle doit être véridique. Supposons qu’il soit coupable, comme l’en soupçonne monsieur Lacroix, comme beaucoup de choses le font croire. Que devait-il faire ? D’abord, rien ne lui était plus facile que de voler sans assassiner. Puis, le vol commis, la caisse refermée et sillonnée d’éraflures, rien ne lui était plus facile que de partir, comme il l’eût fait s’il ne s’était point endormi. Il est tellement incroyable qu’un assassin attende ainsi la justice, sans avoir une histoire toute prête, que je ne comprends pas monsieur Lacroix de s’être arrêté un instant à croire cette chose possible. 

 – Et Béjaud ? 

 – Béjaud, je le réserve. Je verrai plus tard. Que pensez-vous de ce que je viens de vous dire, Monsieur ? 

 – Sans être aussi affirmatif, je crois, comme vous, Monsieur, que le coup a été fait en dehors… Et cependant rien ne le prouve. Toutefois, quelques indices m’ont frappé, qui me semblent se contredire entre eux. Par exemple, j’ai remarqué que le caissier devait être très agité, car il s’est promené dans son bureau de long en large assez souvent – on voit des traces de pas, qui sont récentes, puisqu’il a plu seulement hier, vers neuf heures du soir et, que Guerrier est venu à la caisse vers dix heures. Pensait-il aux affaires de son patron, à ses affaires particulières ou à autre chose ? Je l’ignore. Mais l’agitation est évidente. Guerrier a voulu fumer. Il a allumé des cigares, il les a laissés s’éteindre, tant sa préoccupation l’obsédait, et les a jetés pour en rallumer d’autres. J’ai ramassé les cigares que monsieur Chambille a oubliés. Les voici. 

 – J’ai fait la même observation, et j’ai remarqué, comme vous, la contradiction qui existe entre cette fièvre apparente et le calme d’esprit que dénote le fait suivant : monsieur Guerrier était venu à son bureau pour s’occuper, à la veille des versements importants, d’un travail de contrôle et de révision très aride qui nécessitait la concentration de son esprit et une entière liberté de son jugement. J’ai examiné les papiers épars sur son bureau. Ces papiers représentent la besogne accomplie la nuit par le caissier. Tout est en règle. 

 « Je n’y ai point vu d’erreurs. Il y a là un effort d’intelligence réel. Je ne crois pas un homme capable d’un pareil effort, cinq minutes avant de commettre le crime dont nous parlons. Donc, du côté des cigares, agitation, fièvre ; du côté du travail, des papiers et des chiffres, calme d’esprit, tranquillité, sang-froid. Donc, contradiction. 

 – Après tout, s’il a allumé tant de cigares, c’est peut-être qu’il les trouvait mauvais !… 

 Et, cela dit avec philosophie, M. Pivolot choisit dans une boîte un de ces petits havanes délicieux de ceux qu’on nomme : Veni, vidi, vici… 

 – Allons voir Guerrier, dit-il, nous le jugerons mieux. 

 Cependant, M. Lacroix avait transmis un rapport détaillé au parquet en même temps qu’il envoyait Béjaud au dépôt. 

 Puis, sans perdre une minute, il avait essayé de compléter son enquête. Dans la soirée, alors que ses renseignements étaient très complets, il fut appelé au parquet, où il eut une longue conférence avec le juge d’instruction, M. de Lignerolles, commis à cette affaire. 

 M. de Lignerolles ! Ce magistrat qui avait recommencé, à Versailles, pour Roger Laroque et Suzanne, la torture morale inaugurée par le policier Lacroix. 

 Toute la nuit qui suivit, deux hommes stationnèrent dans la rue de Châteaudun, devant les fenêtres de l’appartement habité par Jean Guerrier. 

 De ces deux hommes, l’un était Chambille. 

 Au matin, Chambille seul entra. L’agent qui l’accompagnait s’en alla au commissariat de police et revint presque aussitôt avec M. Lacroix, qui, sous son paletot, avait passé son écharpe tricolore. 

 Magistrats et agents montèrent. 

 CHAPITRE XXVII 

 Lacroix frappa à la porte du logement. Une bonne vint ouvrir et introduisit les trois hommes. 

 – Monsieur Jean Guerrier ? 

 – Que faut-il que j’annonce à Monsieur ? 

 M. Lacroix déclina ses nom et qualité. 

 Un instant après, Guerrier arrivait, et, saluant : 

 – Vous avez besoin de moi, Monsieur, sans doute pour un supplément d’enquête ? Je suis à votre disposition. 

 – Monsieur, dit le commissaire de police, je me vois dans l’obligation de vous arrêter. 

 Guerrier devint pâle, mais ne se troubla point. 

 – M’arrêter ? Moi ? Quelle plaisanterie ? 

 – Ai-je l’air de plaisanter ? dit froidement Lacroix. 

 – Songez, Monsieur, que c’est le déshonneur pour moi qu’une arrestation, dût-elle être reconnue injuste. On n’attente pas à la liberté d’un homme sans un motif grave. 

 – Vos appréciations ne me touchent pas, dit le magistrat, avec un sourire. J’agis contre vous de par l’ordre du parquet. C’est monsieur de Lignerolles qui a signé le mandat d’arrêt. 

 – Nous ne vivons pas, heureusement, à une époque où il soit défendu de s’élever contre un pareil abus d’autorité. Pour m’arrêter, il faut un motif. Et si je suis le caissier de monsieur de Terrenoire, si l’on a volé un million dans la caisse, ce n’est pas une raison pour me croire coupable. 

 – Les raisons existent, Monsieur. 

 – Puis-je les connaître ? 

 – Certes. Il ne m’appartient pas de vous les apprendre. Du reste, vous comparaîtrez aujourd’hui devant monsieur de Lignerolles, qui vous éclairera. 

 Guerrier haussa les épaules d’un air impatienté. Il paraissait fort triste et non surpris. 

 Lacroix le remarqua. 

 – Je connais trop les hommes pour ne pas être sûr que vous vous attendiez à cette arrestation, dit-il. 

 – Et vous ne vous trompez pas. Je m’y attendais. 

 – Vous le voyez bien ! 

 – J’ai été prévenu, il y a deux heures, par deux personnes qui s’occupent de cette affaire que, très probablement, le parquet m’arrêterait. 

 – Deux hommes ? 

 – Tristot et Pivolot. Bizarres êtres, mais très intelligents et très fins. 

 Chambille n’avait pas dissimulé un geste de colère. Sa figure rouge était devenue blanche. 

 – J’ai entendu parler de ces personnages, fit Lacroix avec dédain. En vous prévenant, ils vous ont tendu un piège grossier, dans lequel vous n’êtes pas tombé… Si vous aviez essayé de fuir, n’était-ce pas vous déclarer coupable ?… Vous n’auriez pas été au chemin de fer que l’on vous eût arrêté… n’est-ce pas Chambille ? 

 – Assurément, monsieur Lacroix, dit le gros agent, c’est moi qui vous le dis… 

 – Cependant, on pouvait entrer ici et en sortir sans que vous le remarquassiez, témoin Tristot et Pivolot, que vous semblez connaître et que vous n’avez pas vus. 

 Chambille se mordit les lèvres. 

 – Êtes-vous prêt à me suivre ? demanda M. Lacroix. 

 – Je suis prêt. 

 – Bien. Avant de partir, cependant, je suis obligé de faire une perquisition dans votre appartement. Veuillez me précéder et me conduire dans toutes les pièces. 

 – Laissez-moi prévenir ma femme et mon beau-père, qui ne s’attendent pas, eux, à une aussi fâcheuse nouvelle. 

 Le commissaire de police hésita. 

 Jean Guerrier le regardait avec un mélancolique sourire, et il dit avec une nuance de dédain : 

 – Je vois que vos ordres sont très précis et que je passe à vos yeux pour un dangereux malfaiteur, puisque vous tremblez de me laisser seul. Je vous prie donc soit de m’accompagner, soit de me faire suivre par un de vos agents. 

 Mais, au moment où il allait sortir, suivi de Chambille, Marie-Louise et Margival, prévenus par la bonne de la présence de la police, entrèrent. 

 Marie-Louise se précipita vers Guerrier, mue par le pressentiment d’un malheur. 

 – Que se passe-t-il ?… Que te veut-on ? 

 – Ma chère enfant, dit le jeune homme, je suis forcé de me rendre à l’instant même au parquet, où l’on a besoin de moi… Ne te désole pas, ma chérie, je reviendrai bientôt. Toute cette affaire se présentant comme très mystérieuse, la justice va un peu à tort et à travers, et ne sait trop où donner de la tête. 

 – Monsieur ! voulut interrompre le commissaire… 

 – C’est mon opinion, dit froidement Guerrier. 

 Et, se tournant vers Marie-Louise : 

 – Le parquet s’imagine que je suis coupable ou complice, et a ordonné mon arrestation. 

 – On t’arrête ? dit Marie-Louise, en se jetant à son cou, comme pour le défendre. 

 – C’est une folie ! dit Margival avec violence. Le parquet a perdu la tête. 

 – Restez calmes, reprit Guerrier, imitez-moi. 

 « Ma chère enfant, aie l’obligeance d’aller prévenir M. de Terrenoire de ce qui arrive. Monsieur Margival, accompagnez-la, s’il vous plaît. 

 Ils se préparaient à sortir : Guerrier les retint d’un geste. 

 – Tout à l’heure, quand la perquisition sera faite. 

 – Une perquisition ?… Ici ?… chez moi ?… 

 Et Marie-Louise, anéantie, se laissa tomber sur une chaise… prise de faiblesse. 

 Margival la soutint dans ses bras, essaya de la réconforter ; mais elle éclata en sanglots. 

 La perquisition fut à peu près inutile. 

 Et ils allaient s’en aller, Chambille assez déconfit et mécontent, lorsque M. Lacroix, qui se trouvait alors dans la chambre particulière de Marie-Louise, voulut se faire ouvrir un petit meuble précieux incrusté de laque et d’ivoire, cadeau du banquier, où la jeune femme mettait sa correspondance. 

 Il y avait deux ou trois tiroirs fermés à clé. 

 Marie-Louise avait les clés sur elle. 

 Jean Guerrier fronça le sourcil. 

 – Monsieur, dit-il, je souffre beaucoup de tout ce que je vois depuis un quart d’heure. Vos recherches restent infructueuses, et ce n’est pas dans ces petits tiroirs que vous trouverez le million que vous cherchez. Tout ce qui est ici appartient à ma femme. Veuillez respecter ces choses comme je les respecte moi-même. C’est souiller certaines intimités que d’y admettre un tiers. 

 – Je regrette de ne pouvoir vous être agréable. 

 Et M. Lacroix, s’adressant à Chambille : 

 – Allez prier madame Guerrier de vous donner les clés de ce petit meuble. 

 – Monsieur, dit le caissier, très pâle, quand l’agent fut parti, il n’y a là que des lettres… 

 – Je dois tout voir… 

 – Des lettres, des souvenirs… toute l’histoire de notre mariage.. 

 – Si je ne trouve que cela, je n’emporterai rien… Mais il pourrait se faire qu’il y eût autre chose ! 

 Chambille revint, apportant les clés. 

 Il finit, après avoir compulsé des paperasses, par rencontrer une liasse de lettres pliées ensemble par un cordonnet, et, dans le même tiroir, d’autres lettres, plus récentes, de la même écriture. 

 M. Lacroix courut à la signature tout de suite. 

 Ces lettres étaient signées : Terrenoire. 

 Il dénoua le cordon et en lut quelques-unes ; il y avait là une correspondance très intime, échangée entre la jeune femme et le banquier. 

 La plupart étaient datées d’avant le mariage ; cinq ou six, cependant, portaient une date ultérieure ; mais c’étaient, celles-ci, des billets assez laconiques, annonçant une absence momentanée, s’excusant, ou contenant des invitations. 

 – C’est très bien ! murmura-t-il, on ne m’a pas trompé, et monsieur de Lignerolles aussi n’avait pas tort. 

 Il n’avait plus rien à chercher sans doute, car il referma les tiroirs. 

 Seulement, chose étrange, et qui arracha un geste de surprise à Jean Guerrier, ayant rencontré une liasse de factures acquittées de divers tapissiers, marchands de bibelots, d’objets d’art ou bijoutiers, Lacroix s’en empara. 

 – Ces factures sont payées, ne put s’empêcher de faire observer Guerrier ; elles portent toutes le timbre de quittance. Je ne vois pas de quel intérêt elles peuvent être pour vous ? 

 – D’un grand intérêt, Monsieur ; vous devez me comprendre à demi-mot… 

 – Non, je l’avoue. 

 – Patience, vous comprendrez. Mais je n’ai plus rien à faire ici. Descendons. 

 – Je vous suis. 

 Guerrier attira sa femme dans ses bras, lui mit un baiser sur le front, essayant de paraître gai, bien qu’il fût assailli de tristes pressentiments. 

 Marie-Louise pleurait. 

 Un instant, le caissier se rappela ses soupçons, qui l’avaient tant fait souffrir, et, devant ce désespoir profond, il doutait. 

 – Est-il possible qu’elle dissimule à ce point ? Si elle me trompait, mon arrestation, en lui rendant la liberté, devrait la combler de joie ; aurait-elle la force de la cacher ? 

 Et, brusquement – comme s’il eût rougi, dans le fond de son cœur, de l’avoir soupçonnée – il l’embrassa derechef, longuement et passionnément. 

 Il serra la main de Margival et partit. 

 En bas, Lacroix arrêta un fiacre. Il y prenait place avec Chambille et Guerrier, lorsqu’un homme s’arrêta devant eux. 

 Cet homme n’était autre que William Farney, qui, inquiet de Guerrier, arrivait de Maison-Blanche. 

 Du premier coup d’œil, Roger avait reconnu le magistrat bourreau de Suzanne, l’instrument de sa perte. Lacroix, qui, pourtant, observait les allures mystérieuses de l’arrivant, n’avait pas reconnu sa victime. 

 – Quoi ? Qu’y a-t-il ? demanda Roger à Guerrier, sur un ton qui signifiait : « Toi aussi, te voilà la proie de ce sinistre policier qui m’a fait envoyer au bagne, a causé la mort de ma femme et a failli rendre folle ma Suzanne ! » 

 – Il y a, s’écria Jean, que je suis accusé d’un assassinat. 

 Roger faillit tomber à la renverse. 

 L’idée lui vint un instant de sauter à la gorge de Lacroix. Mais à quoi bon ? Il se fût perdu lui-même sans réussir à sauver Guerrier. 

 Lacroix dévisageait l’étranger. 

 – Quel est ce monsieur ? dit-il à l’inculpé. 

 – Ce monsieur, répondit Jean, est un Américain du nom de William Farney, cinq fois millionnaire. En sa qualité d’étranger, il ne lit jamais nos journaux. Aussi ignore-t-il l’assassinat de ce pauvre Brignolet. 

 – Où avez-vous connu ce monsieur ? demanda Lacroix. 

 – J’ai connu ce monsieur chez monsieur de Terrenoire, mon patron. Je vous en prie, monsieur Farney, ne vous attardez pas à gémir sur mon sort. Le juge me relâchera tout à l’heure, ou bien il n’y a plus de justice à Paris. 

 Guerrier monta dans le fiacre, où il prit place en face de Chambille, à côté de M. Lacroix. 

 Roger eut assez de force de caractère pour ne pas se trahir. Il salua de la main cet ami que la fatalité faisait tomber comme lui sous les griffes de la justice, et entra dans la maison, où, un instant après, il apprenait, de la bouche de Margival, devant Marie-Louise abîmée dans sa douleur, toute l’horrible vérité. 

 Quant à Guerrier, en apprenant qu’on le conduisait au dépôt, il ne put s’empêcher de dire : 

 – J’avais espéré qu’on me ferait comparaître immédiatement devant monsieur de Lignerolles. De cette façon, et sans passer par le dépôt, j’aurais pu être remis en liberté, après les explications que je donnerai ? 

 M. Lacroix ne répondit pas. 

 Dans le courant de la journée, deux gardes conduisirent Guerrier au Palais, par d’étroits couloirs. 

 Il fut introduit dans le cabinet du juge. 

 CHAPITRE XXVIII 

 L’hiver passa, Suzanne et Raymond ne se revirent qu’à de rares intervalles. Cependant, ils s’aimaient de plus en plus. L’absence, l’éloignement, loin de diminuer leurs regrets, les augmentaient au contraire. 

 Et, à chaque rencontre, quand les deux jeunes gens se trouvaient isolés et qu’on ne pouvait les voir, ils se pressaient les mains furtivement et Raymond demandait à voix basse : 

 – Vous m’aimez ? 

 – Je vous aime plus que je ne vous ai jamais aimé ! disait Suzanne. 

 – Et cet obstacle existe-t-il toujours ? 

 – Toujours. 

 – Ainsi… 

 – Je ne puis être votre femme… 

 Il baissait la tête, désespéré, se torturant l’esprit. Elle le consolait, chaque fois, d’un mot : 

 – Je ne serai jamais non plus la femme d’un autre… 

 Cette promesse apaisait sa jalousie, mais ne la consolait pas. Son amour, même, avait fini par s’en irriter. Son imagination travaillait. L’obstination de la jeune fille à ne rien lui expliquer de ce mystère dont elle entourait son refus lui donnait de mauvaises pensées. 

 Julia était trop perspicace et adorait trop Raymond pour ne pas avoir deviné, de longue date, l’amour des deux jeunes gens. Son regard vigilant avait surpris les demi-mots, les demi-aveux, les serrements de mains à la dérobée. 

 Elle ne doutait plus. 

 Ce qui la surprenait et l’attristait, c’était le silence de Raymond à son égard. À plusieurs reprises, elle avait voulu, dans l’intimité, par quelques allusions discrètes et maternelles, toucher à ce culte mystérieux, et elle s’était heurtée contre un entêtement étrange à ne rien dire. 

 ...................... 

 Le printemps était revenu. 

 Un jour de gai soleil, Julia s’habilla. Elle était toujours vêtue de noir, toujours en deuil. Elle avait fait atteler le cheval à la carriole et elle était sur le point de sortir quand Pierre, son fils aîné, entra. 

 Il semblait très agité. Son visage était animé, son teint fiévreux. 

 – Ma mère, dit-il, je voudrais vous parler. 

 – Quoi donc ? fit-elle. Qu’y a-t-il ? J’allais sortir… Mais… 

 – Vous alliez sortir ? Je l’ignorais… À votre retour… 

 – Mais non, tu as l’air trop sérieux, mon enfant… Je veux entendre tout de suite ce que tu as à me confier. Qu’arrive-t-il ? 

 Tout à coup, il sembla faire un effort sur lui-même, et, d’une voix qu’une violente émotion intérieure rendait tremblante : 

 – Ma mère, je voudrais me marier… 

 – Je trouve cela très naturel, mon enfant. Tu es en âge de prendre une femme. Ainsi, tu es amoureux et tu me la cachais ? As-tu bien choisi, au moins ? 

 – Oh ! ma mère, la plus mignonne et la plus adorable créature qu’on puisse rêver… Jolie au point que cela est presque invraisemblable, bonne, j’en suis sûr, élégante, cela se voit, distinguée et instruite, on n’a qu’à l’écouter pour s’en rendre compte. 

 – Elle est donc parfaite ? fit Julia en souriant. t 

 – Elle est parfaite, ma mère, puisque je l’aime. 

 – C’est vrai. Et je la connais ? 

 – Oui. 

 – Tu me fais languir… Parmi les jeunes filles que je connais, celle-là n’aurait-elle pas eu le don de me plaire ?…, 

 – Au contraire, elle vous plaît… 

 – Son nom !… Dis vite son nom… 

 – C’est… c’est mademoiselle Farney, ma mère. 

 – Suzanne ? Elle ?… Elle ?… 

 – Je l’aime… je l’aime depuis longtemps… Je l’aime à en devenir fou ! c’est Suzanne, ma mère. 

 Julia était très pâle. 

 Et, tout à coup, son visage prit une expression de dureté que son fils ne lui avait jamais vue. 

 – Eh bien ! mon fils, que veux-tu que je fasse et que je dise ? Cet amour est une folie. Mais tu n’aimes pas sérieusement. Il n’y faut plus penser. 

 – Hélas ! puis-je commander à mes souvenirs, à mon cœur ? 

 – Enfin, mon ami, que désires-tu ? Que demandes-tu ? 

 – Je voudrais que vous alliez trouver monsieur Farney et que vous lui disiez la vérité. Je saurai si mon amour est agréé de Suzanne et si je dois me présenter et faire ma cour. 

 Mme de Noirville réfléchissait. Une crainte lui venait. Est-ce que, par hasard, ce serait Pierre, et non point Raymond, que Mlle Farney aimerait ? 

 – Oh ! je veux le savoir ! dit-elle. 

 Et elle interrogea son fils. 

 – Que s’est-il passé entre elle et toi ? 

 – Rien, ma mère. 

 – Vous vous êtes vus souvent ? 

 – Non, rarement, au contraire… Je sais si bien que nous sommes séparés par des obstacles presque infranchissables qui viennent de la supériorité de sa fortune, que j’ai fait tout mon possible pour l’éviter, afin de moins souffrir… 

 – Eh bien ? 

 – J’ai souffert un peu plus, voilà tout. À présent, je n’y peux tenir. Et voilà pourquoi je suis venu vous trouver. 

 – C’est un malheur, c’est un grand malheur, murmura Julia en passant la main sur son front. 

 « Écoute les conseils de ta mère, mon enfant. Ce n’est point une femme comme celle-là qui te conviendrait. 

 – Pourquoi ? Je vous ai maintes fois entendue vanter ses qualités. 

 – Certes, elle est bonne et intelligente, mais elle a reçu une éducation très raffinée, elle se trouverait mal dans une ferme… C’est une fille élevée pour le luxe, pour le monde, pour Paris, enfin ! 

 – Mais elle adore la campagne, et va rarement à Paris. 

 – Une fois mariée, cela changera. 

 – C’est une conjecture. Vous vous trompez peut-être, ma mère. 

 Elle dit d’un ton plus sec : 

 – Il te faut, à toi, une femme qui soit plus terre à terre, qui ait des goûts plus simples – tout en ayant une solide instruction –, il te faut moins d’élégance et plus de sérieux… 

 – Je crois que vous vous trompez sur son caractère. Elle est sérieuse et non pas frivole. Oh ! ma mère, je vais bien souffrir !… 

 Il appuya sa tête énergique contre l’épaule de Julia, cherchant une protection auprès du cœur de sa mère qu’il aurait voulu trouver plus chaud, afin de se raviver à ce foyer d’affection. 

 Mais Julia pensait à Raymond. 

 On eut besoin de Pierre à la ferme. Il sortit. Quelques instants après, Mme de Noirville montait en voiture et s’éloignait. 

 Laroque était à Maison-Blanche lorsqu’elle y arriva. 

 Suzanne se trouvait dans le jardin, travaillant à des fleurs, avec le jardinier. De loin, quand elle aperçut Mme de Noirville, elle accourut pour la saluer. 

 Julia la regarda avec un fin sourire. 

 – Votre père est ici, mon enfant ? dit-elle. 

 – Oui, Madame, et il sera bien heureux de vous voir. 

 – J’ai à causer très longuement avec lui. 

 Et après un silence, lui serrant la main avec un geste significatif : 

 – Il va être question de vous Suzanne !… 

 – De moi ? dit-elle sans comprendre. 

 Puis elle crut deviner la pensée de Julia derrière son sourire. 

 Elle se troubla, et les vives couleurs qui animaient son visage, égayé par le travail et le grand air, disparurent soudain… 

 – Mon Dieu ! dit-elle, que va-t-il se passer ? 

 Et elle suivit des yeux, avec une sorte d’épouvante, la mère de Raymond qui entrait au château. 

 On annonça Mme de Noirville à Roger Laroque. 

 – Monsieur Farney, dit la veuve, après les compliments d’usage, ma visite d’aujourd’hui n’est pas seulement une visite de voisinage ou de politesse. 

 Ce préambule fit lever la tête de Roger. 

 – Elle a un but intéressé, poursuivit Julia. Et je vais droit au but, en vous priant toutefois d’excuser mon trouble et l’agitation où vous me voyez… une agitation qui vous semblera très naturelle quand je vous aurai dit que le bonheur d’un de mes fils dépend de ce que je vais vous demander et de ce que vous allez me répondre. 

 – Parlez, Madame, dit Farney, légèrement inquiet. 

 – Mon fils Raymond aime votre fille, Monsieur – j’ai cru remarquer que Suzanne aime mon fils –, je viens vous prier de ne pas vous opposer à leur bonheur et j’ai l’honneur de solliciter pour Raymond la main de mademoiselle Farney… 

 Aux premiers mots, Laroque s’était dressé brusquement. Cela était si inattendu – il était si loin de se douter – que l’émotion, au premier moment, l’empêcha de parler. 

 À la fin, il dit, d’une voix rauque, presque méconnaissable : 

 – Mais c’est impossible !… c’est impossible !… 

 – Monsieur Farney, dit Julia, mon fils ne m’a pas avoué cet amour, car il se rend compte assurément de la différence de nos fortunes, et il craint sans doute, qu’un soupçon ne vienne effleurer sa délicatesse. 

 – Alors, comment avez-vous pénétré son secret ? 

 – Comment, ce serait trop long à vous le dire. Qu’il vous suffise de savoir que je le sais… Et Suzanne l’aime… Je suis certaine qu’ils connaissent leur amour réciproque et qu’ils en souffrent… Voilà pourquoi j’ai pris sur moi de venir vous trouver pour tout vous dire, car de vous seul dépend l’avenir de ces deux pauvres enfants… 

 – Soit, votre fils l’aime… Cela se peut… Cela devait arriver… J’aurais dû prévoir… J’aurais dû empêcher… Mais ma fille, Suzanne… Si elle l’aimait, elle me l’eût dit… Comment savez-vous… ? 

 – J’ai surpris bien des étreintes, de leurs mains réunies, j’ai vu bien des soupirs, à demi retenus, et bien des aveux dans des adieux que les lèvres faisaient très froids, mais que les yeux démentaient… 

 – Et moi, moi, je n’ai rien vu, rien !… Et je doute encore ! ! ! 

 – Interrogez votre fille. Elle ne vous mentira pas. 

 « Oui, dit-il, se parlant à lui-même, je l’interrogerai plus tard. » 

 – Nos situations sont loin d’être égales, dit Julia, je ne me fais pas d’illusions à cet égard, et je n’aurais jamais consenti à demander la main de Suzanne pour mon fils Pierre, qui vit près de moi, et n’a point d’ambition. Mais Raymond, tout le monde le dit, sera, est déjà l’un des meilleurs avocats du barreau de Paris. Son père à défaut d’une grande fortune, lui a laissé le don magnifique de la parole, et Raymond surpassera la célébrité de son père… que vous devez connaître de réputation, monsieur Farney ? 

 – En effet, Madame… sa réputation est venue jusqu’en Amérique… et même on a raconté, sur sa mort, je ne sais quelle poignante histoire… 

 – Ah ! vous savez cela aussi, dit-elle, d’une voix subitement altérée… 

 – N’est-il pas mort au milieu d’une admirable plaidoirie en faveur d’un de ses amis accusé de… de vol, je crois, d’assassinat ?… 

 – Oui… d’un ami et d’un frère d’armes. 

 – Il le proclamait innocent… paraît-il ? 

 – Il l’était, Monsieur… il l’était… Lucien l’a dit hautement… 

 – Cet homme a été condamné, cependant ? 

 – Ce n’est point la première erreur que la justice ait commise… 

 – Et qu’est-il devenu ? On ne l’a pas gracié ? 

 – Il est mort dans une tentative d’évasion. 

 Elle baissa la tête. Une faiblesse la prenait. Elle chancela sur sa chaise. Il se précipita pour la retenir. Elle fût tombée sans lui. 

 – Qu’avez-vous, Madame ? 

 – Rien, un éblouissement, c’est fini. Il est certains souvenirs qu’on n’évoque jamais sans danger…, dit-elle d’un ton étrange. 

 Ils firent silence. Puis, un peu remise et cherchant le regard de Roger : 

 – Ainsi, Monsieur, dit-elle… vous voulez le malheur de mon fils, le malheur de votre chère fille !… Vous refusez ?… 

 Il se promenait de long en large dans le salon. Il ne répondit pas. On eût juré qu’il n’avait pas entendu !… 

 Non, il ne répondait pas et son esprit était déjà loin. 

 C’est qu’il venait de revoir tout le passé, avec ses plus dramatiques, comme avec ses plus insignifiants incidents. 

 Et il se rappelait alors quelques-uns de ses remords d’autrefois, et aussi quelques-uns de ses rêves. 

 Ne s’était-il pas dit souvent : 

 « Pour rendre Lucien heureux, pour effacer autant que possible entre nous tout mauvais souvenir, que ne ferais-je !… N’ai-je pas tout tenté ? J’aurais sacrifié ma vie avec joie… J’ai cherché l’occasion de plus d’un dévouement !… Et, au lieu d’un dévouement qui lui eût donné le bonheur ou sauvé la vie, c’est moi qui suis cause de sa mort… C’est en apprenant ma faute et la faute de sa femme qu’il est mort !… Je reste coupable envers sa mémoire ! » 

 Et Julia, Julia ! – étrange caprice, d’un inexplicable hasard –, venait lui demander aujourd’hui, après tant d’années, la main de Suzanne pour un de ses fils !… De Suzanne, sa fille chérie, sa vie, sa joie, son orgueil !… de Suzanne, que son affection jalouse s’était plu à parer de toutes les qualités, de toutes les vertus !… de Suzanne, ce trésor parfait qui devait rendre heureux, à coup sûr, l’homme qui la posséderait. 

 N’y avait-il pas dans tout cela une intervention supérieure dont la pensée était évidente et l’illuminait maintenant, pour ainsi dire, de rayons, où il voyait nettement la vérité ? 

 Puisque Suzanne était parfaite, puisque ce trésor de bonté, de candeur et de grâce, devait faire le bonheur de Raymond, n’était-ce pas une suprême réparation de la faute d’autrefois – une réparation adressée à la mémoire de Lucien ?… 

 – Oui, dit-il tout haut – et Mme de Noirville qui entendit le regarda sans comprendre –, là est le devoir ! Je n’y faillirai pas ! 

 Et, mentalement, s’apercevant qu’il avait parlé haut : 

 « Lucien, je t’ai causé jadis la plus atroce douleur qu’il soit possible à un homme de souffrir – je n’ai pu te demander pardon et tu ne m’eusses point pardonné… Aujourd’hui, je vais me séparer de ce que j’ai de plus cher pour le donner à un de tes fils… parce que je suis sûr que Suzanne est la jeune fille que tu aurais rêvée pour tes enfants, – ce n’est ni à Julia, ni à Raymond que je la donne, – c’est à toi, Lucien, mon ami, à toi pour que, là où tu es, tu oublies ! » 

 Il était redevenu calme. Il s’arrêta de marcher. 

 Julia devina qu’il avait pris sa résolution. Elle eut peur : 

 – Je vous en prie, Monsieur, dit-elle encore, avant de refuser, pensez au désespoir de nos enfants… pensez surtout à leur joie si vous acceptiez ! 

 – C’est à cela surtout que j’ai pensé, dit-il…, et j’accepte. 

 Très émue, ne trouvant point de paroles, la gorge serrée, Julia se leva de son fauteuil et vint à Roger. 

 – Bien vrai, dit-elle, bien vrai ?… J’ai bien entendu ?… Je ne me suis pas trompée ?… 

 – Non, vous avez bien entendu… 

 – Merci, monsieur Farney… Le bonheur et la joie de nos enfants vous remercieront mieux que je ne pourrais le faire !… 

 Il se dirigea vers une fenêtre et l’entrouvrit. 

 – Suzanne ! dit-il. 

 La jeune fille releva la tête. Elle aperçut son père et lui sourit. 

 – Je travaille, dit-elle…, et je commence même à être très fatiguée… 

 – Eh bien ! viens te reposer au salon ! nous avons à te parler. 

 La jeune fille fut reprise par ses terreurs. 

 Que lui voulait-on ? 

 Elle passa dans sa chambre, où elle arrangea sa toilette. 

 Au salon, Mme de Noirville, quand elle entra, vint l’embrasser tendrement. Son père semblait heureux. Elle se rassura. 

 – Qu’avez-vous donc à me dire de si mystérieux ? dit-elle. 

 – Ne le devines-tu pas ? 

 – Comment le devinerais-je ? 

 Roger Laroque se mit à rire. 

 – Madame de Noirville m’a demandé tout à l’heure ta main pour son fils Raymond. J’ai répondu que je serais très heureux de la lui accorder, en me réservant toutefois de te demander ton consentement. Ce consentement ne nous avait point paru difficile à obtenir, car il semblait résulter d’observations faites de longue date que tu ne voyais pas Raymond avec indifférence, et même que ta sympathie pour lui était très vive… 

 – En effet, mon père, j’ai la plus grande amitié pour monsieur Raymond. 

 – De l’amitié seulement ? 

 Elle se tut. 

 – Tu connais maintenant la demande de madame de Noirville. Moi, j’ai répondu favorablement. Mais toi, quelle réponse y fais-tu ? 

 Elle se taisait toujours, la tête très basse, son cœur était broyé. 

 – Sache bien que tu es libre, ma chérie, et que je ne veux en aucune manière influencer ta décision… Ta volonté sera la mienne. Il nous a paru que tu aimais Raymond… Nous serions-nous trompés ? 

 – Je vous ai déjà dit, à plusieurs reprises, mon père, que je ne veux pas me marier… 

 – Mais c’est de la démence… Jeune, jolie, riche, le bonheur t’attend… auprès d’un mari qui t’adorera… 

 – Le bonheur, ne l’ai-je pas auprès de vous, mon père ?… 

 – Mais je ne serai pas toujours près de toi. Je puis mourir. Et tu resterais seule, sans protection, sans amis, sans famille… 

 – Vous connaissez ma volonté, mon père, je ne me marierai pas. 

 – Mon enfant bien-aimée, réfléchis… Ton obstination est incompréhensible… Elle me fait tout supposer… N’est-ce pas Raymond que tu aimes ? En aimes-tu un autre ?… Avoue ! Que crains-tu ?… Ne suis-je pas indulgent ?… As-tu laissé en Amérique quelque amour que tu n’as pas osé me confier et auquel tu veux rester fidèle ?… 

 – Oh ! mon père !… 

 – Tu me fais tout supposer, te dis-je, même les choses les plus invraisemblables. 

 – Ne supposez rien, mon père, ne croyez que ce que je vous dis. 

 – C’est étrange, murmura le pauvre homme. 

 Mme de Noirville, désespérée, pensait à Raymond. 

 – C’est ton dernier mot, Suzanne ? 

 – Oui, mon père. Je suis heureuse telle que je suis… 

 – Sache que tu me causes beaucoup de peine… 

 – Oh ! mon père, pardon, dit l’enfant, les larmes aux yeux. 

 Roger se pencha à l’oreille de Mme de Noirville : 

 – Il faut que je lui parle, dit-il, laissez-moi seul avec elle. 

 Mme de Noirville prit congé ; elle embrassa Suzanne, après l’avoir tristement et longuement contemplée. 

 Le père et la fille restèrent seuls. 

 Roger avait pris Suzanne par les mains, et, l’entraînant avec lui, était allé s’asseoir dans un fauteuil, l’attirant sur ses genoux sans la lâcher, comme quand elle était petite. 

 Et il ne lui dit que ce seul mot, qui résumait la scène de tout à l’heure, n’ayant pas besoin d’en rappeler les incidents : 

 – Pourquoi ? 

 – Je vous l’ai dit, je ne tiens pas à me marier. 

 Un soupçon était né dans l’esprit de Laroque – un soupçon qui persistait malgré lui –, qui grandissait malgré lui… 

 Si sa fille refusait obstinément le mariage, n’était-ce pas parce qu’elle se souvenait… parce qu’elle avait conscience du passé ? parce qu’elle savait que ce nom de Farney n’était pas le sien ? parce qu’elle ne voulait pas rougir du déshonneur de son père ?… 

 Mais il n’osait remuer ces cendres et l’interroger là-dessus. 

 – Tu n’as pas d’autres raisons ? 

 – Quelles autres raisons me supposez-vous ?… Je vous les dirais. 

 – Je respecte ton secret, quel qu’il soit. 

 – Je n’en ai pas. 

 – Oh ! mon enfant, à quoi bon mentir, toi dont les lèvres n’avaient jamais connu le mensonge ! 

 Elle baissa la tête, toute pâle. Roger soupira profondément. « Qui me dira le mystère de ce cœur de fillette ? » pensa-t-il. 

 Et, après un long silence, gênant pour tous deux : 

 – Tu ne peux vaincre tes répugnances, alors même que tu vois combien ton mariage me ferait plaisir ? Je crois Raymond digne de toi : je suis sûr qu’il te rendrait heureuse… As-tu de l’aversion contre lui ?… Quelque chose en lui, dans son attitude à ton égard, dans son caractère, t’a-t-il déplu ? 

 – Loin de là ! 

 – Et si je te disais : « Pour reconnaître la profonde affection que je t’ai toujours montrée – pour me prouver que tu m’aimes –, que tu te souviens des mille soins jaloux dont j’ai entouré ton enfance », si je te disais : « Pour me récompenser de t’avoir tant aimée, et pour que, si je meurs, je puisse mourir avec la certitude de te laisser une famille, marie-toi avec ce jeune homme », – que ferais-tu, Suzanne ? 

 Elle baissa la tête un peu plus bas et ne sortit pas de son singulier silence. 

 – Tu n’as rien à me reprocher, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! mon père, fit-elle avec élan, lui entourant le cou de ses bras et cachant sa tête sur l’épaule du pauvre homme. 

 – Et crois-tu, méchante enfant, que je ne souffre pas, moi, de te voir aussi méfiante ? 

 – Je vous assure, mon père… 

 – Ne mens pas, te dis-je… Ne parlons plus de ce mariage, et garde ton secret, puisque tu le veux… 

 Il avait dit cela brusquement, les sourcils froncés. 

 Suzanne eut le cœur serré comme par des doigts de fer. Jamais il ne lui avait parlé de la sorte ! 

 La vie continua quelques jours sans incidents nouveaux. Le père et la fille évitaient, lorsqu’ils étaient ensemble, toute allusion à la démarche de Mme de Noirville. Et cependant, comme ils y pensaient tous les deux ! 

 CHAPITRE XXIX 

 Quand Jean Guerrier lui fut amené, M. de Lignerolles l’examina curieusement, et, le jeune homme l’ayant salué avec politesse, il répondit d’un signe de tête. 

 Le juge était assis à son bureau. 

 Jean Guerrier resta debout. 

 Il pouvait voir, étalés sur le bureau, marqués de coups de crayon rouge et bleu, les papiers trouvés chez lui par Lacroix. 

 Ces papiers, le juge les étudiait. 

 Il resta longtemps sans prendre la parole, comme s’il eût cherché par où il commencerait son interrogatoire ; à la fin, il se décida à parler. 

 – Ainsi, dit-il, vous prétendez n’avoir rien entendu ? 

 – Absolument rien, je le jure. 

 – À quoi attribuez-vous donc la lourdeur de votre sommeil ?… Ne craignez pas de tout me dire ; l’accusation qui pèse sur vous est grave et repose sur des preuves morales qui ne sont pas à votre honneur. 

 Jean Guerrier fit un brusque mouvement. 

 – Vous pouvez m’accuser, Monsieur, mon honneur n’en restera pas moins sauf. Je n’ai rien à me reprocher, ni une imprudence, ni une négligence, pas même l’ombre d’une mauvaise pensée. 

 – Je crois cependant que vous aurez beaucoup de peine à répondre à ce que je vais vous demander. 

 – Je suis impatient de vous satisfaire. 

 – Eh bien, écoutez. Il résulte de l’enquête rapide à laquelle nous nous sommes livrés depuis hier sur votre compte que vous avez dix mille francs d’appointements, mais que votre train de vie dépasse de beaucoup vos appointements. Vous habitez un appartement luxueux, plein d’objets d’art, de bibelots de prix, votre femme a des diamants, des bijoux d’une grande valeur dont quelques-uns valent assurément la moitié, deux ou trois, même, la totalité de la somme qui vous est fixée pour vos appointements. Pourriez-vous me dire où vous prenez l’argent nécessaire à ces dépenses ? 

 – Mais, Monsieur, fit Guerrier, un peu interdit, vous vous trompez beaucoup sur la valeur des objets qui sont chez moi. Beaucoup de ces bibelots et de ces œuvres d’art ont été achetés d’occasion. Ce sont des trouvailles qu’on fait à Paris, sinon souvent, au moins quelquefois. Je ne m’y connais pas beaucoup, je l’avoue, et j’aurais pu être trompé. Heureusement, j’étais conseillé par monsieur de Terrenoire. C’est lui qui, en général, m’indiquait ces bonnes fortunes de chercheur. Quant aux bijoux de ma femme, vous n’ignorez pas, sans doute, puisque votre enquête semble si complète, vous n’ignorez pas quel tendre intérêt monsieur de Terrenoire… 

 Il s’arrêta. Que disait-il ? Ah, ses soupçons ! Ce qu’on lui avait laissé entendre !… Les lettres anonymes !… Tout cela lui revenait à l’esprit… 

 Et le juge, qui le regardait d’un œil curieux, devait tout savoir comme les autres. 

 Et voilà pourquoi tout à l’heure, il prétendait que Guerrier ne trouverait rien à répondre. 

 – Je n’ignore rien, en effet, dit M. de Lignerolles sur un ton singulier, monsieur de Terrenoire avait une affection toute particulière pour votre femme et lui prouvait cette affection par des cadeaux princiers. C’est ainsi que vous avez enrichi votre ménage. C’était une excellente spéculation ! 

 – Monsieur, dit Guerrier, effaré, sentant quelque chose d’énorme s’écrouler sur lui, et s’attendant – d’instinct – à comprendre enfin des faits abominables que tout le monde savait, sans doute, et que lui seul ne connaissait pas. 

 – Dans la perquisition opérée chez vous ce matin, M. Lacroix a mis la main sur des papiers qui seraient une preuve de plus des relations de monsieur de Terrenoire avec votre femme – s’il y avait encore besoin de preuves et si ces relations n’étaient pas de notoriété publique. 

 – Taisez-vous, taisez-vous, taisez-vous ! fit Guerrier d’une voix rauque. 

 Et de grosses gouttes de sueur lui tombaient du front. 

 Et c’était comme en un rêve qu’il entendait les paroles du juge. 

 – Voici, reprit M. de Lignerolles, des passages de certaines de ces lettres. Le plus incrédule, après cette lecture, ne douterait plus : 

 « Ma chère mignonne, voici huit jours que je ne vous ai vue et ces huit jours m’ont paru longs comme des années. Je me suis habitué à cette vie si douce que je passe entre vous et Margival, à cette nouvelle famille où je retrouve toutes les joies et les tendresses de mon autre famille et, quand un voyage comme celui que je fais me tient absent de Paris, c’est surtout vers vous, Marie-Louise, que se tendent mes bras. J’ai hâte d’entendre votre douce voix et de voir votre joli sourire. » 

 Dans une autre : 

 « Vous avez pris possession de mon cœur, ma jolie voleuse. Quelle conquête vous avez faite, et combien peu vous devez en être fière ! » 

 Dans une autre encore : 

 « Je voudrais vous voir la plus richement mise et la mieux parée de tout Paris. Vous n’écoutez pas mes conseils et vous avez raison. Je vous aime tant, ma jolie fillette, que si vous n’étiez pas si modeste, si vous attiriez les regards, j’aurais peur qu’on ne vous volât à moi. J’en serai très malheureux. Vous vous êtes rendue nécessaire à ma vie. Je mourrais, bien certainement, si je venais à vous perdre, si vous veniez à m’oublier. » 

 – Il y a vingt autres lettres de cette nature, reprit le magistrat, écrites sur le même ton. Ces relations d’amour existent entre votre femme et monsieur de Terrenoire depuis deux ans déjà, si l’on en juge par les dates les plus anciennes. Vous viviez dans l’intimité de monsieur de Terrenoire, de monsieur Margival et de sa fille, avant votre mariage. Ces relations vous étaient donc connues. 

 – Ah ! les misérables ! les misérables ! murmurait Guerrier. Et je ne savais rien !… Je croyais que l’affection de monsieur de Terrenoire pour ma fiancée était chaste et sans aucun autre sentiment que celui de l’amitié ! Je croyais aussi à l’amitié du banquier pour moi ! Je m’étais imaginé que c’était mon travail et mon intelligence et non d’aussi coupables services !… Ah ! comme j’ai été niais et qu’ils ont dû rire de moi !… Misérables ! Misérables !… 

 Le juge haussa les épaules. 

 – Prétendriez-vous que c’est aujourd’hui seulement que cette honte vous est révélée ? 

 – Je vous le jure, Monsieur, fit le pauvre garçon avec véhémence… avant mon mariage, je n’ai rien vu. Depuis, je me suis aperçu que mes amis du bureau me fuyaient. Des lettres anonymes ont fait naître chez moi des soupçons. J’ai observé. Je n’ai rien découvert. Et j’ai cru à des calomnies. J’étais heureux parce que je croyais en l’amitié de monsieur de Terrenoire, en l’amour de Marie-Louise ; j’étais heureux parce que je m’imaginais que mon avancement était la récompense de ma régularité, de mon entente des affaires. J’étais heureux. On m’enviait. 

 – Vous mentez, Guerrier. Il est impossible que vous souteniez votre ignorance. 

 – Me croyez-vous capable de pareilles infamies ? 

 – J’en suis sûr. Votre aveuglement eût été bien étrange, avouez-le. Il ne se passait point de jour, avant votre mariage sans que monsieur de Terrenoire vînt chez Margival. Ne vous êtes-vous jamais demandé pourquoi votre patron semblait porter tant d’affection à un employé ? L’intimité était grande entre votre fiancée et monsieur de Terrenoire, vous avez dû le remarquer. Monsieur de Terrenoire envoyait souvent des cadeaux à Marie-Louise. Comment ne vous en êtes-vous pas étonné ? Ces cadeaux se renouvelaient sans cesse. Ils étaient très riches. Quelques-uns étaient autant de petites fortunes. Avant votre mariage, encore, il était rare de vous rencontrer, n’importe où, sans que monsieur de Terrenoire fût en tiers. Et, pour ceux qui vous voyaient, aucun doute n’existait sur l’entente de Marie-Louise et du banquier. 

 – C’est abominable ce que j’entends là ! murmura Guerrier, qui se sentait devenir fou. 

 Et ses ongles, déchirant sa chair, faisaient saigner son front. 

 – Et vous n’avez rien vu ? demanda le juge, ironique. 

 – Rien, Monsieur, je n’ai rien vu… Oh ! je vous en prie, croyez-moi ! C’est horrible, entendez-vous, d’apprendre tout à coup que l’on est couvert d’une pareille honte !… Je vous jure, Monsieur, que si pareille certitude m’avait été donnée, ce matin ou hier, avant mon arrestation, j’aurais tué monsieur de Terrenoire… j’aurais tué ma femme ! 

 Il avait dit cela avec tant d’énergie, et il était si pâle, si défait, son angoisse était si visible que M. de Lignerolles en fut un moment impressionné. 

 Mais il lui paraissait invraisemblable que Guerrier ignorât ce qui se disait, qu’il chassa cette impression, et observa plus attentivement le jeune homme, persuadé qu’il avait devant lui un habile comédien – un criminel très fort. 

 Il reprit : 

 – Pourriez-vous expliquer autrement que je le fais, l’affection étrange de monsieur de Terrenoire, et l’intimité qui régnait entre lui et votre femme ? 

 – Hélas ! non !… 

 – À plusieurs reprises, avant votre mariage, et quand votre présence chez Margival, devenant trop fréquente, le gênait, monsieur de Terrenoire, pour profiter des derniers moments de liberté avec sa maîtresse, vous a donné certaines missions qui vous appelaient hors de France. Cela aurait dû si vous aviez été de bonne foi, vous inspirer des soupçons ? 

 – Je n’y ai vu que mon intérêt et l’envie qu’avait monsieur de Terrenoire de m’initier le plus vite possible aux affaires. 

 – Eh bien, pendant ces absences, les deux amants, accompagnés du père, sur la complaisance duquel ils savaient pouvoir compter, faisaient des parties de campagne à Meudon, à Chaville, à Saint-Cloud comme des étudiants et des grisettes. Ces parties de campagne étaient suivies de petits dîners fins, après lesquels on rentrait très tard. Ignoriez-vous cela aussi ? 

 – Non, je le savais, Marie-Louise m’a raconté elle-même ces parties ; je n’y ai vu aucun mal. 

 – Vous étiez sourd et aveugle. Vous ne voyiez pas non plus monsieur de Terrenoire, redevenu jeune, riant, devant vous, ayant votre fiancée à son bras ; et vous ne les entendiez pas se chuchoter à l’oreille mille phrases mystérieuses ? 

 – Quel abîme d’infamie ! dit-il. 

 Et comme s’il avait voulu provoquer une espérance comme si espérer eût été possible encore, il demanda : 

 – Cependant, si tout cela était faux, si vous vous trompiez, Monsieur, si vous étiez abusé ? 

 M. de Lignerolles se mit à rire. 

 – Pour vous parler de la sorte, dit-il, à moins de risquer de vous offenser gravement – et j’en garderais le regret toute ma vie – il me fallait des preuves, je les possède. 

 – Oh ! Monsieur, ne me les cachez pas, apprenez-moi tout… Je veux savoir ! Je veux savoir !… 

 – Mon devoir est de vous les faire connaître, car cette histoire intime de votre ménage se rattache au crime dont je m’occupe, et ce n’est pas m’écarter de mon enquête, comme on pourrait le croire au premier abord, que de dévoiler ces honteux calculs… 

 – Je n’ai à me reprocher ni ce crime ni cette honte. 

 – Vous n’avez jamais trouvé étonnante cette multiplicité de cadeaux de monsieur de Terrenoire à votre femme ?… 

 – Je vous ai répondu à ce sujet en vous disant que je croyais de la part de monsieur de Terrenoire, à une sorte d’affection paternelle. 

 – Vous ne vous êtes jamais demandé non plus comment, avec vos faibles ressources, étaient entrés chez vous, aussitôt votre mariage, des meubles et des tapis précieux qui eussent absorbé plusieurs années de vos appointements, si vous aviez été obligé de les payer… 

 Le visage de Jean Guerrier manifesta le plus grand étonnement. 

 – J’ai devant moi les factures de vos fournisseurs. Elles s’élèvent à sept ou huit mille francs, chiffre abordable, ainsi que vous le dites, et qui ne dépasse pas un budget comme le vôtre ; mais deux experts sont allés visiter votre appartement, quelques minutes après votre arrestation – sur la foi de renseignements particuliers qui nous avaient été communiqués –, et leur rapport, très détaillé, constate que vous possédez un mobilier d’une valeur marchande de plus de trente mille francs. 

 – Trente mille francs !… dit Guerrier, impatienté. Et où diable voulez-vous que je les ai pris ? Vos experts me semblent avoir poussé la plaisanterie un peu loin. J’ai payé mon mobilier comptant – sept ou huit mille francs – mes factures le prouvent. 

 – Pourquoi mentir, Guerrier ? Ne vous ai-je pas dit que j’avais des preuves de ce que j’avançais ? 

 – Des preuves ? encore des preuves ? murmura Jean, passant la main sur son front. 

 Il commençait à ne plus bien comprendre ce qu’on lui voulait. 

 – J’ai fait venir, et j’ai entendu chacun des tapissiers, des orfèvres, des fournisseurs avec lesquels vous avez eu affaire, soit avant, soit depuis votre mariage. Je leur ai présenté les factures saisies chez vous par monsieur Lacroix et je leur ai fait lire le rapport de mes experts. 

 – Eh bien ? ils ont ri, parbleu ! Qu’ont-ils répondu ? 

 – Vous allez le savoir. 

 M. de Lignerolles appuya sur un timbre. 

 La porte s’ouvrit et un garde apparut. 

 – Monsieur Bontemps, monsieur Letelliez et monsieur Cormatin sont toujours là ? 

 – Ils attendent le bon plaisir de monsieur le juge d’instruction. 

 – Priez-les d’entrer dans mon cabinet. 

 Un instant après, les trois hommes apparurent. 

 M. de Lignerolles leur indiqua des sièges. 

 Ils s’assirent sans adresser un regard à Guerrier, qu’ils firent semblant de ne pas apercevoir. 

 – Monsieur Bontemps, dit le juge, vous avez fourni à plusieurs reprises des bijoux à madame Guerrier ? 

 – En effet, Monsieur, non pas à madame Guerrier directement, mais à monsieur de Terrenoire, qui les lui destinait. 

 – Ces bijoux étaient faux, n’est-ce pas ? Bontemps fit un soubresaut. 

 – Monsieur le juge voudrait-il plaisanter ? Il connaît ma maison. Les Bontemps sont orfèvres depuis plus de deux cents ans, de père en fils, et il y a aussi longtemps que les de Lignerolles, de père en fils, se fournissent chez eux. Les bijoux, diamants, colliers, payés par monsieur de Terrenoire et fournis par moi à mademoiselle Margival représentent une valeur de quarante mille francs ! 

 – Vous entendez, monsieur Guerrier ? 

 Le caissier fermait les yeux et murmurait comme une prière, dans l’effondrement de son âme, de ses croyances, de ses affections, de son bonheur : 

 – Mon Dieu ! Mon Dieu ! 

 – Le dernier achat de monsieur de Terrenoire, continuait le marchand, a été un collier de perles. J’ignore, par exemple, à qui mon client le destinait. 

 Ce collier de perles, Jean le connaissait. 

 Il avait surpris Marie-Louise et Terrenoire les mains entrelacées, au moment où le banquier venait de lui faire ce riche cadeau. 

 Et il n’avait osé rien dire ! 

 Ah ! s’il avait parlé, à cet instant-là ! quelles catastrophes, il eût évitées ! 

 – Ce collier, reprit le marchand avec indifférence, était d’une valeur de dix mille francs… 

 – Dix mille francs ! Ah ! niais que je suis ! Est-ce que je savais moi ? J’ai toujours vécu dans le travail et la pauvreté. Est-ce que je connaissais la valeur de ces objets ?… Et comment le connaîtrais-je ? 

 Personne ne répondit à cette exclamation. 

 Il baissa la tête. 

 Hélas ! il comprenait bien qu’il aurait beau se défendre. On ne le croirait pas. 

 Aussi, c’était sa faute, après tout. Fallait-il être aussi naïf et aussi confiant ? 

 Le juge compulsait certaines notes. 

 – Monsieur Jean Guerrier a acheté deux pendules chez monsieur Letelliez. Les factures portent deux cents francs pour la première, trois cents pour la seconde. Les experts ont estimé celle-ci quinze cents francs et l’autre mille francs. 

 – C’est bien leur prix, en effet ! dit M. Letelliez. 

 – C’est moi qui les ai achetées et payées, cria Guerrier, d’où vient cette différence d’estimation ? 

 – De ceci, que monsieur de Terrenoire, par lequel j’avais été prévenu, payait la différence… 

 Guerrier, blême, râla : 

 – Vous ne mentez pas ? 

 – Ai-je intérêt à mentir ? Mes livres feront foi. 

 M. de Lignerolles, fit un signe à M. Cormatin, le riche tapissier de l’avenue de l’Opéra, et Cormatin, sans autres explications, prit la parole. 

 – Ce qui arrive pour monsieur Letelliez est arrivé pour moi. Lorsque monsieur Jean Guerrier s’est mis en ménage, il m’a été adressé par mon client, monsieur de Terrenoire, qui m’a prié de lui fournir un mobilier en abaissant les prix, promettant de tenir compte de la différence. Je n’avais pas à me préoccuper des motifs qui faisaient agir mon client. Lorsque monsieur Guerrier se présenta chez moi, je guidai son choix… Pour ne rien cacher, je dois dire à monsieur de Lignerolles que monsieur Guerrier paraissait ne pas se douter le moins du monde de la grande valeur de certains meubles artistiques qui attiraient son regard. Il s’étonnait bien un peu du prix dérisoire que j’en exigeais, mais il paraissait de bonne foi. Les achats qu’il me fit se montèrent, comme vous pouvez vous en assurer, à quatre ou cinq mille francs, je ne me rappelle plus au juste. Il me les paya comptant. Quant à la différence, c’est-à-dire vingt-cinq mille francs environ ce fut monsieur de Terrenoire, selon sa promesse, qui me la remboursa. 

 Cette déclaration, qui semblait faite avec quelque sympathie, rendit un peu de forces à Guerrier. 

 Quand Bontemps, Cormatin et Letelliez furent sortis, il y eut une minute de silence entre le juge et le pauvre garçon. 

 M. de Lignerolles voulait lui laisser le temps de reprendre son sang-froid. 

 – Remettez-vous, Guerrier, dit-il avec douceur. Calmez votre émotion et songez, avant de répondre, que vous avez un grand intérêt à ne plus me cacher la vérité… 

 – Mais, Monsieur, je suis sous le coup d’une abominable machination ! Ce que ces hommes viennent de vous dire devant moi, n’est-il pas la preuve que je suis innocent de ce que vous me reprochez ? Si j’avais été le mari complaisant que vous croyez, monsieur de Terrenoire n’eût pas eu le besoin de se cacher de moi. Ces meubles et le reste, il les eût payés seul. Cette comédie était faite pour me tromper… Et si monsieur de Terrenoire cherchait à me tromper en escomptant ma naïveté, c’est donc que j’ignorais qu’il fût l’amant de ma fiancée, c’est donc que je ne suis pas coupable. 

 Guerrier avait espéré dans cet argument. 

 Mais son observation ne parut pas frapper le magistrat. 

 – C’était une comédie concertée entre vous, dit-il. Ne fallait-il pas sauver les apparences ? 

 Guerrier soupira, hocha tristement la tête. 

 – Vos antécédents sont déplorables, continua monsieur de Lignerolles. Il n’y a chez vous ni honneur ni dignité. Il n’est donc pas étonnant que vous ayez songé à faire fortune d’un seul coup, en profitant de la somme énorme renfermée dans votre caisse. 

 – Vous dites que je n’ai ni honnêteté ni fierté, vous me représentez capable de tout. Dès lors, comment expliquez-vous que monsieur de Terrenoire, qui devait bien me connaître, puisqu’il profitait de ma honte et de mon infamie, m’ait confié des fonctions aussi importantes et délicates que celles de caissier de sa banque ? 

 – Votre raisonnement est logique en apparence. Mais le banquier a convenu lui-même qu’il arrivait rarement que des sommes restassent à la banque. En outre, il y avait là deux gardiens, et il était bien difficile – comme vous l’avez essayé sans doute – de les séduire tous les deux. Enfin, monsieur de Terrenoire, qui s’occupait beaucoup par lui-même de ses affaires, exerçait un contrôle quotidien qui devait vous dérouter. 

 Le juge s’arrêta, puis, d’un ton incisif : 

 – Depuis quelque temps, les affaires de monsieur de Terrenoire, étaient en assez mauvais état. Sans avoir subi de grosses pertes, le banquier traversait une période difficile… Ce n’était plus un mystère dans les bureaux qu’un mouvement de Bourse pouvait vous renverser… La situation était donc très tendue… Monsieur Le Charrier, en avait averti monsieur de Terrenoire, mais celui-ci n’avait voulu rien entendre… Et cependant il ne m’est pas prouvé que monsieur de Terrenoire ne prévoyait point la débâcle de la Bourse. Dès lors, pour éviter une partie des responsabilités, monsieur de Terrenoire a pu rêver ce vol dont il se prétend aujourd’hui victime… 

 – Quoi ! vous pensez… 

 – Je ne crois rien, pour le moment. J’examine. Voulant enlever le million contenu dans sa caisse, votre complicité était nécessaire à monsieur de Terrenoire et, comme elle lui était acquise, de par les secrets honteux qui vous attachaient l’un à l’autre, rien n’était plus aisé que de perpétrer ce vol. Remarquez que je parle sans données certaines, et que, si votre culpabilité me paraît admise, il n’en est pas encore de même pour monsieur de Terrenoire. La certitude ne tardera pas à venir. Vous seul et le banquier possédiez les clés des bureaux. Or, c’est avec ces clés que les portes ont été ouvertes. Il n’y a nulle part de traces d’effraction. Brignolet et Béjaud se sont réveillés. L’un d’eux, Béjaud, s’est laissé gagner sans doute par des promesses ; l’autre, plus honnête, a menacé de tout dire. Il fallait choisir : ou remettre dans la caisse le million que vous teniez déjà – et le silence de Brignolet n’était acheté qu’à ce prix – ou tuer le gardien pour empêcher ses révélations. Vous l’avez tué… Monsieur de Terrenoire est sorti, emportant cette fortune. Il a une clé de la porte cochère. Il a pu s’enfuir sans éveiller le concierge et mettre en sûreté le million. Quant à vous, il était nécessaire que vous trouviez quelque histoire pour expliquer le vol et l’assassinat. Fuir, c’était vous déclarer coupable. Vous êtes resté, vous et Béjaud, auprès du cadavre de la victime. Vous avez inventé tous les deux ce conte invraisemblable de sommeil, et le matin, à l’heure que vous avez vous-même choisie, vous avez donné l’éveil. Telle nous semble avoir été la combinaison de ce crime. C’est alors que nous pourrons attribuer à chacun sa responsabilité. Mon greffier n’a pas tenu compte de vos dénégations. Je vous ai expliqué la situation telle qu’elle nous apparaît, afin de vous permettre de vous défendre. Contre monsieur de Terrenoire, nous n’avons pas assez de preuves : j’attends. 

 M. de Lignerolles appuya sur le timbre. Les gardes de Paris qui avaient amené Guerrier reparurent. 

 Le juge leur fit signe. Ils se placèrent de chaque côté du jeune homme. Et Jean fut réintégré au dépôt. 

 CHAPITRE XXX 

 Le lendemain, un étranger, M. William Farney, sujet américain, ne craignait pas de se présenter à M. de Lignerolles, juge d’instruction, pour lui demander l’insigne faveur de voir son ami Jean Guerrier. 

 Fort heureusement pour le solliciteur que le magistrat avait été averti par M. Lacroix de l’existence d’un riche Américain qui s’intéressait à l’assassin présumé de Brignolet. Sans quoi, il l’eût éconduit, et de la belle façon. 

 Mais la fortune a tout au moins le droit de discuter même avec un juge d’instruction. 

 William Farney insista. 

 – Je suis, dit-il, un des meilleurs amis de la famille Margival. Ma conviction est que Guerrier n’a aucunement trempé dans le crime dont on l’accuse. Je voudrais lui apporter mes consolations et la promesse verbale que je mets toute ma fortune à son service pour sa défense. 

 Il prononça ses dernières paroles de la voix ferme avec laquelle autrefois il se défendait contre les accusations de ce même de Lignerolles. 

 Le magistrat le regardait avec la curiosité défiante d’un inquisiteur qui cherche le but véritable d’une démarche imprévue. 

 Il ne reconnut pas Roger Laroque, sa victime. 

 – Bien que l’accusé soit au secret, dit-il enfin, il n’y a aucun inconvénient, monsieur Farney, à ce que vous le voyiez pendant quelques minutes, mais en présence de gardiens. Vous n’aurez pas besoin d’aller à Mazas. Nous l’avons conservé au dépôt. 

 Un instant après, les deux amis se trouvaient en présence à travers le vitrage du parloir. Deux gardiens assistés de deux agents de la sûreté, serraient de près le prisonnier. 

 Roger faillit se trahir en voyant les ravages que les chagrins avaient creusés sur les traits de Guerrier. 

 – Comment ! s’écria-t-il, vous en êtes là, au bout de si peu de jours ! Mais vous auriez été condamné à mort que vous n’auriez pas l’air plus défait, plus anéanti. 

 Jean se redressa sous ces reproches. 

 – Si vous saviez ! dit-il. 

 – Je sais que vous êtes accusé d’un crime abominable, d’un assassinat ayant le vol pour mobile, je connais toutes les circonstances de cette affaire, je n’ignore pas que de graves apparences sont contre vous, mais vous ne devez pas faire douter de votre innocence en vous abandonnant au désespoir. Vous n’en avez pas le droit, pour vous-même, pour votre chère femme, Marie-Louise, pour votre excellent beau-père, Margival, pour votre patron et bienfaiteur, monsieur de Terrenoire. Quant à moi, je veux bien ne pas me compter, mais vous savez combien je vous suis attaché et ce que je dois souffrir de vous voir en cet état. 

 Jean leva les bras comme un homme qui n’espère plus. 

 Pouvait-il parler devant ses geôliers, pouvait-il étaler sa honte en présence de ces subalternes qui épiaient ses moindres gestes, suivaient ses pensées pour y puiser des renseignements utiles à l’enquête ? 

 – Monsieur Farney, dit-il, je vous remercie de votre démarche. Vous êtes bon, vous êtes héroïque de ne pas vous séparer d’un malheureux qui aura bientôt contre lui l’opinion presque unanime. Vous ne savez pas tout. Sous peu, mon procès, procès inévitable, vous révélera des choses si abominables que vous vous refuserez à les croire. 

 Et, sans attendre la réponse, Jean Guerrier reprit le chemin de sa cellule, suivi par les agents, qui redoutaient une tentative de suicide et se tenaient prêts à prévenir les mouvements du malheureux. 

 Roger se retira, consterné. Que voulait dire Guerrier ? L’infortuné était-il déjà en proie aux hallucinations de la folie ? N’accusait-il pas sa femme, son beau-père et son patron d’avoir causé sa perte ! 

 Roger courut en toute hâte chez Marie-Louise. 

 Il la trouva seule tout en larmes. 

 – J’ai vu Jean, lui dit-il. 

 Elle poussa un cri de joie. 

 – Il n’est donc plus au secret ? dit-elle. Moi, sa femme, je n’ai pu encore obtenir la permission de le voir, ne fût-ce qu’une minute. 

 Ce n’était pas là le ton d’une femme qui a causé la perte de son mari. 

 Roger Laroque ne voulut pas mentir. Il raconta dans ses moindres détails, la scène navrante à laquelle il venait d’assister. Tout en parlant, il regardait attentivement Marie-Louise. 

 La jeune femme ne se troubla nullement. Il n’y eut pas dans ses yeux la moindre expression qui pût donner à penser à Roger qu’elle comprenait ses paroles accusatrices. 

 Elle éclata en sanglots, criant : 

 – S’il m’accuse, c’est que son désespoir a perdu sa raison. Il faut qu’on me rende mon mari. Moi seule suis capable de le guérir. 

 Margival rentra au même instant. Mis au courant de l’événement de la matinée, il conclut aussi à la folie de Guerrier. Sa sincérité n’était pas plus douteuse que celle de Marie-Louise. 

 Le père et la fille respiraient l’honnêteté, la probité, l’honneur. 

 Quant à l’insinuation de Guerrier contre M. de Terrenoire, on convint de ne pas en parler provisoirement au banquier. Il était inutile de lui révéler des paroles que Guerrier regretterait certainement. 

 Le soir même, le prisonnier recevait de son ancien patron la lettre suivante dont l’écriture allongée en anglaise du plus pur style n’avait aucun rapport avec celle de Roger Laroque : 

 « Cher Monsieur Guerrier, 

 « Je n’ai pas hésité à révéler à Marie-Louise et à son père les paroles amères que vous avez prononcées contre ces deux êtres qui vous aiment tant, paroles dont le sens m’échappe absolument. 

 « Je vous jure que votre femme et votre beau-père n’ont pas compris un mot de ce que vous voulez dire. 

 « Il y a des expressions, des exclamations qui ne trompent pas. Votre famille est tout à fait en dehors de vos malheurs et le coup qui vous frappe la frappe en même temps. 

 « Ne vous laissez pas abattre, comptez sur tous les vôtres comme sur moi. 

 « Votre ami, 

 « WILLIAM FARNEY. » 

 CHAPITRE XXXI 

 Nous avons laissé Mme de Noirville au moment où elle venait d’éprouver, de la part de Suzanne, un refus dont le caractère mystérieux lui donne à réfléchir. Ne pouvant s’expliquer le mobile de la jeune fille, elle se décida à raconter à Raymond sa visite à Maison-Blanche. Tout d’abord, le jeune homme eut envie de reprocher à sa mère cette initiative qu’elle avait prise sans le consulter, mais elle paraissait si triste de son échec, si triste de ne pouvoir annoncer à son fils le bonheur qu’elle avait rêvé pour lui, qu’il n’en fit rien. 

 Seulement les réponses de Suzanne à Julia et à Laroque ne pouvaient l’étonner, lui à qui la jeune fille les avait déjà faites. 

 Elles eurent pour résultat de redoubler sa tristesse et de le plonger dans une incertitude cruelle. 

 Et un jour, en proie au doute, la figure bouleversée, horriblement malheureux, il courut à Maison-Blanche. 

 Il trouva Suzanne dans la serre voisine du salon. 

 Elle vint à lui et lui serra les mains en silence. Elle vit tout de suite qu’il s’était passé dans cette âme quelque drame terrible. 

 – Raymond, dit-elle anxieuse, qu’y a-t-il ? qu’avez-vous ? 

 – Suzanne… Suzanne… Il m’est venu une atroce pensée… Cet obstacle entre vous et moi, cette raison mystérieuse qui vous éloigne de moi… j’ai pensé… j’ai cherché… Ah ! c’est atroce, je le dis, de douter ainsi… et j’aime mieux la vérité… oui, je l’aime mieux, si épouvantable qu’elle soit… 

 – Mon Dieu ! que voulez-vous dire ? 

 – Cette raison… je crains de l’avoir comprise… 

 – Vous ! dit-elle avec un cri d’effroi !… Vous !… 

 – Oui, moi… À votre frayeur, je ne doute plus… 

 – Raymond ! ! ! 

 Et, dans une angoisse affreuse, un indicible désordre, elle lui serrait les mains à les briser, nerveusement… 

 – Raymond… il faut tout me dire… je veux tout savoir… 

 – Écoutez, Suzanne… j’ai pensé… 

 Il s’arrêta. 

 – Parlez ! dit-elle doucement, bien qu’elle tremblât de peur. 

 – Je parlerai… je parlerai… Oui, Suzanne, vous refusez de porter mon nom, parce que… vous craignez que je n’apprenne… plus tard… une faute… une liaison du passé… quelque chose que rien n’efface et qui a brisé votre vie… alors que la fleur de votre vie était à peine éclose. 

 Il se tut, il était tombé à genoux, brisé, anéanti, et il ne voyait plus rien. Il attendait un mot comme son arrêt de mort. 

 Une longue minute s’écoula. 

 Suzanne n’avait pas compris, tout de suite, ce qu’il avait dit. Ce ne fut qu’en se répétant à elle-même qu’elle devina. Elle était si loin de cela ! Elle avait cru que Raymond avait surpris le secret du nom de Laroque ! Non, ce n’était pas cela !… Raymond ignorait toujours… Ce qu’il croyait, c’est qu’elle était une fille tombée, coupable, flétrie !… 

 Un sourire céleste erra sur ses lèvres, sa main, qui tenait son mouchoir, essuya le front de Raymond. 

 – Oh ! mon ami, mon pauvre ami, que je vous plains ! 

 Elle poussa un soupir, accablée par le découragement. 

 – Vous aviez le droit de tout croire, fit-elle, mais je ne veux pas que vous doutiez plus longtemps de moi. Vous avez voulu savoir la vérité, je vais tout avouer – après, vous me direz un éternel adieu !… 

 Alors, il osa lever les yeux : il s’était attendu à une grande colère, à une indignation profonde, et, au lieu de cela, elle venait de lui parler avec une gravité singulière, une tristesse infinie ! 

 – Taisez-vous, Suzanne, pardonnez-moi. Je ne veux plus savoir… 

 Elle secoua la tête à deux reprises. 

 – Il est trop tard, dit-elle, une mauvaise pensée vous resterait, le doute est venu et je ne veux pas que vous doutiez. Malgré tout, je vous pardonne de me faire souffrir, mais c’était presque une folie de croire que je pourrais garder toujours vis-à-vis de vous mon secret… le secret de mon père… 

 – De votre père, Suzanne ? 

 – C’est de lui qu’il s’agit, non de moi. 

 Il respira, soudain soulagé. L’homme qui aime – quel que soit son amour, est ainsi fait qu’il croit le mal plus facilement que le bien. Et Raymond, malgré tout, doutait. 

 À présent, il était un peu rassuré : si navrante que fût l’histoire qu’il allait entendre, il pourrait quand même adorer Suzanne. 

 – Et d’abord, mon ami, fit-elle à voix basse, promettez-moi le secret sur votre vie, sur votre honneur !… 

 – Est-il nécessaire de jurer, Suzanne ? 

 – Non, vous m’aimez, vous vous tairez, je ne crains rien. 

 – Je vous écoute, dit-il. 

 Elle ferma les yeux, puis, d’une voix mourante : 

 – Je ne puis pas être votre femme, Raymond, parce que le nom que je porte n’est pas le mien…, parce que le nom que je porte n’est pas celui de mon père… parce que je suis la fille d’un homme qui se cache dans la crainte de la justice, parce qu’il a commis autrefois un très grand crime, non pas un de ces crimes que la vengeance explique et dont elle peut atténuer l’horreur, mais un de ces crimes odieux, épouvantables, qui déshonorent à jamais une famille, à jamais un nom… Mon père a assassiné pour voler ! 

 Raymond n’eut pas un mot, pas un geste, il avait seulement baissé la tête, de plus en plus, à chaque mot qu’elle avait dit. Du reste, elle gardait toujours les yeux fermés pour ne rien voir… 

 – Ce crime, vous le connaissez, Raymond, bien que vous fussiez très jeune à l’époque où il a été commis, vous le connaissez, et votre père, qui était l’ami du mien, a défendu mon père… Il en est mort !… 

 Cette fois, à cette révélation, Raymond s’était levé brusquement et n’avait pu retenir une sourde exclamation. 

 – Roger Laroque !… L’assassin de Ville-d’Avray… 

 – Oui. 

 – Vous êtes la fille de Roger Laroque ? 

 – Je suis sa fille… Comprenez-vous ?… 

 – Hélas ! hélas !… 

 – Mon père, que tout le monde a cru mort dans sa tentative d’évasion pour s’échapper de la Nouvelle-Calédonie – car je sais tout cela, mais lui, il ignore que je sais ! – mon père est condamné aux travaux à perpétuité… 

 En Amérique, où il s’est réfugié, il a refait rapidement sa fortune… Et il a voulu revenir habiter la France, au risque d’être reconnu, au risque d’être renvoyé au bagne… 

 – Quel est son but ? 

 – Il ne peut me le dire, puisqu’il est persuadé que j’ai oublié la triste histoire du crime… alors que, mon Dieu ! fit-elle avec épouvante, alors que je ne passe pas un jour, pas une nuit, sans m’en rappeler les effroyables détails !… 

 – Ces débats, je les connais, moi aussi, fit Raymond, puisque c’est en pleine cour que mon père est mort. J’ai voulu connaître l’affaire et je l’ai relue bien souvent dans la Gazette des Tribunaux ! Ainsi, Suzanne, c’est vous qu’on a amenée devant le jury, pour vous faire accuser votre père ?… C’est vous, cette enfant qui a fait pleurer tout le monde, qui a excité tant de pitié et d’admiration pour son courage précoce… pour son énergie… 

 – C’est moi. 

 – Mais mon père a dit très haut qu’il croyait le vôtre innocent… Et il le croyait ! On ne se trompe pas à de pareilles et aussi chaleureuses paroles !… Monsieur Laroque était l’ami de mon père… Mon père ne pouvait avoir pour ami un voleur et un assassin. Il y a eu dans ce crime je ne sais quel mystère qui n’a jamais été éclairci !… 

 – Hélas ! mon ami, vous êtes bon de vouloir défendre mon père, mais, pour moi, le mystère n’existe pas… Les juges, autrefois, ont eu raison de vouloir m’interroger… je savais tout !… Ma mère et moi, nous avons assisté au crime !… Mon père est l’assassin !… 

 – C’est horrible ! murmura Raymond. 

 Et les deux pauvres enfants restèrent l’un auprès de l’autre, muets, sans pensées, foudroyés par cette révélation dans ce qu’ils avaient de plus noble, de plus cher, de plus sacré : leur amour !… 

 – À présent, dit-elle, que vous savez tout, que vous ne doutez plus de moi, que vous connaissez le triste secret de ma vie, adieu, mon ami… 

 – Adieu, non pas, Suzanne, car je vous aime follement… 

 – À quoi bon m’aimer, Raymond ? 

 – Puis-je raisonner mon amour ? Je vous aime. Toute ma vie est à vous. Je veux souffrir avec vous, pour vous… 

 – Oh ! Raymond, vous vous lasserez et vous m’oublierez… 

 – Le pensez-vous vraiment ? 

 – Non, dit-elle, et pourtant, je le jure, je préférerais n’être pas aimée de vous… être seule à savoir et à me souvenir… 

 Et, après un nouveau silence : 

 – Maintenant, mon ami, laissez-moi… Je suis si troublée par l’aveu que je viens de vous faire, que j’ai besoin d’un peu de solitude pour me remettre… Adieu… adieu… Raymond, partez, et, si vous m’en croyez, ne revenez plus ! Fuyez-moi !… 

 Mais il eut comme un geste de défi. 

 – Au revoir, dit-il. Je t’aime… J’aime mieux souffrir ! 

 Elle lui tendit les mains. Mais ce furent leurs bras qui s’enlacèrent. Elle tomba sans force sur la poitrine du jeune homme, la tête renversée sur son épaule, et, pendant une minute, leurs lèvres s’étreignirent en un baiser désespéré, presque douloureux… 

 ...................... 

 La serre communiquait par une porte avec le salon. Après le départ de Raymond, Suzanne se dirigea vers cette porte et l’ouvrit. Ils se dirigèrent vers cette porte. Suzanne l’ouvrit. Et elle poussa un grand cri devant le corps d’un homme qui gisait en travers – le corps de Roger, inanimé, de Roger, qui avait surpris la scène, qui avait tout entendu. 

 – Mon père ! mon père ! 

 Et elle l’embrassait follement… Et sa main tremblante cherchait la place du cœur… Il battait faiblement… Un instant, elle avait cru qu’il était mort !… 

 Elle se précipita vers une fenêtre, l’ouvrit pour donner de l’air. Puis elle sonna violemment. 

 Des domestiques accoururent effarés, transportèrent Laroque toujours évanoui sur une ottomane, et Suzanne se mit à lui prodiguer ses soins ! 

 Elle lui mouilla le front, les paupières, la bouche, le cou, les mains avec un linge trempé dans de l’eau glacée. 

 Enfin, au bout d’une heure, d’une longue et mortelle heure de désespoir et d’angoisse, il reprit connaissance. Le souvenir lui vint tout de suite de ce qu’il avait entendu. Il poussa un profond soupir et referma les yeux. 

 Certes, quand tout à l’heure, sachant sa fille dans la serre, il avait voulu entrer ; quand il avait été surpris en entendant la voix de Raymond, qu’il ne savait pas là ; quand, malgré lui, il avait écouté et compris… ; quand il avait senti ses forces s’en aller, le sang se retirer de ses veines, il avait eu un moment de bonheur suprême, inouï… 

 Il fit un signe aux domestiques, qui se retirèrent. 

 Quand ils furent seuls, Suzanne murmura : 

 – Mon père ! mon père ! pardon !… 

 Il la regarda longuement, sans rien dire. Il était resté étendu sur le canapé ; ses jambes étaient comme brisées. Il avait aussi une très grande lourdeur dans la tête, et une multitude de points multicolores papillotaient devant ses yeux. 

 Puis, parlant avec lenteur : 

 – Ainsi, malheureuse enfant, tu n’avais rien oublié ? 

 Elle cacha son visage sur la poitrine de son père, et ne répondit rien. Les doigts du pauvre homme errèrent dans les cheveux de sa fille. Il la caressait doucement. 

 – Et moi qui croyais ! Moi qui croyais ! dit-il par deux fois. Ne pleure pas !… Ce n’est pas ta faute… Que veux-tu ? On ne commande pas à ses souvenirs… Mais tu m’as fait de la peine. Une grande peine. Je ne pense pas avoir souffert autant depuis le jour où ta mère et toi vous m’accusiez par votre silence, devant les juges… devant le jury !… Et moi, fou que j’étais, je m’imaginais que ce passé était mort !… Que faire, que dire pour te prouver ?… Car je suis innocent de ce crime !… 

 Il resta rêveur, puis se relevant un peu, s’appuyant sur une main, et de l’autre écartant la tête de Suzanne. 

 – Je suis innocent, Suzanne, entends-tu ! 

 – Oh ! mon père, le passé est mort, ne parlons plus de rien ! 

 – Je croyais que tu ne te souvenais pas, et alors je ne voulais pas réveiller toute cette lamentable histoire. Puisque tu te rappelles, puisque rien n’est effacé en toi, je parlerai… je te dirai que je ne suis pas coupable du crime qu’on m’a reproché et pour lequel j’ai subi une condamnation infamante ! Toi, dont la mémoire est si fidèle, ne te souviens-tu pas des dénégations que j’opposais aux preuves relevées contre moi ? J’ai prié, supplié, pleuré qu’on me crût… Je me débattais dans une de ces situations atroces et sans issue où un homme laisse forcément l’honneur. J’avais beau crier mon innocence, personne ne me croyait, pas même toi, ma fille, que j’aimais tant… pas même ta pauvre mère, qui sait la vérité, s’il est vrai que l’âme ne meurt pas. 

 – Ma mère et moi, nous avons vu ! 

 – Alors, tu me crois vraiment coupable ?… Rien ne plaide pour moi dans ton cœur ? Tu n’as jamais eu rien à me reprocher, jamais, ni avant le crime, ni depuis. Et tu ne t’es jamais dit qu’il était bien étrange qu’un homme, si bon, si attentif, si ouvert, fût devenu brusquement, du jour au lendemain, un misérable, assassin et voleur ?… Mais moi, Suzanne, si j’avais surpris ta mère assassinant et volant, si je l’avais vue, ta mère, avec ces deux yeux qui te regardent, je n’aurais pas cru !… Non, j’aurais dit que c’était un rêve ou de la folie, mais je n’aurais pas cru. 

 Elle se taisait. Qu’eût-elle dit ? Elle était sûre !… 

 – Je ne te fais pas de reproches, ma chérie, non, ce serait injuste ! Ce que tu as vu, toute petite, a laissé une trop forte impression sur ton âme pour que tu puisses aisément te mentir à toi-même et dompter les révoltes de ton cœur… Ta jeunesse a été brisée par le spectacle d’un crime et par la honte que ton père a jetée sur ton nom… Oh ! la honte ! la honte ! Cette épithète qu’après ma condamnation certains de mes anciens ouvriers ont accolée à mon nom !… Car, je le sais, quand ils parlent de moi, c’est encore, c’est toujours Roger-la-Honte qu’ils m’appellent !… Les pauvres gens, je leur pardonne ! S’ils savaient tout ce que cette honte imméritée cache de larmes et de courage, ils rougiraient d’eux-mêmes ! La honte !… sur moi ! sur toi !… Être obligé de se cacher… de ramper, pour ainsi dire, dans l’obscurité de la société… de courber la tête… de trembler devant quelque regard curieux… devant quelque parole indiscrète, de se ronger les poings dans l’impuissance !… La honte ! voilà la honte !… Mais, du moins, si je ne puis relever le front devant le monde, je veux ne point rougir devant toi… Je veux te prouver, enfin, que je suis innocent… 

 Elle fit un geste vague pour l’empêcher de parler. 

 Mais il continua, avec une véhémence à peine contenue : 

 – Je suis innocent. Et un seul homme l’avait deviné, Lucien de Noirville… et il en est mort !… Ah ! j’étais vraiment maudit, puisque c’était la deuxième mort à cause de moi !… Écoute, ma fille, ce que je vais te raconter va faire rougir ton front, et diminuera le respect que tu me dois. Ce sera une punition, encore, celle-là – un supplice de plus ajouté à tous les autres supplices –, pourtant, tu sauras tout… Te rappelles-tu tous les incidents de l’affaire ? 

 – Hélas ! mon père. 

 – Ce qui m’a fait condamner, surtout, c’est la preuve qu’établissaient contre moi les billets de banque retrouvés dans ma caisse… 

 – Oui. 

 – J’ai dit que les cent cinquante mille francs versés par moi la veille et l’avant-veille à Guerrier provenaient pour une part du gain au cercle, la plus grosse part d’un remboursement. 

 – C’est cela… mais c’est tout ce que vous avez dit. 

 – Et tu vas voir pourquoi je n’ai pu en révéler davantage… Laroque s’arrêta une seconde à cet endroit de son récit, puis : 

 – Encore une fois, pardon, dit-il, mais il le faut. J’ai commis une faute dans ma vie, ma chère fille, une faute chèrement expiée. Je l’ai commise en un moment d’égarement, car je n’ai même pas l’amour pour excuse, puisque je n’ai jamais cessé d’aimer ta mère… J’ai été l’amant d’une femme mariée qui s’était prise pour moi d’une passion folle. Cette femme eut besoin d’argent… d’un besoin immédiat… Il s’agissait pour elle de payer des dettes que son mari ne connaissait pas ; ses créanciers la pressaient, et son mari, les ayant déjà remboursés plusieurs fois, avait menacé sa femme d’un scandale, d’une séparation, si elle ne mettait pas un terme à ses dépenses exagérées… Il me fut possible de lui apporter cent mille francs. La guerre vint, puis la paix fut signée. Les affaires se ralentirent. Je dus me résigner à un remboursement important réclamé par ce Larouette. C’était la ruine, et je ne prévoyais pas comment j’allais faire face à mes échéances de fin de mois – c’était la faillite –, lorsqu’un matin je reçus, boulevard Malesherbes, une lettre et un petit paquet cacheté. La lettre était de ma maîtresse – avec laquelle j’avais rompu toute relation depuis la guerre –, elle me savait gêné et me renvoyait les cent mille francs que je ne lui eusse jamais réclamés. Le paquet contenait cent mille francs. Comprends-tu ?… Vois-tu maintenant la situation odieuse, épouvantable et sans issue dont je te parlais ?… L’honneur me défendait de trahir cette femme dont la déposition m’eût sauvé pourtant !… D’un mot, je prouvais mon innocence, en révélant son nom… mais dire ce mot, révéler ce nom, c’était une infamie… Condamné et forçat, mais me sachant même innocent, j’ai gardé ma dignité et le respect de moi-même ; libre à ce prix, je serais déshonoré à mes propres yeux !… Et je n’ai rien dit !… 

 Suzanne avait écouté ce récit dans une attitude singulière. 

 Tout d’abord, elle eût mieux aimé ne pas entendre, car elle était si convaincue, si certaine de la culpabilité de son père, qu’elle prévoyait chez lui quelque ruse pour se disculper aux yeux de sa fille… 

 Aux premiers mots, honteusement, timidement prononcés par Roger, quand elle eut compris le sens de ses restrictions, elle rougit violemment… 

 Elle rougissait d’entendre… elle rougissait de son père… 

 Mais elle écoutait, parce que quelque chose d’instinctif lui criait que c’était la vérité ! 

 Son père n’eût point menti et n’eût pas inventé, surtout, cette douloureuse histoire d’adultère. 

 Car il avait honte, lui aussi, de la raconter. Il rougissait devant sa fille… 

 Puis, au fur et à mesure qu’il parlait, la honte de la faute commise disparaissait pour la jeune fille… 

 Elle ne voyait plus qu’une chose, c’est que son père était innocent. 

 Innocent ! C’était vrai ! Elle croyait, maintenant, elle l’incrédule !… 

 Elle se laissa glisser aux pieds de Laroque, et, comme les mains du pauvre homme pendaient, inertes, dans l’affaissement de son être, elle les couvrit de baisers passionnés. 

 – Oh ! mon père ! que de malheurs ! Oh ! mon père chéri ! 

 – Je te pardonne, mon enfant, tu ne pouvais pas savoir !… 

 – Continuerez-vous de m’aimer, comme par le passé ? 

 – En doutes-tu, chère et cruelle enfant ? 

 – Pardon, mon père, pardon ! 

 Soudain, elle se tut. Une pensée luisait dans son esprit. 

 – Il y a un coupable, dit-elle. Un homme qui vous ressemble… qui a votre taille… qui était vêtu comme vous… celui que j’ai vu, que ma mère a vu comme moi… Quel est-il ? 

 – C’est là où le mystère commence, ma chérie. Il y a un coupable, comme tu le dis. Qui ? Je l’ignore… Mais patience, il ne se cachera pas toujours si bien que je ne puisse le découvrir… Et c’est là, vois-tu, la vraie raison pour laquelle j’ai quitté l’Amérique, où je vivais en sûreté. Et si j’ai refait ma fortune avec tant d’âpreté à la lutte, aux dépens de ma santé même, c’est bien parce que je voulais me venger et faire réviser mon procès. 

 Là ne devait pas s’arrêter son récit. 

 – Puisque tu as tant de mémoire, dit-il à Suzanne, te souviens-tu d’un jeune homme qui te témoignait beaucoup d’amitié quand tu étais petite ? 

 – Jean Guerrier, votre caissier. Si je m’en souviens ! Il est venu au lit de mort de ma mère. Lui n’a jamais douté de vous ; mais aussi il n’avait pas vu. Que ne suis-je devenue aveugle le jour qui a précédé la nuit fatale ! 

 Roger l’embrassa pour ces bonnes paroles, puis il lui fit part, avec tous les détails, de la terrible accusation qui pesait sur Jean. Apprenant que son père avait eu le courage de demander la permission de voir le prisonnier : 

 – Qui sait, dit-elle, si on ne vous a pas suivi, si on ne sait pas déjà que William Farney et Roger Laroque sont un seul et même personnage ? Fuyons. 

 – Fuir ? Jamais ! Tant que Guerrier aura besoin de moi, je resterai. Ne t’afflige pas pour moi, mais pour lui. Du moment que monsieur de Lignerolles ne m’a pas reconnu, personne ne me reconnaîtra à Paris. Demain, je verrai deux hommes sur lesquels je compte pour débrouiller le mystère de l’assassinat Larouette. Ce sont des policiers amateurs qui, à eux deux, en remontreraient à tous les prétendus limiers de la préfecture de police. Il faut qu’en l’espace d’un mois, tout au plus, ils aient trouvé l’assassin de Larouette et l’assassin de Brignolet. 

 Roger Laroque parlait avec une animation extraordinaire. Ses yeux jetaient des flammes, et le sang, qui lui était monté à la figure, zébrait de rayures écarlates, les cicatrices de ses affreuses brûlures. 

 Suzanne lui prit la main. Laroque était en proie à une fièvre violente. Il dut se mettre au lit. Durant trois jours, veillé par sa fille, qui ne laissait pénétrer auprès de lui aucun domestique, il délira ; puis, grâce à sa vigueur exceptionnelle, à sa force d’âme, une amélioration rapide se produisit et le malheureux put enfin commencer les démarches sur lesquelles il comptait pour prouver son innocence et celle de Guerrier. 

 CHAPITRE XXXII 

 Durant la courte maladie de son père, Suzanne ne revit pas Raymond, qui était à Paris ; mais, le dimanche suivant, le jeune homme revenait à Maison-Blanche. Suzanne ne le savait pas et pourtant elle l’attendait. Plus d’une fois, depuis le matin, son regard avait erré au loin sur la longue route blanche bordée de peupliers, qui filait toute droite vers Chevreuse. 

 Elle était seule au château. Et elle avait hâte de revoir Raymond, parce qu’elle était bien résolue à tout lui dire… 

 Elle l’aperçut, marchant très vite. 

 Elle courut au-devant de lui, son impatience était si grande qu’elle ne pouvait l’attendre. Elle le rejoignit dans le parc. 

 – Oh ! Raymond, dit-elle, Raymond, que je suis heureuse !… 

 Et, en effet, son visage était radieux. Ses yeux brillaient, ses joues étaient roses et tout en elle exprimait l’animation et la joie. 

 Elle était si différente de ce qu’elle était l’autre jour, qu’il crut à un accès de folie et qu’il murmura : 

 – Suzanne ! Suzanne ! qu’avez-vous ? au nom du ciel ! 

 – Oh ! Raymond, venez vite, je vous dirai tout… Ici, je ne puis parler… Des domestiques, des paysans peuvent passer dans le parc derrière les broussailles et les arbres… Ils nous entendraient… Venez vite, j’ai hâte de vous apprendre… C’est de lui qu’il s’agit… de mon père… 

 Quand ils furent au château, qu’elle eut fermé les portes, elle lui raconta tout ce que son père lui avait dit. Elle n’omit rien de l’histoire où cette femme inconnue avait joué un rôle néfaste. 

 Roger Laroque n’avait pas nommé Julia. Raymond ne pouvait se douter qu’il s’agissait de sa mère ! Il avait pour elle le plus profond respect, un respect qu’égalait seule sa tendresse, et un soupçon ne lui pouvait venir. Il lui dit seulement : 

 – Roger Laroque n’avait-il pas reconnu ma mère ? 

 – Il a dû la reconnaître, à coup sûr, et je me rappelle maintenant quelques hésitations qui m’avaient frappée au début de nos relations. 

 – C’est juste. Sa sécurité et le soin de votre bonheur réclamaient les plus grandes précautions. 

 Raymond devint pensif. 

 – Ainsi, dit-il, c’est une femme qui a tenu dans ses mains l’honneur, presque la vie de votre père… Et elle n’a rien dit. Qu’est-elle donc, pour avoir tant de lâcheté ! 

 – Songez, Raymond, au déshonneur… pour elle, si elle avait parlé !… Songez qu’elle avait un mari… Songez qu’elle avait peut-être des enfants !… 

 – Qui est-elle ? Vous a-t-il dit son nom ? 

 – Oh ! Raymond ! Le pouvait-il sans renier le passé ? lui qui a tout sacrifié à ce secret !… Ce nom, il ne le révélera jamais ! 

 – Laroque est un homme. Mon père avait raison de l’aimer, moi, je ne l’en estime que davantage… 

 Raymond retomba dans son silence et dans sa rêverie. 

 – À quoi réfléchissez-vous, mon ami ? 

 – À une chose bien simple, Suzanne. Puisque votre père est innocent, il y a un coupable… l’homme que vous avez aperçu dans la maison de Larouette… Ce coupable, votre père le cherche, je le chercherai aussi… Je suis avocat… j’ai de nombreux amis au Palais et à la préfecture. Je serai puissamment aidé… Oh ! ne craignez rien, je serai prudent… je penserai à vous… Puis, ce n’est pas tout Suzanne… quelque chose me dit que cette femme, ancienne maîtresse de votre père, a été mêlée de près à cette intrigue… quelque chose me dit qu’elle est complice du crime… Il y a eu là peut-être une vengeance… Cette femme, il faut à tout prix la connaître… 

 – Raymond, dit-elle, avec une terreur instinctive, épargnez cette femme, si vous la rencontrez sur votre chemin… Songez que si elle est mère… cela serait effroyable… de la livrer ainsi aux juges… de la couvrir de honte, à la face de tous ! Mon père ne voudrait pas, j’en suis sûre !… Épargnez-la !… 

 – Nous verrons, quand l’heure sera venue. Tout à l’heure, vous m’avez accueilli en me disant que vous étiez heureuse… Eh bien, moi aussi, Suzanne, je suis heureux… car bientôt, je vous le jure, vous serez ma femme ! 

 – Que Dieu vous entende, mon ami ! 

 – Au revoir, Suzanne… Nous ne nous reverrons pas avant des semaines, peut-être, car je ne veux pas revenir sans vous apporter une bonne nouvelle… Ayez confiance… Aimez-moi… Je vous aime… Mon père, qui était l’ami du vôtre, a échoué lorsqu’il a voulu prouver l’innocence de Laroque… mais il est mort… Là où le père n’a pas réussi, le fils réussira peut-être… Lucien de Noirville n’avait que l’amitié… moi, j’ai l’amour… Et je mourrai, s’il le faut, comme est mort mon père !… 

 Sur ce mot, il partit. 

 CHAPITRE XXXIII 

 Les démentis donnés aux bruits de faillite rencontrèrent d’abord des incrédules ; mais il fallut bien que les plus entêtés se rendissent à l’évidence quand on sut que Terrenoire avait payé ses différences dans la journée même de la débâcle et que, le lendemain du jour où la justice avait fermé les bureaux du boulevard Haussmann, tous les dépôts avaient été remboursés. 

 En un mot, la banque faisait face partout à cette situation et sortait victorieuse d’une crise terrible qui avait un instant menacé de l’engloutir. 

 M. de Lignerolles apprit l’un des premiers ce revirement, et ce ne fut pas sans une certaine émotion. 

 Cela n’enlevait rien à la vérité, à toutes les charges relevées contre Jean Guerrier, mais il n’était plus possible de faire peser sur le caissier et sur le banquier un soupçon de complicité. 

 C’était donc ailleurs qu’il fallait chercher un complice à Guerrier – ou plutôt, pensait M. de Lignerolles, Guerrier a agi seul avec Béjaud pour son propre compte, sans doute à la suite de quelque querelle ignoble où M. de Terrenoire aura repoussé une demande d’argent exorbitante. 

 Cependant l’enquête devenait, après cette constatation, plus difficile et surtout plus délicate. Béjaud, interrogé à plusieurs reprises, avait fini par dire, en jurant, qu’il ne répondrait plus. Guerrier était si accablé, si malade, qu’il ne se traînait qu’avec peine, tant le coup avait été rude pour lui ; il était vieilli, avait les traits fatigués, les yeux enfoncés et brillants. 

 Aux questions réitérées du juge, il ne répliquait que par monosyllabes, prononcées sourdement, comme à regret, et qu’on avait peine à entendre. 

 – Je suis innocent… innocent de tout… Qu’on me mette en présence de ma femme, de monsieur de Terrenoire et de ceux qui m’ont fait du mal… C’est ce que je demande !… 

 M. de Lignerolles, qui le lui avait promis, était fort embarrassé, à présent, de tenir sa promesse. 

 Terrenoire étant écarté de l’enquête, le juge n’avait plus de prétexte pour s’occuper de sa conduite privée : les amours du banquier et de Marie-Louise ne le regardaient pas ; ces hontes d’un ménage à trois ne pouvaient l’intéresser que comme observateur et non point comme magistrat. 

 Comment, dès lors, satisfaire au désir exprimé par Jean Guerrier ? 

 Heureusement, le hasard le servit. 

 Guerrier était au dépôt depuis quelques jours quand Marie-Louise et Margival se présentèrent au cabinet du juge d’instruction. 

 M. de Lignerolles les fit introduire sur-le-champ. 

 Marie-Louise, pâle, les yeux rouges comme si elle avait passé les nuits à pleurer depuis l’arrestation de son mari, entra, se tenant à peine debout, tant son émotion était grande et tant elle était faible. 

 Le vieux Margival, aussi triste, mais plus énergique et plus résolu, la suivait. 

 Ce fut lui qui prit la parole. 

 – Monsieur, dit-il, nous vous remercions de nous avoir reçus. Dans notre malheur, ce nous est une consolation, et nous n’espérions pas tant, ma fille et moi. 

 Sa longue figure ridée, encadrée de barbe blanche, son haut front qui se terminait sous une broussaille de cheveux entièrement blancs, donnaient à sa physionomie un cachet d’honnêteté, de naïveté, de franchise, que le juge ne fut point sans remarquer et qui fit impression sur lui. 

 Il reprit : 

 – Nous ne savons ce qui se passe, Monsieur ; tout le monde nous délaisse depuis quelque temps, depuis l’arrestation du mari de ma fille… Seul, monsieur de Terrenoire nous a gardé son amitié… Car il ne croit pas plus que nous à la culpabilité de mon gendre. Il cherche partout une preuve de son innocence, il la trouvera, j’en suis certain, et réhabilitera ainsi ce pauvre garçon… Et voilà pourquoi je viens vous trouver, Monsieur, de notre part et de la part de notre ami Terrenoire. 

 – Pourquoi ? 

 – J’avais l’intention de vous demander s’il serait possible de remettre Guerrier en liberté… 

 – Impossible… 

 – Mais il est innocent, nous vous le jurons. Il faut, pour qu’on le croie coupable, un concours de hasards si extraordinaire que nous en sommes accablés, nous autres, et que nous ne pouvons que nous élever contre de toute notre indignation. Ayez pitié de nous, monsieur de Lignerolles. Voyez en quel état se trouve ma fille, à laquelle on enlève son mari quelque temps après son mariage ; ma fille, malade en ce moment, qui réclame tous nos soins, et qui n’a même pas la force de vous adresser la parole. 

 En effet, Marie-Louise se contentait de joindre les mains. 

 Son regard suppliait. 

 M. de Lignerolles les examinait tous deux d’un œil attentif. 

 Et sèchement, laissant voir malgré lui, l’antipathie que lui inspirait une pareille fourberie : 

 – Je voudrais vous être agréable. Je ne le puis. 

 – Le rendrait-on à la liberté sur caution ? 

 – Non plus. Mais en tout cas la caution serait trop forte et dépasserait assurément vos ressources. 

 – Les nôtres, certes, car elles sont minimes, et mon gendre et moi nous n’avions que nos appointements pour vivre. Mais vous savez, sans doute, combien monsieur de Terrenoire s’intéresse à Guerrier, à ma fille et à moi. C’est lui qui a fait le mariage de Marie-Louise… 

 – Ces détails me sont connus, dit le magistrat d’un ton singulier, et je vous trouve audacieux d’oser faire cette allusion devant moi. 

 – Cette caution, on peut l’exiger aussi forte qu’on le voudra. Monsieur de Terrenoire, qui semble né pour nous rendre service et nous tirer de peine, se chargera de la payer. J’ai sa promesse ; au besoin, du reste, il viendra vous trouver et renouvellera en personne la prière que je vous fais en ce moment. 

 – C’est inutile, que monsieur de Terrenoire ne se dérange pas ! dit le juge. Je sais que votre complaisance coupable vous est grandement payée. Je sais qu’un mot de votre fille est tout-puissant auprès de lui. 

 Marie-Louise s’était levée, dans une agitation extrême, l’œil brillant, les pommettes rouges. 

 – Monsieur, il m’a semblé voir dans vos paroles une intention qui serait pour mon père et pour moi une insulte mortelle… Je vous ordonne de vous expliquer… 

 Sa voix tremblait. Ses calmes traits de jolie blonde s’étaient transfigurés. Sa douleur avait fait place à sa colère. 

 Elle commandait, et comme le juge accueillait avec ironie cette véhémente parole : 

 – Vous avez compris, dit-elle à son père. Mon mari nous accuse, et la justice ne voit pas que le malheureux est fou. Oui, fou ! s’écria-t-elle, et c’est vous magistrat qui êtes cause de sa folie ! 

 M. de Lignerolles sonna, et au garde qui apparut sur le seuil de la porte, il ordonna d’aller chercher Jean Guerrier et de l’amener dans son cabinet. 

 Il ne fut pas dit un mot jusqu’au moment où le caissier entra. 

 Il resta debout devant le bureau du juge. 

 En le revoyant, Marie-Louise, d’instinct, avait tendu les bras vers lui, mais elle avait été effrayée par cet air d’abattement répandu sur toute la personne de Guerrier. 

 Un sanglot lui monta aux lèvres et ses larmes jaillirent. 

 Et Jean Guerrier, qui entendit ce sanglot, tressaillit, se retourna, aperçut sa femme et eut un geste de répulsion. 

 – Marie-Louise ! dit-il. 

 Tout à coup, voyant Margival : 

 – Vous, vous ! 

 Et se précipitant vers eux, l’œil brillant de colère, les poings serrés : 

 – Vous voilà ! Je vous revois !… Oh ! pour oser se présenter devant moi sans tomber à genoux, il faut que vous n’ayez plus ni honte ni pudeur !… 

 – Jean !… dit Marie-Louise, effarée… que veux-tu dire ?… De quelle honte parles-tu ?… Pourquoi rougirions-nous de te voir et quels reproches as-tu à nous adresser ? 

 Le juge souriait en les regardant. 

 Et il murmurait à part lui : 

 – Comédie ! Jusqu’où pousseront-ils l’effronterie de se jouer ainsi de moi ? 

 – Infâmes tous les deux, infâmes ! disait Jean Guerrier. Ah ! ne dissimulez plus je vous en prie… cela est inutile, et j’aime cent fois mieux vous voir tels que vous êtes… Ne dissimulez pas, je ne suis pas votre dupe !… Assez longtemps vous avez abusé de mon honnêteté, de ma naïveté, je devrais dire de ma sottise !… Assez longtemps vous avez fait de moi la risée de tous ceux qui me connaissent, vous avez empoisonné ma vie, vous avez attiré sur moi le mépris universel. 

 Margival écoutait ces sanglants reproches avec une stupéfaction douloureuse. Il prit Marie-Louise dans ses bras, l’attira contre son cœur comme pour la protéger de son affection paternelle. 

 Marie-Louise, dont les yeux s’étaient séchés, soudain, murmura : 

 – L’entendez-vous, mon père ? 

 – Ma pauvre fille, dit le vieillard, ma pauvre enfant, qu’allons-nous devenir ? N’en doutons plus : Jean est fou ! 

 Il n’avait pas baissé la voix. 

 Guerrier l’entendit donc. Et il eut un éclat de rire strident. 

 – Ah ! vous allez me faire passer pour fou, à présent ? Je vous préviens que l’on ne vous croira pas. J’ai toute ma raison. Et c’est avec toute ma raison que je vous juge. Vous êtes deux misérables ! 

 – Jean !… cria Marie-Louise en s’élançant vers lui, ne pouvant plus se contenir. Elle voulait l’enlacer de ses bras. 

 Il la repoussa brutalement. Il avait le sourcil froncé, l’œil dur et mauvais, et ses lèvres laissaient passer péniblement son haleine oppressée. 

 Marie-Louise chancela, en reculant sous la poussée. 

 – Jean, dit Margival, avec une tristesse navrante, s’il est vrai que vous n’êtes point fou, si vous pouvez nous comprendre… ayez pitié de votre femme… Regardez-la, elle est toute faible et toute malade, regardez-la !… Et le médecin que j’ai consulté, s’il nous a rassurés sur son indisposition, nous a cependant conseillé de prendre grand soin d’elle… Regardez-la, Jean, et dites-moi si vous comprenez ?… 

 – Qu’y a-t-il ?… bégaya Jean, livide… 

 – Elle vous rendra père, mon ami !… 

 Guerrier passa la main sur son front… 

 Ses yeux étaient égarés. Toute sa figure était crispée. On eût dit vraiment à le voir, qu’il était fou !… 

 – Ah ! dit-il d’une voix basse, mais où l’on sentait l’effort suprême pour rester calme… quelle joyeuse nouvelle vous m’annoncez là !… Que je suis content !… Ma femme enceinte ! Quelle joie dans la maison ! Et que d’honneur pour moi, pensez donc, de donner mon nom, mon pauvre nom modeste, que ne rehaussent ni fortune ni particule, à l’enfant de ma femme et de monsieur de Terrenoire ! 

 – Mon Dieu ! fit Marie-Louise, épouvantée. 

 – En quel vilain moment vous m’apprenez cette heureuse nouvelle !… Il fallait attendre ma mise en liberté ! Alors, en compagnie de monsieur de Terrenoire, tous les quatre, nous aurions fait la fête… Ma femme porte l’enfant de Terrenoire, quelle aubaine ! Songez donc !… Fort honorée, ma femme, ma foi, et moi aussi, en vérité ! Merci, Marie-Louise, merci, Margival !… 

 Et il riait et parfois, à travers son rire, ses dents se rencontraient et grinçaient avec une furieuse rage de mordre et de broyer. 

 Margival était allé à lui et essayait, en employant toutes ses forces, de lui étreindre les bras. 

 Mais Guerrier se débattait, le repoussait avec dureté. 

 Alors, le vieillard s’approcha du juge d’instruction, qui était resté calme pendant cette étrange scène. 

 – Monsieur de Lignerolles, si vous avez quelque pitié pour nous, dites-nous ce qui s’est passé… dites-nous comment est survenue l’effroyable folie de cet homme. 

 Mais Jean Guerrier intervenait : 

 – Je ne suis pas fou, monsieur de Lignerolles, ne les croyez pas. Vous le savez, du reste. Ah ! je comprends que leur intérêt, en ce moment, serait de me faire passer pour un insensé… 

 Margival sentait ses idées s’en aller. 

 Il ne possédait plus son sang-froid, et, hébété par tout ce qu’il entendait, il essayait de recouvrer sa présence d’esprit. 

 Ce fut Marie-Louise qui fit acte d’énergie. 

 – Jean, dit-elle, de grâce, un mot ! 

 – Aurais-tu l’audace de vouloir te défendre ? 

 – Certes, non, je ne me défendrai pas. Après quelques semaines de mariage, entendre, dans la bouche de son mari, une pareille accusation est assez pénible. Me défendre, ce serait donner prise à cette accusation. Me défendre, Jean, et de quoi, s’il vous plaît ? Ai-je bien compris ? Vous avez sur moi, sur mon honneur, sur mon amour un doute qui me fait injure… Et ce doute répond à l’insulte que me lançait tout à l’heure monsieur de Lignerolles. Non, vous n’êtes point fou, ce que vous avez dit, ce que disait monsieur de Lignerolles est raisonné. Qui vous a inspiré à tous deux pareils soupçons ? Je l’ignore, mais je veux le savoir. Mon Dieu, faut-il que, vous aimant ainsi que je vous aime, je sois obligée de relever cette horrible calomnie, et faut-il que ce soit vous, Jean, toi, pauvre Jean, si calomnié toi-même, qui me renvoies semblable insulte ! 

 – Plût au ciel que ce ne fût qu’une insulte ! 

 – Jean, il est impossible que tu ajoutes foi à ce mensonge. Réfléchis un peu, mon ami. Cela n’a pas le sens commun. Quels sont les semblants de raisons qui ont pu donner naissance à ces bruits ?… Je te le demande, à toi, et je suis sûre que tu ne sais rien… C’est vous, monsieur de Lignerolles, que je devrais interroger, car c’est assurément de vous que partent ces accusations. 

 Le juge restait silencieux, incrédule à ces manifestations d’angoisse et de désespoir. Alors elle se tourna vers son mari : 

 – Puisqu’il ne veut rien dire, éclairez-moi, Jean ! Il est horrible pour moi d’avoir à discuter ces choses ; pourtant, puisqu’il le faut, je m’y résigne ! 

 Guerrier, devant cette douleur franchement exprimée, se reprenait à douter et tourna ses regards vers le juge d’instruction. 

 Celui-ci, froid et sarcastique, écoutait. 

 – Jean, reprit Marie-Louise, votre accusation repose sur des preuves, sans doute, ou du moins sur des indices qui vous semblent probants, sur des observations que vous avez faites vous-mêmes ou que l’on vous a suggérées. Je suis certaine que l’on vous a trompé, mon pauvre ami, que l’on a abusé de la surexcitation d’esprit ou vous étiez après votre arrestation pour vous raconter je ne sais quelle histoire que je vous prie de me dire. Je suis certaine, aussi, qu’un mot de moi suffira pour vous persuader. 

 – J’en doute ; mais dans tous les cas, je ne veux rien dire tant que monsieur de Terrenoire ne sera pas ici. C’est en sa présence qu’il faut que cette explication ait lieu. Monsieur de Lignerolles, ne me refusez pas cette grâce ! Ces tristes antécédents que vous croyez avoir relevés contre moi constituent une sorte de preuve morale de culpabilité dans le meurtre de Brignolet et le vol de la caisse. Je reconnais, comme vous, que ces antécédents prouveraient, sinon le crime, du moins que j’étais capable de le concevoir et de le commettre. J’ai donc hâte de vous montrer que je ne suis pas l’homme que vous croyez. Il s’est passé dans mon ménage, avant que je fusse marié, une abominable intrigue. Je n’en suis pas responsable, puisque je l’ai toujours ignorée, voilà ce qu’il faut que vous sachiez, monsieur de Lignerolles. Quand votre conviction sera formée sur ce point, le reste de l’accusation tombera, de lui-même. Veuillez écouter ma prière, Monsieur. C’est peut-être le seul moyen qui soit en mon pouvoir de prouver mon innocence. 

 – Parlez, Guerrier. 

 – Ce ne serait pas outrepasser vos droits que d’envoyer prier monsieur de Terrenoire de venir en votre cabinet. Il se peut que vous ayez besoin de renseignements complémentaires ; le prétexte à cette convocation est donc trouvé… 

 – Soit, demain donc…, fit le juge. 

 Guerrier eut un geste pour l’arrêter. 

 – Demain, il sera peut-être trop tard. Monsieur de Terrenoire sera prévenu et aura le temps d’inventer quelque histoire… Monsieur de Lignerolles, je vous en supplie, que ne l’envoyez-vous chercher tout de suite ?… 

 Marie-Louise s’avança, et avec une grande dignité : 

 – Je joins mes prières à celles de mon mari, dit-elle, et mon père se joint à moi pour vous supplier, lui aussi. Que monsieur de Terrenoire paraisse et que je sache au moins pourquoi l’on m’accuse. 

 M. de Lignerolles réfléchit une seconde, griffonna quelques lignes et les tendit à son greffier, après lui avoir parlé à voix basse. 

 Le greffier sortit aussitôt. 

 Margival et Marie-Louise rentrèrent dans le couloir qui précède les cabinets des juges d’instruction. 

 Une heure se passa. 

 M. de Terrenoire, qu’on n’avait point trouvé chez lui, mais que l’on était allé rejoindre à la Bourse, arriva enfin. 

 Quand il aperçut Marie-Louise et Margival, il fit un geste d’étonnement et parut inquiet. 

 – Qu’y a-t-il et que faites-vous là ? Marie-Louise, en le voyant, s’était mise à pleurer. 

 – Ah ! mon ami, mon bon ami, dit-elle si vous saviez ce dont on nous accuse… ce que prétend Guerrier !… 

 – Quoi donc ? De quoi peut-on vous accuser ? 

 Mais ils n’eurent pas le temps d’en dire davantage. On les introduisit chez M. de Lignerolles. 

 En se trouvant en face de Guerrier, le banquier eut une exclamation joyeuse et s’avança cordialement : 

 – Bonjour, cher enfant… Patience et ne vous découragez pas… Nous finirons par montrer votre innocence. Et ce sera bientôt, j’en suis certain. 

 Il restait les mains tendues. 

 Guerrier s’était reculé et détournait les yeux. 

 – Qu’avez-vous ? Vous refusez de me serrer la main, à moi qui vous aime tant ?… Vous pouvez prendre cette main, mon ami, car je n’ai pas cru un seul instant que vous pouviez être coupable de ce meurtre et de ce vol… 

 La porte du cabinet était fermée ; les gardes étaient sortis. 

 Il n’y avait plus là que M. de Lignerolles, Marie-Louise, le banquier, Margival et Guerrier. 

 Celui-ci, qui paraissait n’avoir pas saisi un mot de ce que venait de dire M. de Terrenoire, s’avança vers lui tout à coup, pâle, résolu : 

 – Monsieur, je suis heureux de vous entendre dire que vous êtes convaincu de mon innocence. Votre conviction pèsera d’un grand poids dans l’esprit de monsieur de Lignerolles, je n’en doute pas. Mais il est en votre pouvoir de prouver ma probité en levant les doutes qu’a fait naître l’histoire de votre intimité avec monsieur Margival et sa fille. 

 – Que voulez-vous dire, mon cher enfant ?… 

 – Je veux dire, fit Guerrier avec force, que vous avez lâchement abusé de votre situation et de ma dépendance pour vous jouer de ma crédulité et de mon honnêteté… 

 – Jean ! que signifie… 

 – Je veux dire que vous étiez l’amant de Marie-Louise avant mon mariage… comme vous êtes demeuré son amant depuis que je suis devenu son mari… 

 – Moi ! moi ! disait Terrenoire effaré, ne trouvant pas un mot pour se défendre, tant l’émotion l’étranglait. 

 – Je veux dire que vous étiez son amant, et que pour assurer votre tranquillité, celle de votre maîtresse, pour sauver les apparences, pour éviter un scandale, peut-être pour assurer aussi la paix de votre ménage, vous me l’avez donnée pour femme… 

 – Malheureux ! criait Margival en se précipitant sur lui, les poings en avant comme pour lui fermer la bouche, oses-tu avancer contre moi pareille calomnie ! 

 – Contre vous, contre Marie-Louise, contre monsieur de Terrenoire, contre vous trois, car vous êtes des misérables… Vous vous entendiez de longue date. Il vous fallait une dupe, une victime. C’est moi que vous avez choisi !… 

 Terrenoire disait à Marie-Louise : 

 – Pauvre chère enfant, pauvre douce créature, qu’a-t-on pu lui dire pour qu’il nous croie aussi infâmes ! 

 – Oui, infâmes, répétait Jean Guerrier dans une exaltation si grande qu’elle touchait à la folie… Ah ! ne niez pas, je vous en préviens, ce serait inutile !… Je sais tout ! 

 « Vos relations avec Marie-Louise datent de plusieurs années déjà, et de tous ceux qui vous entourent, moi seul peut-être les ignorais. 

 Au lieu de se défendre, Terrenoire ne songeait qu’à Marie-Louise. 

 – Ma pauvre enfant ! disait-il, de quelle odieuse duplicité il vous juge capable !… 

 – Trêve à vos hypocrisies !… Vous ne connaissiez pas Margival, vous ne connaissiez pas Marie-Louise. Tout à coup, cet homme et cette fille se trouvent sur votre chemin. La fille vous plaît : vous l’aimez. Le père s’en aperçoit et ne vous éloigne pas. Il sait que vous êtes marié, et cependant il ne semble pas redouter cet amour. Il voit sa fortune faite. Vous êtes riche. Il est pauvre. Vous aimez sa fille. Ce n’est plus qu’un marché. Les conditions de ce marché, sans doute, ont été vite débattues. L’horrible chose ! Un père vendant sa fille ! 

 – Qu’est-ce qu’il dit ? faisait Margival, hébété. 

 Jean Guerrier reprenait, avec une violence croissante : 

 – Ce marché conclu, il fallait conserver les apparences. Que fîtes-vous ? Vous auriez pu vous débarrasser de Margival en le payant tout de suite, et d’un seul coup. Margival accepta une place dans vos bureaux et sans aucun motif reçut une augmentation rapide. Margival ne pouvait s’étonner d’une pareille protection dont il connaissait le motif. Enfin, lorsqu’on jugea que le scandale allait devenir public – peut-être lorsqu’on s’aperçut – ô honte abominable ! – que Marie-Louise était enceinte, il fallait songer à lui chercher un mari !… Il fallut cacher la faute ! !… Et ce fut sur moi que le choix tomba ! Pourquoi ?… Parce que j’étais jeune, sans défiance, tout à mon travail, sans expérience de la vie. Ah ! les lettres anonymes avaient raison, vous auriez pu, tous les trois, m’expliquer pourquoi l’on me fuyait comme la peste. Je comprends maintenant pourquoi vous paraissiez étonnés, à la lecture de ces lettres, misérables que vous êtes et sot que je suis ! 

 Une accusation de ce genre, arrivant à l’improviste, avait surpris à tel point M. de Terrenoire, l’avait si fort effrayé et bouleversé que, dans les premiers moments, il écoutait sans rien trouver pour sa défense. Une anxiété terrible était peinte sur son visage. 

 – Mais défendez-vous ! défendez-vous donc ! criait Jean, exaspéré, que la fureur aveuglait. 

 Et, en effet, cette attitude du banquier était bizarre. 

 Pourquoi ne lui répondait-il pas ? 

 Margival intervint, s’efforçant d’être de sang-froid. 

 – Monsieur de Terrenoire se défendra, dit-il au juge, car il est des infamies contre lesquelles toute une vie de probité proteste : et celle que vous lui attribuez, comme à moi, est du nombre. Mais, puisque vous accusez, il faut que vous prouviez… Nous écoutons… 

 – Jean ! soupira Marie-Louise, je t’en supplie, reviens à toi, approche-toi de moi… viens mettre tes mains dans les miennes pour que je t’empêche de fuir et regarde-moi de tout près dans les yeux afin d’y lire à ton aise le fond de ma pensée. Viens, Jean, avant de parler… Oh ! nous verrons, ensuite, si tu oses m’accuser toujours !… 

 – Taisez-vous, dit Jean, et écoutez ! Vous avez payé au père le déshonneur de sa fille, en lui donnant dans votre banque un poste sans importance, dont vous avez plus que triplé les appointements. D’où venait donc cet intérêt manifesté, tout d’un coup, à un homme que vous ne connaissiez pas quelques jours auparavant ?… Répondez !… 

 Le banquier, de plus en plus pâle, se taisait. 

 – Ce n’est pas tout !… Margival était inscrit, pour ne pas exciter les soupçons, comme percevant les appointements de son prédécesseur. Je payais le surplus, que monsieur de Terrenoire remboursait à la caisse. 

 Marie-Louise sanglotait. 

 Margival vint à Guerrier, troublé, tremblant : 

 – Cela est vrai, dit-il, mais pourquoi ne pas attribuer à la générosité, au bon cœur de monsieur de Terrenoire ce que tu mets sur le compte d’une ignominie ?… 

 – Il est possible que, dans les premiers jours, vous ayez agi de bonne foi, mais par la suite ! D’où vient l’intimité entre vous et monsieur de Terrenoire ? D’où vient l’intimité de monsieur de Terrenoire et de votre fille ?… Il néglige son intérieur, il néglige ses amis, le cercle, le monde pour passer les soirées entre vous et Marie-Louise… Et vous estimez que cela est naturel ?… Les cadeaux commencent à affluer ; des bijoux, des bibelots précieux… dont la vente générale constituerait une fortune… Vous ne vous y opposez pas, loin de là !… C’est un prix convenu, sans doute !… Mais alors, vous vous apercevez que j’aime Marie-Louise. Au lieu de me faire congédier par votre fille, vous semblez autoriser mon amour. Votre plan était conçu. Si quelque malheur arrivait, si une grossesse se manifestait, on m’accorderait la main de cette fille. Le mariage se bâclerait en quelques jours, avant que le scandale fût public. Et c’est bien ainsi, en effet, que les choses se sont passées !… Et je me croyais au comble du bonheur quand je roulais dans un abîme de boue !… Allez-vous affirmer encore que vous ignoriez ce qui s’est passé ? que vous n’êtes pour rien, ni vous, ni votre fille, dans ces achats de bijoux que je croyais, que vous me disiez faux, pour la plupart ? dans ces achats de meubles, prétendus d’occasion, dont je ne payais pas le sixième de la valeur, et que monsieur de Terrenoire allait acquitter derrière moi ?… Vous voyez que je n’ignore plus rien ! Il est un peu tard, vraiment, pour être aussi bien renseigné !… Mais je ne trouve pas qu’il soit trop tard pour vous cracher au visage la colère et le dégoût que vous m’inspirez tous les trois !… 

 Quand il eut ainsi parlé, ce fut un silence. Une épouvante régnait là. 

 Seul, le juge, appuyé nonchalamment contre le fond de son fauteuil, les yeux demi-clos, gardait sa présence d’esprit, écoutait, regardait, ne perdant ni un mot, ni un geste. 

 – Monsieur de Terrenoire, dit Margival d’une voix altérée, il y a dans les sanglantes injures de Jean Guerrier quelque chose que je ne comprends pas très bien et sur quoi il est besoin que vous vous expliquiez ! Il y a là un mystère qui va nous paraître très simple, sans doute, après que nous aurons entendu monsieur de Terrenoire. Veuillez me répondre, Monsieur… Vous voyez en quelle angoisse nous sommes. 

 Le banquier gardait les yeux baissés. Il était si pâle qu’on eût dit qu’il allait s’évanouir. Des frissons le secouaient violemment. 

 – Que puis-je vous dire ?… Ne voyez-vous pas combien je suis attristé que de pareilles atrocités aient pu trouver créance auprès de Jean Guerrier ?… 

 Et se tournant vers le caissier : 

 – Jean, vous que j’aime tant, que je défends depuis qu’on vous accuse !… Moi qui n’ai rien voulu croire de ce qu’on dit contre vous !… Comment avez-vous pu croire ce qu’on vous a dit contre moi !… Jean, que vous me faites de peine ! 

 Mais Guerrier restait sombre. Il n’écoutait que sa jalousie, sa colère, sa rancune !… 

 Alors, s’adressant à Margival plus particulièrement : 

 – Interrogez !… Que voulez-vous savoir ? 

 – N’avez-vous pas entendu ?… Est-il vrai que vous ayez pris avec les fournisseurs de Guerrier les singuliers arrangements dont il parlait ? 

 – Avec qui donc ? balbutia Terrenoire, comme pour gagner du temps ; et regardant Marie-Louise avec désespoir. 

 – Je vais préciser, dit Guerrier. Avec monsieur Bontemps, le bijoutier auquel vous avez payé plus de quarante mille francs de bijoux destinés à Marie-Louise… Avec monsieur Letelliez, l’horloger, auquel vous avez payé huit cents et douze cents francs des pendules que j’avais achetées deux et trois cents francs !… Avec monsieur Cormatin, le tapissier, auquel j’achetais, pour quatre à cinq mille francs, des meubles qui en valaient trente mille et dont vous soldiez la facture quelques jours après. Les factures sont là, sur le bureau de monsieur de Lignerolles. Elles ont été saisies chez moi, dans une perquisition. Et des experts ayant indiqué la véritable valeur de ce qui se trouvait à mon domicile – valeur que j’ignorais moi-même dans ma simplicité – les marchands ont été consultés. Ce sont eux qui ont révélé la vérité. Ne niez donc pas ! 

 – Je ne nierai pas ! fit Terrenoire, accablé. 

 – Ainsi, tout cela est vrai ? 

 – C’est vrai ! 

 Margival fit un brusque mouvement de stupeur. Quant à Guerrier, il semblait triompher. 

 – Ah ! vous avouez ! vous avouez enfin ! Achevez donc, puisque vous avez commencé, et faites-nous l’histoire de vos amours… Tenez, je suis tout prêt à en rire, parole d’honneur ! Car j’ai été si bien trompé, que j’aurais, ma foi, mauvaise grâce à me fâcher !… Allons, monsieur de Terrenoire, contez-nous comment vous devîntes l’amant de ma fiancée et comment l’idée vous prit de me choisir pour son mari. 

 Et il riait d’un rire éclatant où il y avait quelque chose de funèbre. 

 Terrenoire avait entouré Marie-Louise de ses bras. 

 – Ne l’accusez pas, dit-il avec égarement, ne l’accusez pas, cette chaste et innocente enfant… En l’accusant, c’est plus qu’un sacrilège que vous commettez ! 

 – De quel droit la défendez-vous ? 

 – Du droit qu’a tout honnête homme de s’opposer à une injustice. 

 – Disculpez-vous donc et disculpez-la en même temps. 

 Marie-Louise se dégagea de l’étreinte du banquier. 

 – Mon mari a raison, dit-elle. Tout nous accuse. J’ai accepté trop facilement vos cadeaux !… Vous sembliez tant m’aimer et tant aimer mon père… Et ces cadeaux, vous étiez si joyeux de me les offrir !… Mais il y a dans votre conduite un mystère que je vous demande d’éclaircir… comme le demandent mon père et mon mari… Pourquoi cette entente avec le tapissier et les autres ?… Pourquoi avoir trompé mon mari sur le prix de ces meubles, de ces bibelots, de ces œuvres d’art ?… Pourquoi ?… 

 Terrenoire ne répondit point. 

 – Vous vous taisez ? Vous ne trouvez pas un mot ? 

 Guerrier riait toujours. 

 Marie-Louise, tout près de Terrenoire, le regardait avec horreur. 

 Quant à Margival, comme si la lumière s’était faite dans son esprit, il s’était approché de Guerrier, et : 

 – Mon pauvre enfant, murmurait-il, tout ce que tu as dit est peut-être vrai – excepté cependant ma complicité dans cette honte !… J’ai été victime… comme toi… trompé, abusé, dupé, comme toi !… Aie pitié de moi !… Regarde-moi, et vois si je te mens !… 

 Guerrier détourna les yeux pour ne point voir !… 

 Cependant, Terrenoire balbutiait : 

 – Oui, je l’avoue, j’ai fait ce qu’on me reproche. J’ai eu tort. J’aurais dû agir avec franchise. Je n’ai pas osé. J’aime Marie-Louise d’une affection pure où n’entre pas l’amour. J’ai été séduit par les grâces de cette enfant, par le charme qui se dégage de sa personne. Mais m’accuser de l’avoir voulu séduire ! De l’avoir achetée, elle, à son père, comme une vile marchandise !… M’accuser de l’avoir fait servir à mes plaisirs, elle !… C’est horrible, entendez-vous, horrible… Il faut que vous ayez l’âme bien perverse pour imaginer pareille monstruosité !… Qu’y a-t-il d’étonnant à ce qu’on se prenne d’amitié pour une fille comme Marie-Louise ?… Et pouvais-je lui témoigner mon amitié autrement que je l’ai fait ?… Margival était pauvre… il n’eût rien accepté de moi directement. J’ai eu recours à la ruse. Je voulais peu à peu, et sans que personne s’en doutât, constituer une petite fortune à Marie-Louise. Et mon entente avec Bontemps, Cormatin et les autres n’a pas d’autre raison ! J’ai eu tort, je le vois, puisque tous ces actes ont pu donner naissance à ces bruits injurieux… j’ai eu tort… 

 – Certes, dit Margival, j’étais trahi par vous, qui, sous prétexte de me rendre service, abusiez de ma confiance. J’étais trahi par ma fille… ma fille que j’avais élevée avec tant de soin… et qui est tombée si bas !… Quelle épreuve pour ma vieillesse ! Et combien peu je la méritais ! 

 – Mon père, dit Marie-Louise, je vous en conjure, si vous ne voulez pas me faire mourir de douleur, sous vos yeux, ne me croyez pas coupable ! 

 – Hélas ! murmura Margival, je voudrais bien ne pas croire !… Le puis-je ?… 

 Marie-Louise voyant qu’elle ne convaincrait pas son père, voyant que Jean Guerrier, blême, l’œil brillant de fièvre l’accusait encore, Marie-Louise, dans un élan de colère et de douleur, se précipita vers M. de Terrenoire : 

 – Mais parlez, vous, Monsieur, parlez donc ! Puisque c’est vous et moi que l’on accuse… Vous savez mieux que tous, que je suis innocente… Moi, je proclame que vous n’êtes pas coupable, que ma confiance n’a pas diminué… que jamais vous ne m’avez témoigné qu’une affection dont je pouvais être et dont je suis encore fière !… Mais défendez-moi donc !… Vous vous taisez, comme si vous ne trouviez rien… comme si tout cela était vrai !… 

 Et Terrenoire, la tête basse : 

 – J’ai dit tout ce que je pouvais… Pourquoi ne pas me croire ?… Je n’ai pas d’autres explications à donner ! 

 Marie-Louise se fit plus pressante ; sa colère augmentait avec ses instances, en même temps que la résistance inattendue de Terrenoire l’effrayait : 

 – Nous devinons tous, d’instinct, qu’il y a un secret que vous nous cachez – et comment ne le devinerait-on ? Votre trouble, votre pâleur, vous trahissent. C’est ce secret qu’il importe à notre honneur que vous nous fassiez connaître sur-le-champ. 

 Le banquier, obstinément, balbutiait : 

 – Il n’y a d’autre secret que celui de ma trop grande affection pour vous. 

 Marie-Louise se mit à genoux. 

 – Monsieur de Terrenoire, en vous taisant, vous nous déshonorez. C’est notre malheur que vous consommez ! Qu’avons-nous fait, de quoi sommes-nous coupables, pour que vous laissiez retomber sur nous cette honte ? 

 Le banquier détourna les yeux. Mais ses lèvres restèrent closes, comme si quelque secret mortel les eût cadenassées. 

 Margival mêlait ses prières à celles de sa fille. Seul Guerrier, comme le juge, souriait ironiquement ne voulant pas prier. Et le banquier s’entêtait dans son silence. 

 Margival s’approcha de M. de Lignerolles. 

 – Monsieur, dit-il, nous vous demandons la permission de nous retirer. Nous n’avons plus rien à faire ici. Demeurer plus longtemps serait nous infliger un supplice inutile. 

 Le juge d’instruction inclina la tête en signe d’adhésion. 

 Margival et Marie-Louise partirent. 

 Terrenoire, abîmé dans ses réflexions, les yeux obstinément fixés à terre, ne s’était même pas aperçu qu’il restait seul avec Guerrier et le juge. 

 Ce fut celui-ci qui le tira de ce rêve. 

 – Monsieur de Terrenoire, vous êtes libre ! dit-il. 

 Le banquier releva les yeux, et soudain, avec chaleur : 

 – Ah ! Monsieur, je vous jure qu’ils sont innocents et moi aussi des infamies qu’on nous reproche !… Jean, mon fils, croyez-vous vraiment que je suis l’amant de votre femme ? vous que j’aime autant qu’elle ? 

 Et Guerrier, sombre, haineux : 

 – Je le crois ! 

 Terrenoire semblait hésiter. On eût dit qu’il allait parler, avouer enfin un secret qu’il cachait, le secret de sa conduite, sans doute… Mais il se tut et, sans saluer, sortit lentement. 

 Cinq minutes après, deux gardes de Paris emmenaient Jean Guerrier au dépôt. 

 Et, seul dans son cabinet, le juge d’instruction resta pensif et soucieux. Des réflexions, graves, traversaient son esprit. Et ces réflexions, il les traduisit d’un mot, qu’il laissa échapper tout haut, malgré lui : 

 – Où est la vérité ? 

 CHAPITRE XXXIV 

 Pendant que Roger Laroque essayait de sauver Guerrier et de préparer sa réhabilitation, quelqu’un déployait tout autant d’activité en sa faveur… Raymond de Noirville n’avait plus qu’une pensée : rendre l’honneur au père de celle qu’il aimait. 

 Ainsi travaillait-il à sa propre félicité. 

 À Paris, à la préfecture, comme au Palais, on lui fournit tous les renseignements qu’il désirait. L’affaire Laroque était dans toutes les mémoires ; à l’exception de Mme Laroque, morte, de Lucien de Noirville, mort aussi, tous les personnages qui y avaient joué un rôle devaient encore exister. 

 Et, en effet, il n’eut pas de peine à retrouver leur piste – à l’exception de Victoire, la femme de chambre, laquelle avait, celle-là, complètement disparu. 

 M. Lacroix, le commissaire de police de Versailles, était, depuis des années, le collègue de M. Liénard aux délégations judiciaires, et on avait mis son nom en avant chaque fois que s’ouvrait la succession du chef de la Sûreté. 

 Toujours vivants aussi, M. de Ferrand, le magistrat ami de Lucien ; M. de Lignerolles, qui avait instruit l’affaire à Versailles et qui était juge à Paris ; les deux agents Tristot et Pivolot, ces types étranges de policiers amateurs ; le père Ricordot, l’expert que les tribunaux employaient toujours à la vérification de certaines écritures embrouillées. 

 Raymond, en relisant les procès-verbaux et les dépositions, avait pris tous ces noms, avec des notes en marge de chacun d’eux, afin de se rappeler quelle avait été leur attitude pendant le procès et la somme de renseignements qu’on pouvait leur demander. 

 Le nom du principal témoin à décharge, « Jean Guerrier », l’intrigua beaucoup. Il n’ignorait pas l’accusation capitale portée par le parquet contre l’ancien caissier de Roger Laroque. Cet accusé était-il l’assassin de Brignolet ? Déjà certains journaux qui cultivent à fond le reportage des faits divers avaient fait remarquer la singulière coïncidence. 

 « Si cet homme n’est pas remis en liberté, se dit Raymond, j’obtiendrai du parquet de plaider d’office ; s’il refuse mes services, il me suffira de lui rappeler que mon père est mort en défendant son ancien patron, dont il sauva la tête. » 

 Sa mère l’avait renseigné aussi, maintes fois, sur la manière de travailler de son père. 

 Il savait que Noirville, quand il se chargeait d’un procès important, préparait sa plaidoirie longuement, à force de notes, en s’entourant de toutes les pièces, de tous les documents possibles. Le dossier de l’affaire Laroque devait être, avec une foule de papiers, jamais classés, dans un grand bahut, à la ferme de Méridon. 

 Après la mort de l’avocat, et lorsque Mme de Noirville quitta son appartement de la rue de Rome, pour aller habiter Méridon, on avait emporté pêle-mêle ces papiers. Depuis douze ans, personne n’y avait touché ! 

 Raymond se décida à en faire un inventaire complet et jusqu’au soir, il travailla sans rien trouver. 

 Le lendemain, il recommença, mais sans mieux réussir. Il avait aussi relu la Gazette des Tribunaux et le Droit, où étaient relatés les débats, avec la plaidoirie de son père ; il s’était procuré facilement ces numéros. Une seule chose l’étonnait, à la lecture de cette émouvante affaire. Après avoir nié depuis son arrestation, pourquoi brusquement, à la fin des débats, Roger Laroque avait-il avoué ? Car il avait avoué ! Son aveu était inscrit en toutes lettres dans le compte rendu de la Gazette. 

 Par deux fois Roger avait dit : 

 – Je suis coupable. Condamnez-moi ! 

 Et cet aveu, il l’avait laissé échapper après la mort de Lucien, comme si, soudain, après cette mort, un immense découragement lui était venu, comme s’il n’avait plus eu aucun intérêt à paraître innocent, comme si, même, il s’était senti soulagé à paraître coupable et à attirer plus vite le châtiment sur sa tête. 

 Cette attitude imprévue, Raymond ne se l’expliquait pas. Ce qu’il devinait vaguement, par exemple, et d’instinct, c’est qu’il y avait une corrélation mystérieuse entre cet aveu suprême et la mort de Lucien de Noirville. Laquelle ?… L’apprendrait-il jamais ? 

 Il reprit son travail avec ardeur ; il avait dépouillé déjà la moitié des pièces renfermées dans le bahut, et il n’avait rien trouvé, quand il tomba enfin sur des notes qui avaient trait à l’assassinat de Larouette. 

 Avec quelle impatience il les lut ! 

 Peu à peu, il reconstitua le dossier ! Peu à peu, il eut devant les yeux tout le plaidoyer de son père ! Et, à chaque pièce, presque à chaque page, presque sur toutes les marges, il lisait la préoccupation de Lucien traduite par ces mots : « Quel mystère dans la vie de Roger ?… D’où vient le remboursement et pourquoi Roger ne nomme-t-il pas son débiteur ?… Une femme a joué en tout cela un rôle néfaste… Mais pourquoi ?… Et quelle est cette femme ? » 

 – Mon père ne se trompait pas, murmura Raymond, il y avait une femme… Mais qui ? 

 Enfin le bahut se vidait. Avec quelques papiers épars sur les rayons, il ne restait plus que des feuilles égarées des dossiers, et dont quelques-unes avaient glissé entre les rayons et le fond de l’armoire. Elles restaient prises là. Comme il voulait tout voir, il les tira avec précaution, dans la crainte d’arracher quelque document précieux. Il amena, parmi eux, une carte-photographie. Que faisait cette photographie dans ce désordre ? Elle avait été perdue, à coup sûr. 

 Elle était bien jaunie, comme le reste, d’une teinte d’un brun clair et sale. Cela représentait un homme, d’apparence vigoureuse, très brun, à la physionomie énergique et expressive, âgé d’une trentaine d’années. Cet homme, Raymond ne le connaissait pas, ne l’avait jamais vu. Ce n’était pas son père, à coup sûr, dont un portrait, sans compter les photographies de l’album, lui rappelaient chaque jour les traits chéris. 

 Celui-là était un étranger, sans doute. Qui ? Il retourna la carte, pour voir le nom du photographe. Il y avait quelques lignes manuscrites écrites au dos – d’une écriture fine de femme –, et qui le firent tressaillir violemment, sans savoir pourquoi, car il avait reconnu l’écriture de sa mère. Les lignes manuscrites étaient trois dates. 

 La première portait : 

 28 juillet, 11 h. 1/2 du soir. 

 La seconde : 

 30 juillet 1872. 

 La troisième : 

 14 août 1872. 

 Qu’est-ce que cela voulait dire ? Et pourquoi ces trois dates derrière le portrait de cet inconnu ? Pourquoi, surtout, ces trois dates écrites de la main de sa mère ? Quelles étaient ces dates ? À quels événements se rapportaient-elles ? Le 28 juillet, 30 juillet, 14 août… Que s’était-il passé ? 

 Raymond se prit à rêver, essayant de percer ce mystère. Il n’y parvint pas et rejeta la photographie dans le bahut. 

 Après tout, que lui importait ! Cela ne pouvait-il avoir trait à des choses qu’il ne connaissait pas, et toutes naturelles encore ? 

 Il ne s’en occupa plus et se mit à classer, dans un même dossier, toutes les pièces du procès Laroque. Mais tout à coup ses yeux rencontrèrent, sur les manchettes de la Gazette des Tribunaux, une date : 

 14 août 1872. 

 C’était la troisième de celles inscrites au dos de la photographie : cela devenait singulier… Cette coïncidence le frappait… 

 Il feuilleta machinalement le journal, par curiosité… d’abord… et sans arrière-pensée… mais tout à coup, dans ses doigts passe un courant de fièvre, un tremblement violent… Il est devenu pâle et, suffocant, il arrache sa cravate et brise le bouton de sa chemise. 

 C’est qu’il vient de découvrir, ou plutôt de se rappeler, en relisant pour la dixième fois peut-être l’affaire Laroque, que cette première date du 28 juillet est celle du crime de Ville-d’Avray, – l’heure même, onze heures et demie, est celle de l’assassinat de Larouette !… C’est qu’il a découvert aussi que la seconde date du 30 juillet est celle de l’arrestation de Laroque !… C’est qu’il a découvert enfin que la troisième date est celle de la condamnation de Roger aux travaux forcés !… Il a découvert cela, il ne comprend pas, mais il a peur ! 

 Il contrôla dix fois les dates. Il croyait se tromper. Mais non. Et la même et incessante question revenait à son esprit affolé : 

 – Pourquoi, au dos de ce portrait, la date de ce crime… la date de l’arrestation… la date de la condamnation ? 

 Il ne trouvait pas. Il se faisait d’épaisses, d’insondables ténèbres dans son cerveau. 

 Il cacha la photographie dans son portefeuille. Puis, la tête en feu, il sortit et alla se promener à travers champs, espérant que la fatigue aurait raison de sa fièvre. « Qui donc est cet homme ? » se demandait-il à chaque instant. 

 Et, s’écartant des sentiers, dans l’ombre des bois, il tirait la photographie de son portefeuille et la contemplait avidement. Et, à force de regarder, il en venait à se dire : 

 – Ce ne peut être que Roger Laroque ! 

 Il essayait bien de fouiller sa mémoire, mais il ne se rappelait rien de précis sur la physionomie de l’ami de son père. 

 Ses souvenirs étaient donc très vagues, impossible de préciser. Mais comme il avait maintenant l’esprit tendu vers cette idée, il lui semblait retrouver dans la photographie certains traits de la physionomie de Laroque, du Laroque qu’il connaissait. 

 Certes, le premier, celui du portrait, était plus jeune de douze ou quinze ans. Les cheveux et la barbe étaient noirs. Il y avait là un air de santé, d’énergie, de bonne humeur, que n’avait plus William Farney. 

 Et pourtant, une chose n’avait pas changé : le regard !… C’étaient bien toujours ces mêmes yeux noirs et profonds, vifs et spirituels tour à tour. Et puis le front aussi était pareil ; le front qu’avait respecté l’incendie de Québec, et qui n’avait pas été atteint par la cicatrice. C’était Laroque, il n’en pouvait douter. 

 Mais pourquoi ces trois dates ? De la main de son père, il les eût comprises, peut-être, mais de la main de sa mère ? Elle connaissait donc bien Laroque ? Mais alors, comment ne lui en avait-elle jamais parlé ?… Que de mystère !… 

 Il erra toute la journée dans les bois et rentra le soir à la ferme, sombre et silencieux. 

 – Qu’as-tu donc, demanda sa mère : serais-tu malade ? 

 – Un peu de migraine, dit-il pour s’excuser. 

 Il remonta dans sa chambre aussitôt le dîner, il n’avait pas mangé et il n’avait pas prononcé une parole. 

 Sa mère le regardait avec une infinie tristesse. 

 – Vraiment, tu n’as rien ? répéta-t-elle. 

 – Rien, rassurez-vous ! 

 Dans sa chambre, il se prit à examiner de nouveau la photographie de Laroque. Plus il l’étudiait ainsi, et plus il était sûr de ne pas se tromper. Nul doute n’était plus possible. 

 Un soupçon lui vint, affreux et mortel. Il savait qu’une femme avait été mêlée mystérieusement au crime de Ville-d’Avray, il recherchait les traces de cette femme, et voilà que le premier indice qu’il découvrait le conduisait droit à sa mère. Cette pensée le tint éveillé toute la nuit. Il entendit sonner toutes les heures à la pendule de sa chambre, et, le matin, le soleil levant le trouva debout. 

 Il devait être à Paris ce jour-là pour ses affaires. 

 Avant de partir, il resta seul avec sa mère : 

 – Tu ne t’es pas ressenti de ton malaise ? dit-elle avec inquiétude. 

 – Non, dit-il, j’ai bien dormi… je ne me suis pas réveillé. 

 – Il m’a semblé pourtant que tu t’étais levé de bonne heure. 

 – Oui, il y a bien longtemps que je voulais mettre en ordre les papiers de mon père… vous savez ? qui se trouvent dans la grande armoire de la chambre proche de la mienne ?… Cette besogne m’a pris toute ma journée d’avant-hier et d’hier… 

 Et soudain, après un silence embarrassé : 

 – J’ai trouvé une photographie dans ces paperasses… avec des dates au dos… Il m’a semblé que ces dates étaient de votre écriture… La voici… 

 Et il tendit le portrait de Roger Laroque. 

 L’effet fut foudroyant. Pâle comme une morte, Julia eut à peine la force de gagner une chaise. Au premier coup d’œil, elle avait reconnu Roger. Elle tremblait de tous ses membres, et le regard qu’elle arrêta sur son fils n’était plus le regard d’une femme ayant toute sa présence d’esprit, tout son sang-froid, tout son calme : c’était le regard d’une folle !… 

 C’est en vain qu’elle essayait de se retrouver, de surmonter son horreur, son épouvante, c’était plus fort qu’elle et elle s’abandonnait. 

 – Ma mère !… ma mère !… dit-il, effrayé de l’effet produit. 

 Et il se précipita à ses genoux, lui prit les mains, les embrassa. 

 Elle ne l’entendait pas. De grosses gouttes de sueur lui coulaient du front. Et Raymond était non moins troublé qu’elle. Il lui semblait que tout s’écroulait autour de lui. Il en était à ce point qu’il eût désiré je ne sais quel mensonge ; il avait tant besoin d’être rassuré ! 

 À la fin, elle comprit – peut-être ! – ce qui pouvait se passer dans ce cœur bouleversé. Elle parut se remettre et essaya de sourire. 

 – Cette chaleur d’orage m’a rendue nerveuse ! murmura-t-elle. 

 Il alla ouvrir les fenêtres. Une bouffée de l’air matinal entra. Elle respira par deux fois, à pleins poumons. 

 – À propos, dit-elle, tu me disais tout à l’heure… Que me disais-tu donc ? Tu me parlais d’une photographie ?… 

 Il la lui tendit à nouveau. Cette fois, elle eut le courage de la regarder sans faiblir. 

 – Oui, dit-elle, tu as bien fait de me la donner… Comment cette photographie était-elle égarée là ? C’est un jeune homme ami de notre famille… auquel il est arrivé un grand malheur… Tu vois ces trois dates… écrites derrière… la première, du 28 juillet, est celle de son mariage avec une jeune fille qu’il aimait depuis longtemps… le 30, deux jours après son mariage, sa femme mourait… quinze jours après, il était fou… fou de douleur… de désespoir… 

 – Et aujourd’hui, qu’est devenu ce pauvre garçon ?… 

 – Aujourd’hui !… il est mort ! 

 Raymond respira, profondément soulagé… 

 Cette histoire semblait vraie… Et, si elle était vraie, tous ses soupçons tombaient d’eux-mêmes ! Et pourquoi n’eût-ce pas été la vérité ? Cela était possible, en somme. 

 Il tendit la main pour reprendre la photographie. 

 – Je la mettrai dans l’album, dit-il. 

 Elle la lui rendit. La main de la malheureuse femme tremblait. 

 Il classa devant elle le portrait-carte dans l’album ; avant de fermer celui-ci, il dit en se penchant : 

 – C’est curieux… on dirait que le carton est percé d’un coup de poignard… là, du côté du cœur ?… Avez-vous remarqué, ma mère ?… 

 – Il se sera trouvé serré contre un clou, dans le déménagement, dit-elle d’une voix altérée. 

 Il n’y eut rien de plus entre eux. Quand Raymond eut quitté la ferme pour se rendre au chemin de fer, Julia resta pendant des heures, l’œil fixé sur l’album. Le portrait l’attirait invinciblement. À la fin, elle céda à la tentation. Elle rouvrit l’album et contempla Roger. 

 Puis, espérant sans doute qu’en anéantissant la photographie elle détruirait le remords, elle effacerait le souvenir, elle alluma une bougie, enflamma la carte et la jeta dans le feu. 

 Quelques jours après, Raymond était là de nouveau. En arrivant à la ferme, son premier soin avait été de feuilleter l’album. Pourquoi ? Doutait-il encore ? Non, c’était chez lui instinctif. 

 – Tiens ! dit-il surpris, elle n’est plus là ? 

 – Quoi donc ? fit la mère. 

 – La photographie de ce pauvre homme… dont vous m’avez raconté la terrible histoire… 

 – Ah ! c’est vrai… Elle rappelait un passé trop triste… je l’ai jetée au feu… 

 Raymond baissa la tête. Ses doutes étaient revenus. 

 ...................... 

 Quelques jours après cette scène, Raymond se rendit à Maison-Blanche. Il s’était dit, pourtant, qu’il n’y reparaîtrait, à cette maison, où il avait laissé la moitié de son cœur, que lorsqu’il aurait quelque bonne nouvelle à y apporter. 

 Mais le doute affreux le poussait. C’était plus fort que lui. Il voulait savoir. 

 Suzanne était au château. Il lui demanda un entretien particulier. 

 Suzanne remarqua l’altération du visage de son ami. 

 – Qu’avez-vous ? dit-elle. Vous serait-il arrivé malheur ? 

 Il était bien obligé de dissimuler. Qu’eût-il dit en effet ? 

 – Non. J’ai besoin d’un renseignement. 

 – Lequel ? Parlez ! 

 – Il est fort probable qu’il ne vous reste aucune photographie de votre père, il y a douze ou quinze ans ? Obligé de se cacher, de dérober sa figure, ayant changé sa physionomie, monsieur Laroque commettrait la plus grave imprudence s’il laissait chez lui un portrait qui pût rappeler à un ennemi ses traits d’autrefois… 

 – En effet. 

 – Il ne vous reste donc rien… absolument rien… 

 – Si. Écoutez. Mon oncle, lorsqu’il m’eut prise à Ville-d’Avray pour m’emmener dans les Ardennes, choisit, entre autres choses, une photographie de mon père et une de ma mère qui se trouvaient dans l’album ; ces photographies sont restées à La-Val-Dieu, sans doute, et jamais ne m’ont été montrées, car mon oncle et ma tante furent persuadés, comme mon père, que par suite de la maladie qui faillit m’emporter, j’avais perdu la mémoire ; mais ce n’est pas tout. J’avais, moi, un petit médaillon où ma mère avait mis une réduction de la photographie de mon père. Lorsque j’étais toute petite, j’ai réussi constamment à le cacher. Encore maintenant personne ne le découvrirait. Mon père y est très reconnaissable. Voulez-vous que je vous le montre ? 

 – Si vous avez confiance en moi, Suzanne. 

 – Oh ! mon ami… 

 Elle sortit. Quelques minutes après, elle était de retour. Elle ouvrit un petit médaillon d’or et le tendit à Raymond. 

 Celui-ci n’y jeta qu’un coup d’œil. Cela lui suffit pour reconnaître Roger Laroque – le Roger Laroque dont il avait vu la photographie cinq ou six jours auparavant, car les deux portraits étaient bien ceux du même homme. 

 Quelle était donc cette histoire racontée par sa mère à ce propos ? Pourquoi ce mensonge ? Pourquoi donc, aussi, avait-elle eu tant de hâte d’anéantir cette photographie – qu’elle croyait sans doute n’exister plus ? Et ces trois dates si fatales à Roger ? Autant de mystères ! 

 Suzanne eut beau se montrer tendre et empressée, elle ne réussit pas à dissiper le nuage qui assombrissait la figure de Raymond. Un profond désespoir s’était emparé du jeune avocat, il sentait tout s’écrouler autour de lui. 

 En vain, elle voulut l’égayer, le faire sourire. En vain, l’interrogea-t-elle. Il s’excusa et s’enfuit. 

 Tout en marchant, tout en courant, il répétait : 

 – Pourquoi ?… pourquoi ?… 

 Éternelle question… Éternelles ténèbres. Il avait la fièvre. 

 Rentré à Méridon, vers le soir, il se trouva en face de sa mère. Il y eut un assez long silence. Puis Raymond demanda, dissimulant du mieux qu’il pouvait le tremblement de sa voix : 

 – Je ne sais pourquoi l’histoire que vous m’avez contée me revient sans cesse à l’esprit. 

 Elle eut l’air très étonné : 

 – Quelle histoire ? fit-elle. 

 – Celle, si lamentable, de ce pauvre garçon dont j’ai retrouvé la photographie dans l’armoire où étaient les dossiers de mon père… 

 Elle tressaillit et le regarda attentivement. 

 Mais Raymond avait les yeux baissés. 

 – Se marier, reprit-il, aimer une jeune fille… s’attendre à la prochaine réalisation de ses rêves… toucher à un de ces rares instants de bonheur presque complet qu’on a dans la vie… et voir comme un fantôme ce bonheur disparaître… voir mourir la femme aimée, la voir mourir dans tout l’éclat de la beauté, dans le plein triomphe de sa jeunesse… C’est horrible et je comprends que cet homme n’ait pas survécu à un aussi grand chagrin… Il est mort… Il a bien fait… 

 – Comme tu me dis cela… Et pourquoi me le dis-tu ? 

 – C’est que j’approuve le suicide, dans certains grands, injustes et irréparables malheurs… 

 – Mon fils ! 

 – Et vous le dirai-je, ma mère ?… J’ai le pressentiment qu’une catastrophe pareille me menace… 

 – Veux-tu bien ne pas avoir de pareilles idées ! 

 Il resta de nouveau silencieux, puis, ayant l’air de se remettre, et prononçant ces mots avec une feinte indifférence : 

 – Quel est le nom de cet infortuné ? 

 Pour la seconde fois, elle tressaillit violemment. Ses yeux noirs, presque toujours éteints, flamboyèrent une seconde, en s’arrêtant sur ceux de Raymond. 

 Elle hésita un peu, cherchant sans doute ; enfin, ayant trouvé : 

 – C’était, dit-elle, un de nos parents éloignés, portant le même nom que nous… Jean de Noirville… 

 – Et la jeune femme ? 

 – Elle était d’une vieille famille de commerçants très riches… les Lasserre, elle s’appelait Marguerite… Tu as entendu parler des Lasserre… marchands de fourrures ? 

 – Non. 

 – Ils n’existent plus, du reste… morts… Marguerite était orpheline… Toute la fortune s’en est allée à des parents plus rapprochés que nous… 

 Comme il ne répondait pas et semblait profondément absorbé, elle respira… Il la croyait, sans doute, et ne se doutait pas d’un mensonge. Du reste, ce qu’elle avait dit n’était pas inventé… C’était vrai !… L’histoire était arrivée… Elle n’avait fait que la mettre sur le compte de Laroque… 

 – En mettant de l’ordre dans les papiers, dit-il, j’ai eu entre les mains le dossier de ce mystérieux assassinat de Ville-d’Avray, la dernière plaidoirie de mon père… Et j’essayais, tout en le parcourant, d’évoquer le souvenir de mon enfance… J’avais cru me rappeler la figure de ce Laroque… Vous l’avez connu, ma mère ? 

 – Oui, dit-elle, presque prise de faiblesse, c’était, tu le sais, un grand ami de Lucien… Ils s’étaient sauvé la vie, l’un à l’autre, pendant la guerre. 

 – Et, en me rappelant les traits de cet homme, je m’étais imaginé que la photographie était la sienne. 

 – C’est une erreur, tu le vois. 

 – En effet, mais j’étais d’autant mieux fondé à le croire, et c’est ce qui fit mon erreur, que les trois dates mentionnées au dos du portrait-carte sont justement les dates de l’assassinat de Ville-d’Avray, de l’arrestation de Roger Laroque, et de sa condamnation aux travaux forcés. 

 – C’est une coïncidence, et rien de plus. 

 – Avouez qu’elle est bizarre. 

 – Bizarre, je le reconnais. 

 – Et vous êtes bien sûre, ma mère que ce n’était pas le portrait de Laroque ? 

 – J’aurais donc menti ?… et menti en le sachant ?… Pour quelle raison ? Dans quel but ?… C’est moi qui ai mis les dates… c’est mon écriture. Si elles n’étaient autre chose que les trois époques fatales de la vie de Roger, dans quel intérêt et pour obéir à quelles mystérieuses pensées les eussé-je écrites là ? Réponds à ton tour. 

 – Ce que je dis n’a pas le sens commun, fit-il, riant faux… Ne voyez dans toutes ces questions que la préoccupation d’un esprit malade, assiégé par les pressentiments dont je vous parlais tout à l’heure… 

 – Est-ce qu’un homme devrait avoir de ces craintes-là ? Tu me fais beaucoup de peine. Je ne suis pas déjà si bien portante. Tu devrais m’épargner des émotions trop fortes pour moi, mon enfant… Regarde en quel état tu me laisses ! 

 Elle était digne de pitié, en effet, tant ses pauvres membres tremblaient, tant elle paraissait souffrir. Elle avait espéré que Raymond la consolerait d’un mot… Mais les lèvres de Raymond restèrent closes. Son esprit était absent. Il était loin, cherchant la vérité dans l’infini du doute. 

 – C’est elle, elle m’a menti ! Elle veut me mentir encore ! Pourquoi ? Il faut que je le sache… Je le saurai ! 

 Et Julia, qui comprenait, fermait les yeux, voulant éloigner un fantôme qui, obstinément, se dressait, à cette heure, entre elle et le fils bien-aimé de son cœur. 

 ...................... 

 Accoudé sur la table de travail, Raymond, dans son petit appartement de la rue de Douai, songeait à ces choses ; il avait les yeux fermés, pour mieux concentrer ses idées, et la tête dans les mains. 

 Il ne s’apercevait pas que la nuit était venue. 

 Il revivait, à cet instant, douze ans en arrière, et assistait comme un spectateur au théâtre, au spectacle des derniers moments de son père… Il évoquait les derniers moments de cette vie avec une intensité de volonté telle qu’il voyait et entendait vraiment son père à cette heure-là… 

 Ah ! qu’il eût payé cher celui qui serait venu lui dire : 

 – La lettre à laquelle vous pensez est là. 

 Soudain, il se lève, un rayon de lumière a traversé son esprit. 

 Il se lève et murmure : 

 – Peut-être ! peut-être ! 

 Que veut-il dire ? À quelle pensée répond-il ? 

 Il traverse son appartement et entre dans un cabinet noir où se trouvent pendus des vêtements à des portemanteaux. Il décroche une robe d’avocat, sous des vêtements dans un coin. Il la considère un instant, avec crainte, avec de l’attendrissement aussi, car le cœur de son père a battu sous cette robe ; c’est sous cette robe qu’il a cessé de battre. C’est cette robe qu’il portait, quand il défendait Laroque. Raymond l’avait gardée comme une relique. 

 Il avait voulu être avocat et il s’était dit : 

 – La première grande cause criminelle qui me sera confiée, je la plaiderai avec cette robe. Cela me portera bonheur. 

 Il ne l’avait jamais mise. 

 Pourquoi, ce soir-là, venait-il chercher cette relique ? 

 Il l’emporta dans son cabinet. 

 « Mon père avait cette robe quand il est mort. Peut-être la lettre s’y trouve-t-elle. » 

 Et il allait s’en assurer. Mais il tremblait. Et la main qui fouilla la première poche était agitée de soubresauts, comme si elle commettait une mauvaise action. 

 Rien… Raymond respira, malgré tout soulagé. 

 C’est que parfois il est des vérités si atroces et si douloureuses que le doute est préférable. 

 Il restait une poche. Il y plongea la main et frissonna violemment, comme si sa main avait touché une vipère, ou quelque bête immonde. Un papier froissé était là, ses doigts l’avaient rencontré, le tenaient, et voilà ce qui l’avait fait trembler… 

 Le papier était jauni, et il avait conservé le froissement de la première main qui l’avait tenu et qui sur lui s’était crispée avec colère et désespoir. 

 Enfin, il se décida, la sueur au front, à le déplier. Et il lut… Il lut les lignes mortelles qu’il contenait. Il n’était pas signé ; ces lettres ne le sont jamais. 

 Quand Raymond en eut achevé la lecture, il le laissa tomber de ses mains inertes, et sa tête se baissa, affreusement pâle. Toutes ses illusions s’en allèrent. Tout ce qu’il y avait de bon en lui s’écroulait. 

 – Ma mère ! ma mère ! murmura-t-il après un long silence. 

 Il l’aimait tant ! Il l’avait tant aimée ! Et il découvrait qu’elle était criminelle !… qu’elle avait tué son père après l’avoir déshonoré !… Il découvrait qu’au lieu d’amour, c’était de l’horreur qu’il devait avoir pour elle !… Voilà donc pourquoi elle avait déchiré la photographie de Laroque !… 

 Il ne cherchait pas à deviner si elle avait trempé dans le crime de Larouette… Il n’y pensait même pas !… Tout pour lui se résumait dans la découverte atroce qu’il venait de faire… Ce fut dans le milieu de la nuit, dans la fièvre qui le prit, qu’il y songea. 

 Si sa mère avait encore aimé Roger au jour de la cour d’assises, elle ne l’eût point laissé condamner ; elle se serait sacrifiée ; donc, leur liaison était finie, et Julia se vengeait ! Et la date de sa vengeance, elle l’avait inscrite au dos de la photographie, comme si elle avait dû l’oublier ! Et ce trou qui perçait le cœur du portrait était un coup de poignard. 

 Laroque disait vrai… Suzanne n’avait pas menti : son père était innocent. La coupable, c’était Julia… 

 CHAPITRE XXXV 

 Si singulière que fût leur façon de travailler, M. Tristot et M. Pivolot ne perdaient pas leur temps. Ils étaient d’abord allés rendre visite à Guerrier le matin du meurtre. 

 – C’est en le voyant, c’est en causant avec lui, que nous nous formerons une conviction, avait dit l’un d’eux. 

 Et lorsqu’ils étaient sortis de cet entretien, leur conviction était faite : Guerrier était innocent. 

 Ils se trouvaient rue de Châteaudun, quand les agents et le commissaire de police emmenèrent le jeune homme et le firent monter dans un fiacre. 

 Chambille ne les aperçut pas. 

 – À présent, il faut marcher de l’avant, dit Pivolot. En essayant de prouver l’innocence de Jean Guerrier, nous découvrirons le coupable. 

 – Dans tous les cas, nous pouvons payer d’audace. Si nous faisons fausse route d’abord, personne n’en souffrira. Nous n’appartenons pas à la préfecture. C’est ce qui a toujours fait notre force !… 

 Et Tristot ajouta : 

 – Savez-vous, monsieur Pivolot, que Guerrier est pour nous une vieille connaissance ! 

 – Je le sais, monsieur Tristot. 

 – Que Guerrier était le caissier de Roger Laroque ? 

 – Oui, monsieur Tristot. 

 – Et que… 

 – Ne concluez pas, monsieur Tristot. Attendons, s’il vous plaît. 

 Ils combinèrent leur plan. 

 Béjaud leur paraissait suspect. 

 Pour eux, Béjaud pouvait bien, s’il n’avait pas commis lui-même le crime, avoir agi de complicité avec le meurtrier. 

 Tristot prit des renseignements sur Béjaud pendant que Pivolot en prenait sur Brignolet. 

 Béjaud et Brignolet étaient mariés et pères de famille tous les deux. 

 Le premier demeurait, ou plutôt – comme il couchait la plupart du temps à la banque du boulevard Haussmann – sa famille demeurait dans un étroit logement composé de deux pièces, une chambre et un cabinet, situé rue Saint-Lazare, dans la partie étroite qui touche à la rue de Maubeuge. 

 La femme de Béjaud était repasseuse ; tant qu’elle n’avait pas eu d’enfants, elle avait travaillé hors de chez elle ; – maintenant que la famille était venue, d’année en année plus nombreuse, elle s’était vue obligée de rester au logis, pour y soigner et surveiller les marmots. 

 Tout était réduit au strict nécessaire et à la plus extrême simplicité. Grâce à cette économie, tout était en ordre au logis de Béjaud ; la propreté y régnait ; on devinait là de braves gens vivant de peu et dont l’unique souci était de faire entrer le moins de dépenses mobiles dans le cercle restreint de leur petit budget, afin de mettre bout à bout le 1 er janvier et le 31 décembre. 

 Pas un sou de dettes dans le quartier, chez l’épicier, le boulanger, le charcutier et le boucher. 

 Béjaud, du reste, prenait ses repas rue Saint-Lazare, lorsqu’il alternait avec Brignolet pour le service de garde. 

 Il en était de même de Brignolet. 

 Mais il arrivait aussi que souvent, comme ils cumulaient le service de garçons de bureau avec celui de gardiens, ils ne trouvaient pas le temps de rentrer chez eux, Brignolet, rue de Laval, Béjaud, rue Saint-Lazare. 

 Alors, ils allaient manger un morceau de pain et du fromage chez un marchand de vin de la rue de La Rochefoucauld. 

 La vie de Béjaud, c’était la vie de Brignolet. 

 Cependant, les renseignements sur celui-ci différèrent sur plusieurs points. 

 Le ménage de Brignolet était aussi bien tenu, aussi propre que celui de Béjaud. 

 À peine quelques petites dettes, par-ci, par-là, que le gardien finissait toujours par payer. 

 Même sobriété chez l’un que chez l’autre. 

 Mais alors que la femme de Béjaud supportait vaillamment la misère – riant et dorant de gaieté la vie de son mari – la femme de Brignolet, une jolie fille rousse avec des yeux noirs, frêle comme une Parisienne, délurée et coquette, souffrait impatiemment la servitude de la pauvreté. Il y avait parfois des scènes dans ce ménage. Les voisins les entendaient. 

 Mme Brignolet se savait belle – d’une beauté originale et vigoureuse, devant laquelle il était impossible de passer indifférent. On le lui avait dit trop de fois pour qu’elle n’en fût pas orgueilleuse. 

 Cependant, on ne lui connaissait point d’intrigues ni d’aventures, et, de fait, elle n’avait pas encore d’écarts de conduite à se reprocher. 

 Mais Brignolet adorait sa femme – laquelle n’avait guère que vingt-deux ans, alors qu’il en comptait quarante. Il l’adorait et il en était jaloux. 

 Dans les premiers temps de leur mariage, Juliette – c’était le nom de fille de Mme Brignolet – avait vécu modestement des ressources de son travail et du travail de son mari. 

 Le mariage – et surtout la position de Brignolet, qui restait souvent absent, même les nuits – donna à la jeune femme une indépendance à peu près complète. 

 Elle n’en jouit pas tout d’abord et se tint tranquille, d’autant plus que quelques semaines après son mariage elle se reconnut enceinte. 

 Quand elle fut délivrée, quand l’enfant fut sevré, celui-ci fut déjà une compagnie pour sortir. 

 Tous les après-midi, après avoir fait son ménage à la hâte, elle s’en allait, vaguant au hasard des rues, des squares, des promenades, sous prétexte de faire prendre l’air au petit et de lui faire essayer ses premiers pas. 

 Cette rousse au teint de lait, aux yeux noirs très doux, fut remarquée par plus d’un passant, suivie plus d’une fois, accostée malgré elle. Elle entendit des paroles flatteuses, des compliments, des promesses… Elle ne s’était peut-être pas doutée, jusqu’alors, qu’elle était jolie… Elle le savait à présent. 

 Ces adorateurs de grand chemin, à la piste d’une bonne fortune ambulante, qui lui glissaient à l’oreille quelques mots dont elle rougissait de plaisir, n’étaient point tous les premiers venus. 

 Deux ou trois firent autre chose que promettre, et lui glissèrent des bijoux d’une réelle valeur, en lui disant – c’était toujours à peu près la même phrase : 

 – Ceci n’est rien. Si vous vouliez m’écouter, et si vouliez me suivre, vous seriez riche et fêtée… Vous auriez les plus jolies toilettes de Paris… Vous seriez heureuse entre toutes… 

 Ces paroles lui mettaient de l’ivresse au cerveau. Cependant, elle ne succombait pas aux tentations. 

 Elle hésitait, tantôt se sentant toute faible, tantôt réconfortée par le souvenir de ses années d’enfance et de jeunesse écoulées sans mauvaises pensées. 

 Mais ces hésitations n’étaient pas sans avoir une influence sur son caractère, et c’était Brignolet, inconscient de ce drame du cœur, qui en recevait le contrecoup. Juliette s’aigrissait. 

 Sachant qu’un seul mot d’elle pouvait bouleverser de fond en comble son existence ; sachant qu’en cinq minutes, de par sa volonté seule, elle pouvait passer de la misère à l’abondance, du manque absolu de tout au luxe le plus raffiné, sachant cela, mais n’ayant pas encore en elle le triste courage d’une pareille résolution, elle s’en vengeait sur son mari par mille allusions détournées qui d’abord avaient surpris, puis maintenant faisaient pâlir le pauvre homme. Elle devenait mauvaise. Ces allusions avaient toujours le même but, contenaient toujours le même reproche. 

 – Ainsi, tu ne peux donc pas gagner un peu d’argent ?… Tu ne trouves pas, dans ton esprit, pour vivre, pour m’être agréable, un autre moyen que celui d’être domestique ?… 

 Il baissait la tête, la plupart du temps, sans répondre. 

 Un jour, pourtant, il hasarda une observation : 

 – Autrefois, tu étais contente, tu ne pensais pas à tout cela, tu ne me parlais pas comme tu le fais… Qu’est-ce qui t’a changée. Je ne te reconnais plus. 

 – Je voudrais être riche !… 

 Et tout bas elle se disait, mais à elle-même : 

 – Si je voulais, pourtant ! 

 Cette idée ne l’abandonnait pas, restait en elle constamment, se manifestait dans les détails les plus infimes. 

 Elle se coiffait, se décoiffait, s’habillait, se déshabillait toute la journée, c’était là son seul plaisir. Et quand, enfin, à force de coquetteries, d’inventions, elle se trouvait convenablement mise, elle sortait. 

 Brignolet ne croyait pas le mal aussi grand. Il ne s’en aperçut que lorsque des factures impayées arrivèrent de chez l’épicier et les autres. Où était passé l’argent ? 

 Il y eut des explications entre le gardien et sa femme, et l’amour de Brignolet pour Juliette n’empêcha pas qu’ils n’en vinssent à des violences. Juliette reçut deux soufflets vigoureux dont il lui demanda, du reste, aussitôt pardon. 

 Elle parut domptée pendant quelques jours, mais elle gardait à présent une rancune au fond du cœur. 

 Petit à petit, certaine de dominer cet homme par le cœur comme par les sens, glorieuse de son pouvoir sur lui, elle perdait toute prudence, jusqu’à lui confier presque les promesses dont elle continuait d’être l’objet, par les rues parisiennes. 

 Depuis leur dernière algarade, il laissait passer la tempête, sans faire semblant d’entendre. 

 Mais ce jour-là, elle alla plus loin, rageuse : 

 – Tu dors sur tes deux oreilles en te disant que je t’aime, hein ? et que je n’aimerai jamais que toi, comme si tu étais le phénix des hommes ?… 

 – Juliette ! 

 – Eh ! ne vas-tu pas te scandaliser ? Ma foi, je te conseille d’être fier !… J’en ai refusé et j’en refuse tous les jours, des occasions !… Si je voulais, j’aurais de l’argent… autant que j’en demanderais !… 

 Le pauvre diable se leva, un flot de sang au visage, et il chancela comme s’il allait être pris d’une attaque d’apoplexie. 

 Il arracha sa cravate, cassa le bouton de sa chemise, et, se précipitant à la fenêtre qu’il ouvrit, respira à pleins poumons… Puis, revenant à sa femme : 

 – Juliette, tu ne m’aimes plus ? 

 Elle lui rit au nez : 

 – Je veux de l’argent, j’en veux beaucoup, entends-tu ! ou sinon, écoute bien… 

 – Ou sinon ? demanda-t-il hébété. 

 – Je te plante là ! 

 – Mais où veux-tu que j’en trouve, de l’argent ? 

 Et Juliette, avec l’obstination bête et entêtée de certaines femmes : 

 – Ce n’est pas mon affaire. Cherche ! 

 – Tu ne penses pas à ce que tu dis quand tu me menaces d’en aller voir d’autres qui te promettent monts et merveilles ? 

 – Ma foi ! Je ne suis pas loin de dire oui ! 

 – Malheureuse ! 

 – Pourquoi te fâcherais-tu ? Est-ce que tu te mets en quatre pour me faire plaisir ? La première chose que je te demande, tu me la refuses ! 

 – Quoi donc ? 

 – De l’argent ! 

 – Est-ce que j’en ai ? Est-ce que je ne te donne pas ce que je gagne ? Est-ce que je dépense un sou en dehors du ménage ? De l’argent ? C’est facile à demander. Est-ce que j’en fais, moi ? Où veux-tu que je le gagne ? Est-ce que tu veux que j’en vole ? 

 – Je ne te dis pas d’être voleur… mais je veux de l’argent, là… Tu es un homme, tu dois bien savoir ce que tu as à faire !… Si j’étais homme, j’en gagnerais ! 

 Brignolet, pâle, désespéré, s’arrachait les cheveux. Sa femme demeurait devant lui froide et dédaigneuse, l’œil ironique et méchant. 

 Brignolet s’en alla, parce qu’il craignait de la tuer, cette créature sans cœur qui prenait plaisir à le torturer… il s’en alla, mais elle ne le laissa point sortir sans lui crier une dernière fois, comme un défi et une dernière menace : 

 – Tu y penseras ! 

 Et le long des trottoirs, tout en marchant tête basse, il bousculait les passants et ne les voyait pas. Les passants criaient, plaisantaient, le prenaient pour un homme ivre, mais il ne les entendait pas. Dans ses oreilles bourdonnait un mot, un seul mot, celui de sa femme : 

 – De l’argent ! 

 Et tous les soirs ce fut la même scène, répétée par la jeune femme avec la même obstination, la même sottise, la même cruauté. 

 Brignolet, jadis très gai, devenait triste et sombre. Quand il rentrait chez lui, c’était avec un serrement de cœur, car chaque fois il se demandait avec angoisse : 

 – Vais-je retrouver Juliette ? N’est-elle point partie ? 

 On comprend qu’il fallut plus d’un jour à Tristot et Pivolot pour s’enquérir de tous ces faits. 

 – Je crois inutile de remarquer, monsieur Tristot, dit un jour Pivolot, que ces détails, qui sont en eux-mêmes fort intéressants, perdent une partie de leur importance du fait qu’ils s’appliquent à Brignolet, c’est-à-dire à la victime. Mme Brignolet est une petite pécore un peu propre à tout faire… 

 – Quelle a été son attitude depuis la mort de son mari ? 

 – Bonne, à tout prendre. Elle a pleuré. Elle cherche de l’ouvrage. En attendant qu’elle en trouve, monsieur de Terrenoire lui donne de l’argent qu’elle dépensera bientôt en sottises, je le parierais, car je ne lui laisse pas plus d’un mois pour se consoler de son mari. 

 – Et après ? 

 – Après ? eh bien ! elle suivra les instincts mauvais que la bêtise et la coquetterie ont fait naître chez elle. Le premier venu la prendra pour maîtresse et la gardera jusqu’à ce qu’il en ait assez… 

 – Je ferais volontiers sa connaissance… 

 – Tiens, tiens !… Auriez-vous, par hasard, l’intention de faire oublier Brignolet ?… 

 – Non, en tout bien, tout honneur. Mais j’ai comme un pressentiment que cela ne sera pas sans profit pour nous… Elle a été courtisée, cette petite femme. 

 « Ce que nous ne savons pas, c’est le nom de ses courtisans. 

 – À quoi bon ? 

 – Rien n’est inutile dans une enquête. 

 – En surveillant notre jolie rousse, nous verrons plus clair dans son cœur, et, en filant son amoureux, nous apprendrons comment il se nomme. 

 – C’est une idée. 

 La conversation des deux hommes fut interrompue par un coup de sonnette discret. 

 Avant d’ouvrir, Tristot alla, sur la pointe des pieds, inspecter le visiteur par le judas de la porte d’entrée. Il tira les verrous, et un inconnu, de mise confortable, grand, robuste, aux cheveux blancs, au visage encore jeune, mais ravagé, défiguré par des traces d’horribles brûlures, apparut. 

 – Messieurs Tristot et Pivolot ? demanda-t-il avec un fort accent yankee. 

 Tristot continuait son examen, sans laisser paraître le moindre étonnement. 

 – C’est ici, dit-il. Auquel des deux désirez-vous parler ? 

 – À tous deux. 

 – Entrez. 

 Il le fit passer dans le salon où Pivolot attendait, le visage caché derrière un journal. 

 Pivolot se leva et indiqua un fauteuil à l’inconnu. 

 – Messieurs, leur dit l’homme défiguré, je viens pour l’affaire Guerrier. Vous vous en occuperez, n’est-ce pas ? 

 Quel rapport cet étranger pouvait-il avoir avec l’assassinat de Brignolet ? Tristot et Pivolot, très intrigués, ne purent retenir un mouvement de curiosité. 

 – Nous nous en occupons, répondirent-ils d’un commun accord et sur le même ton. 

 – J’ai le plus grand intérêt, reprit le visiteur, à ce que l’assassin soit découvert. 

 – Découvert ? observa Pivolot. Mais l’assassin est arrêté, ainsi que son complice. Demandez-le à monsieur Lacroix et à monsieur de Lignerolles, ils vous diront tous deux que les coupables ne sont autres que Jean Guerrier et Béjaud, l’ancien collègue de la victime. Vous êtes étranger, Monsieur, peut-être n’avez-vous jamais entendu parler, avant ces derniers temps, de monsieur de Lignerolles et de monsieur Lacroix. 

 – Pardon, je les connais depuis 1872, et c’est justement parce que je les connais que je suis venu vous trouver. 

 Pivolot échangea un regard significatif avec Tristot. Évidemment, cet étranger leur apportait du nouveau. 

 – Je suis riche, Messieurs, très riche, et je viens mettre toute ma fortune à votre disposition pour vous aider dans vos recherches. N’en doutez point, Jean Guerrier n’est pas coupable et cependant, si nous ne trouvons pas la preuve de son innocence, cet homme sera, comme Roger Laroque, victime d’une erreur judiciaire. 

 – Ah ! dit Pivolot, vous connaissez l’affaire Laroque ? 

 Roger se leva et se mettant devant la fenêtre, en pleine lumière : 

 – Voyons, Messieurs, dit-il en dépouillant l’accent yankee auquel les policiers amateurs s’étaient laissé prendre, vous ne vous souvenez donc pas de moi ? 

 Les deux hommes tressautèrent sur leur fauteuil : 

 – Roger Laroque ! s’écrièrent-ils à l’unisson. 

 – Eh oui, Roger Laroque, ou plutôt Roger-la-Honte, comme on dit maintenant, comme on dira jusqu’à la fin des siècles dans les annales des causes célèbres, si vous ne nous rendez l’honneur, Messieurs, à moi et à mon fidèle Jean Guerrier, le seul qui n’ait jamais douté de l’innocence de son ancien patron. 

 – Le seul ? répliquèrent Tristot et Pivolot en se levant. En êtes-vous bien sûr ? 

 – Alors, vous aussi, Messieurs, vous avez cru… à mon innocence ?… 

 Les larmes lui vinrent aux yeux. 

 – Vous me croyez donc ? répéta-t-il… C’est vrai que vous me croyez ? 

 – Oui, fit Pivolot, en lui serrant la main ; comment diable ne pas vous croire après ce que vous venez de faire ?… Mais cela ne suffit pas, et, si vous voulez que nous vous tirions d’affaire, il faut tout nous dire… vous entendez… absolument tout… 

 Sa confession fut pénible : elle ravivait tant de douloureux souvenirs ! Laroque ne cacha rien. Il devait tout dire. Il raconta sa liaison avec Julia et l’amitié qui était née pendant la guerre entre lui et Lucien de Noirville. Voilà pourquoi il avait dû tout cacher aux juges, ne pouvant dévoiler la vérité sans révéler le déshonneur de sa maîtresse. 

 Pivolot et Tristot écoutèrent, visiblement impressionnés. 

 Il ne leur vint pas même à l’esprit que Laroque pût mentir. Non, tout ce qu’ils entendaient était vrai ! 

 Quand il eut terminé sa triste histoire, ils lui serrèrent la main de nouveau, en signe d’amitié et de compassion. 

 Ils s’y connaissaient en courage, et ils avaient même un peu d’admiration pour cet homme, qui avait fait preuve de tant d’énergie… 

 – Nous écartons tout de suite la culpabilité de Mme de Noirville, fit Tristot, le coup ne vient pas d’elle, bien que nous ayons vu d’étranges choses, à propos de vengeances inspirées par des femmes. Nous l’écartons donc, – en théorie, – s’entend, – car, pour ce qui est de la pratique, c’est autre chose, et il demeure entendu qu’au moindre indice de sa culpabilité nous partons en guerre. 

 Laroque, persuadé, fit un signe pour indiquer qu’on ne trouverait rien de ce côté-là. 

 – Reste le cercle, où vous avez joué et gagné. Connaissiez-vous tous les joueurs qui pontaient contre vous ! C’était, je crois, une partie de baccarat ? 

 – Oui, je connaissais les pontes, au moins de nom. 

 – Aucun incident ne vous a frappé là plus particulièrement ? Parmi ceux qui jouaient, vous ne connaissiez aucun ennemi ? Il y avait peut-être là quelque amant ancien ou nouveau de madame de Noirville ? Cherchez bien. 

 – Je ne me connaissais aucun ennemi et personne ne m’avait jamais fait de mal – si ce n’est ce malheureux Larouette, dont la réclamation subite me ruinait et me déshonorait. 

 – Rappelez bien vos souvenirs. 

 – Il n’y a rien qui ne soit sérieux dans une affaire aussi malheureuse que la vôtre, monsieur Laroque. 

 – Voici donc ce que j’ai trouvé, ce dont je me suis souvenu. Alors que je jouais, le baron de Cé est entré dans la salle de jeu, et bien qu’il me connût parfaitement, puisqu’il était alors un de mes amis, il s’est approché d’un des joueurs, par-derrière, en lui touchant familièrement l’épaule et en l’appelant par mon nom. 

 Le joueur s’étant retourné, le baron reconnut son erreur et lui fit des excuses en lui disant, confus, qu’il l’avait pris pour moi. 

 – Cet homme vous ressemblait donc ? 

 – Il le paraît. Le baron de Cé me le dit en me racontant l’aventure. Et cependant, je regardai à peine mon prétendu sosie. 

 – Et dans ce regard, avez-vous constaté la ressemblance ? 

 – Oui, et, chose plus curieuse, la vue de cet homme réveilla en moi d’anciens souvenirs que je ne pus préciser. Mais, mon esprit ne s’est pas arrêté plus d’une seconde sur un sujet qui n’avait aucun intérêt pour moi, dans un moment où je luttais contre la faillite. 

 – Vous exagérez, monsieur Laroque. Vous n’aviez pris dans votre caisse qu’une somme relativement minime et dont la perte n’eût pas entraîné de conséquences fatales pour votre réputation d’honnête homme. 

 – Ma conscience me condamnait et elle me condamne encore. 

 – Et le nom de cet homme ? 

 – On me le dit, mais j’écoutais à peine. Or, le croiriez-vous, Messieurs, ce nom m’est revenu hier en me rappelant deux autres circonstances dont je vous parlerai tout à l’heure. Mon sosie s’appelait Luversan. 

 – Luversan ? dit Tristot en regardant Pivolot. Nous ne connaissons pas cela… Mais le baron de Cé pourrait sans doute nous fournir des renseignements sur ce personnage. 

 – Le baron de Cé est mort, répliqua Laroque. J’ai perdu toute une semaine à le rechercher : c’est seulement ce matin que j’ai appris qu’il avait succombé au cercle à une attaque d’apoplexie après y avoir achevé sa ruine dans une seule et même soirée. 

 Tristot et Pivolot considérèrent Roger avec attention. 

 – Ma foi, dit le premier, il est possible qu’il y ait eu jadis une certaine ressemblance entre vous et ce Luversan, mais aujourd’hui elle ne doit plus exister. 

 – J’ai tant souffert, fit Laroque simplement. 

 – Cet homme n’avait aucune raison de vous détester et de se venger de vous ? 

 – Aucune que je sache. Je ne me rappelle pas lui avoir jamais adressé la parole. 

 – C’est un indice assez vague et je doute que cela nous conduise sur une piste, mais enfin c’est un renseignement, et puisque nous acceptons de vous aider, nous ne devons rien négliger. Mais ne disiez-vous pas tout à l’heure que deux autres circonstances vous avaient rappelé le nom de Luversan ? 

 – Oui. Peu de jours après avoir retrouvé Guerrier, j’eus la curiosité de revoir ce monsieur de Terrenoire qui m’avait rendu service avec tant de générosité et je me fis inviter par Jean à une soirée donnée par ce banquier dans son hôtel de la rue de Chanaleilles. Personne ne m’y reconnut. Or, parmi les valseurs intrépides qu’on remarquait à cette soirée, je surpris l’un d’eux parlant mystérieusement à la maîtresse de la maison, madame de Terrenoire, qui, je le savais, avait conçu pour Jean une passion malheureuse et s’opposait à son mariage avec mademoiselle Margival. Elle l’appela « monsieur de Luversan ». Ni le nom de cet homme, ni son visage ne m’étaient inconnus. Néanmoins, à ce moment, l’incident du cercle ne me revint pas en tête. Je revis une seconde fois ce Luversan, le jour du mariage de Jean. Il rôdait autour de l’église, et, l’examinant sans qu’il pût s’en douter, je me dis encore : « Voilà un homme dont la physionomie m’a impressionné déjà quelque part. » Où ? Quand ? Je ne saurais le dire. Hier seulement, un peu de lumière se fit dans mon esprit et, s’il m’est impossible de préciser à quelle époque et dans quelles circonstances j’ai vu pour la première fois ce personnage, je puis affirmer que Luversan était bien le nom dont on a appelé au cercle l’homme qui me ressemblait. 

 – De sorte, conclut Pivolot par Tristot, qu’il se pourrait que Luversan en sût long tant sur l’assassinat de Larouette que sur celui de Brignolet. 

 – Je ne conclus pas. À vous de chercher, Messieurs. En attendant, voici un carnet de chèques de 50 000 francs au nom de William Farney, sur la Société Générale. 

 Les deux policiers amateurs refusèrent ces subsides. 

 – Nous vous compterons nos frais, dit Tristot, approuvé par Pivolot, quand nous aurons réussi. 

 Roger eut un sourire bon enfant. 

 – Oh ! Messieurs, je ne songe nullement à vous corrompre, croyez-le bien. 

 Tous trois se prirent à plaisanter sur ce sujet, malgré la gravité de la situation. Puis Laroque remercia de nouveau ses dévoués auxiliaires. 

 – Vous êtes bons de prendre ainsi une tâche aussi ardue… 

 – Ce qui est humainement possible sera fait… 

 – Merci, Messieurs ; je n’aurai pas assez de ma vie tout entière pour vous remercier, vous bénir et vous aimer, car, ce n’est pas pour moi que je cherche la vérité, mais pour ma fille ; si je veux l’honneur, c’est pour que Suzanne ne soit plus contrainte de porter un nom qui n’est pas le sien. Si je veux la révision de mon procès et la réhabilitation, c’est pour qu’elle soit heureuse – car elle aime. Quant à moi, ma vie est finie, et, si j’étais seul, j’accepterais le fait accompli. Quand vous reverrai-je ? 

 – Nous l’ignorons. Nous nous mettrons en campagne dès aujourd’hui. Si nous avons besoin de vous, un de nous deux ira vous trouver à Maison-Blanche. 

 – Non, je craindrais d’exciter les soupçons – ou seulement la curiosité de ma fille. 

 – Alors, un télégramme vous avertira. 

 – C’est cela, et à toute heure du jour ou de la nuit, je serai à votre disposition. 

 Les trois hommes se séparèrent après s’être cordialement serré la main. 

 CHAPITRE XXXVI 

 Sitôt Laroque parti, les deux policiers amateurs se dirigèrent vers l’établissement du marchand de vin, rue de La Rochefoucauld, où Béjaud et Brignolet prenaient parfois leurs repas. 

 Ils entrèrent et appelèrent un gros homme à large panse. 

 – C’est vous qui êtes le patron ? 

 – C’est moi, Cornélius dit Lupin, pour vous être agréable, si cela se peut. 

 – Cela se peut, monsieur Lupin. Asseyez-vous auprès de nous, et, si vous désirez prendre avec nous un verre de bière… 

 – La bière, ça n’est pas mon fort… mais je prendrai un demi-setier, pour profiter de vos bonnes intentions. 

 Cornélius s’en alla au comptoir, où il se versa un verre plein, qu’il apporta auprès de ceux de Tristot et de Pivolot, et trinquant : 

 – À la vôtre ! 

 – À la vôtre, monsieur Cornélius. 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? 

 – Avez-vous entendu parler du crime de la banque Terrenoire ? 

 – Parbleu ! L’affaire a été tout au long racontée dans les journaux. Et puis ça me touche un peu, car Brignolet, qui a été assassiné, – et Béjaud, qui est l’assassin, à ce qu’on dit, – étaient nos clients. 

 – Ils ne vous doivent rien ? 

 – Non. Brignolet, de temps en temps, se laissait mettre en retard, mais il finissait toujours par payer. 

 – À quel moment les avez-vous vus pour la dernière fois ? 

 – À quel moment ? Ma foi, c’est la veille même du meurtre, au soir, vers sept ou huit heures, que je les ai vus pour la dernière fois. 

 – Où ? 

 – Ici où vous êtes, à cette même table. 

 – Tous les deux ? 

 – Oui. Ils ne se quittaient presque jamais. C’est une paire d’amis. Ils avaient été soldats ensemble. 

 – Vous leur avez parlé ? 

 – Je leur ai dit bonjour en leur donnant une poignée de main, comme je fais à tous mes clients. 

 – Et vous n’avez rien remarqué d’extraordinaire chez eux, dans leur physionomie, leur allure ? 

 – Rien du tout. 

 – Ont-ils bu beaucoup ? 

 – Un litre à deux. Oh ! ils étaient très sobres. Jamais pour ma part, je ne les ai vus se piquer le nez. C’était leur grosse, très grosse ration, un litre, quand ils mangeaient ensemble. 

 M. Cornélius, dit Lupin, s’arrêta tout à coup, en se frappant la tête, comme s’il avait eu l’esprit traversé d’une idée lumineuse. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda Pivolot. 

 – Eh bien, je vous trompe en disant que ce soir-là ils n’ont bu qu’un litre. Ils en ont bu… ou plutôt je leur en ai servi deux. 

 – Ah ! ah ! 

 – Oui, et voici comment cela s’est fait. En entrant, Béjaud me tape sur le ventre et me dit : « Père Cornélius, un litre, S. V. P. ! » Je sers, et ils trinquent. Béjaud et Brignolet avalent leur verre d’un trait… Et Béjaud jette son verre, en criant qu’on l’a empoisonné. Il était furieux et se démenait comme un possédé… 

 « – Père Lupin, qu’est-ce que vous avez fichu dans votre vin ? disait-il. 

 « Et il s’essuyait la bouche, en crachant, en toussant, et en faisant des : Pouah ! et des : Pouah ! 

 « Brignolet regardait Béjaud d’un air étonné : 

 « – Tiens ! qu’il dit, c’est drôle, je n’ai rien senti… 

 « – Vrai ? qu’il dit, Béjaud. 

 « – Ma parole. Je lui ai trouvé le goût de tous les jours. 

 « Béjaud nous examinait, ne sachant trop s’il fallait rire ou se mettre en colère. 

 « Il était persuadé que nous lui avions fait une farce, et à la fin il se mit à rire : 

 « – Je vous revaudrai celle-là… 

 « Mais Brignolet se fâcha ; il ne voulait pas être accusé. 

 « – Tu avais pour sûr un crapaud dans le gosier, qu’il dit, et voilà ce que t’auras senti en buvant… 

 « Il reversa deux verres. Moi-même je goûtai le vin. 

 « Cette fois Béjaud ne s’aperçut de rien, pas plus que moi, pas plus que Brignolet… Béjaud s’était trompé. 

 « Le litre était à peu près vide, je l’emportai en déclarant qu’ils ne le payeraient toujours pas, et j’en apportai un autre pour lequel Béjaud ne trouva rien à dire. 

 « Voilà comme quoi ils ont bu les deux litres, ce soir-là contre leur habitude. 

 Tristot et Pivolot avaient pris quelques notes. 

 – Vous êtes de la police ? demanda Cornélius. 

 – À peu près ! fit Tristot. Et Béjaud et Brignolet sont-ils restés longtemps chez vous ? 

 – Comme chaque fois, une demi-heure. 

 – Et c’est tout ce que vous avez remarqué ? 

 – Tout. Béjaud avait mangé de bon appétit et Brignolet, au contraire, n’avait presque rien pris. Il n’avait fait que boire. 

 – Ils sont partis ensemble ? 

 – Ensemble. 

 – C’est bien, nous vous remercions, monsieur Cornélius. 

 Les deux amis payèrent leur consommation, glissèrent un fort pourboire dans la main du patron, qui se confondit en remerciements, et s’en allèrent. Pivolot rentra chez lui en se rem��morant ce qu’il venait d’entendre et en essayant d’en dégager quelques éclaircissements. 

 « Il est bien possible, se disait-il, qu’on ait essayé de verser un narcotique dans le vin de Béjaud… » 

 Et tout en marchant, tout en réfléchissant, Pivolot se grattait vigoureusement l’occiput, comme s’il avait voulu en faire sortir une explication plus sensée. 

 « Ah ! nom d’un petit bonhomme, se dit-il, cela nous irait comme un gant, cette idée du narcotique… parce qu’elle explique aussi le sommeil étrange de Jean Guerrier. Parbleu ! la voici l’explication : on endort les gardiens ; on endort le caissier ; on entre ; on a des fausses clés ; on vole ; un gardien se réveille ; on l’assassine ; puis on se sauve. Il y a là quelque chose à trouver, je le sens, mais quoi ? » 

 Il était arrivé chez lui, s’était déshabillé, avait chaussé des pantoufles et passé un veston de chambre. 

 Toujours plongé dans ses réflexions, il s’assit, ou plutôt se coucha à demi dans un fauteuil large et commode, où il avait l’habitude de faire sa sieste, après déjeuner, et il tira un cigare dont il coupa l’extrémité avec soin. 

 « Assurément, il y a du narcotique sous jeu, se disait-il ; assurément, Jean Guerrier a dû être envahi par un sommeil contre lequel il lui fut impossible de lutter… Et ce qui le prouve, pardieu ! ce qui le prouve, c’est qu’il a oublié d’éteindre sa lampe… Je me rappelle encore, en entrant, le matin, dans le cabinet près duquel avait été commis le meurtre, je me rappelle cette abominable odeur d’une lampe qui avait filé… Et quelle lampe ?… celle de Guerrier. Si ce garçon avait été coupable, aurait-il eu la présence d’esprit de réfléchir qu’en éteignant la lampe, il se livrait ? Non… Il l’eût éteinte, avant de feindre de s’endormir, naturellement… Tandis que la lampe s’est éteinte d’elle-même, parce que personne n’était là pour la remonter… parce que Guerrier était tombé sans force sous la puissance de ce sommeil maladif… C’est une explication, cela ! » 

 Il alluma une allumette et, pendant qu’elle commençait à flamber, il jeta un coup d’œil distrait sur un guéridon placé près de son fauteuil, où il avait mis des notes et différents objets relatifs à l’enquête. 

 Cinq ou six cigares entamés, mais non fumés, étaient sur ce guéridon, épars – les cigares essayés par Jean Guerrier la nuit du meurtre. 

 Il les regarda machinalement – et son allumette, flambant toujours, lui brûla le bout des doigts – puis tout à coup, poussé par un singulier soupçon, il lança son cigare dans la cheminée, saisit un de ceux de Guerrier et l’alluma. 

 – La bonne intention excuse la malpropreté, murmura-t-il avec conviction. 

 Il tira quelques bouffées et toussa. 

 – Exécrable ! Quel horrible tabac ! Ça ne peut être que des cigares de la Régie !… C’est égal, je veux savoir. J’irai jusqu’au bout. 

 Et il se remit à fumer consciencieusement. 

 – Il n’est pas possible que tous ces cigares soient aussi mauvais, murmura-t-il. 

 Et, imitant Jean Guerrier, il jeta le premier pour en allumer un autre. 

 Et celui-là, il ne le fumait pas depuis cinq minutes que des symptômes étranges se manifestèrent chez lui tout à coup. 

 Il fut pris d’un engourdissement général ; des choses de toutes les couleurs dansaient devant ses yeux ; sa tête retomba sur sa poitrine lourdement. 

 Il se souleva sur ses mains ; ses bras tremblaient ; il essaya de se mettre debout, n’y parvint point et retomba. La terre tournait autour de lui. 

 Et songeant à Guerrier et à ce que le jeune homme avait dû éprouver en fumant ces mêmes cigares : 

 – Très bien ! Très bien ! faisait-il. 

 Il fit encore un effort, pour essayer de se rendre maître de lui, mais il perdit complètement connaissance et s’endormit. 

 Il y avait déjà fort longtemps qu’il dormait ainsi, quand Tristot frappa à sa porte. 

 La bonne de Pivolot, une vieille domestique fidèle et dévouée qui le servait depuis vingt ans, alla ouvrir. 

 – Monsieur Pivolot est chez lui ? 

 – Il est dans son cabinet, en train de dormir… 

 – À cette heure ?… Il est neuf heures du soir. 

 – Voilà ce qui m’inquiète… Monsieur est rentré vers une heure et s’est enfermé… De toute l’après-midi, je ne l’avais pas entendu bouger… Ayant eu besoin de lui parler… car je voulais savoir si Monsieur dînait chez lui, j’entrai… Il dormait encore… et le bruit que je fis ne le réveilla pas… À sept heures, j’entrai de nouveau dans le cabinet, en criant de toutes mes forces : « Monsieur est servi ! » J’entendis un ronflement pour toute réponse. 

 – Et il dort toujours ? 

 – Toujours. Entrez, vous le verrez. 

 Tristot pénétra dans le salon avec une certaine anxiété. Ce sommeil lui semblait extraordinaire. 

 Il s’approcha de son ami, le contempla attentivement et le secoua vigoureusement. 

 Puis il cria : 

 – Hé ! monsieur Pivolot, réveillez-vous ! Quelle idée de dormir ! Est-ce que vous êtes malade ? 

 Le bonhomme ne fit pas un mouvement. 

 – Si je ne l’entendais pas respirer, je jurerais qu’il est mort ! murmura Tristot. 

 Et il recommença à le bousculer et à crier : 

 – Monsieur Pivolot !… C’est moi, c’est Tristot. 

 Et comme il ne bougeait pas davantage, Tristot pria la bonne de lui apporter une cuvette d’eau fraîche et un linge. 

 Il fit mettre le tout près de lui, sur le guéridon, et bassina les tempes, le visage, le cou, les mains, les poignets de Pivolot. 

 Enfin, il fit tant et si bien que Pivolot ouvrit un œil, puis l’autre, étendit le bras gauche, puis le bras droit, bâilla, se détendit, se souleva, promena des regards effarés autour de lui, reconnut la cuisinière, reconnut Tristot et, ahuri, demanda : 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc, monsieur Tristot, et pourquoi suis-je tout mouillé ? 

 – Vous dormez depuis six ou sept heures. 

 – Hein ? 

 Il passa sa main sur son front. 

 Il se rappelait : 

 – Ce sont les cigares ! Sapristi, que j’ai mal à la tête ! Mais je suis bien content ! 

 Tristot le considérait d’un air stupéfait. « Il est fou », pensait-il. 

 – Oui, je suis rudement content d’avoir si bien dormi. Maintenant, je vois clair dans tout cela. Parbleu ! un enfant comprendrait !… Eh ! c’est très fort ! 

 – Monsieur Pivolot, si vous vouliez m’expliquer ? 

 Pivolot se hâta de mettre Tristot au courant de ce qu’il avait tenté. 

 Quand il eut fini : 

 – Vous voyez, monsieur Tristot, que cette découverte est assez importante. Nous sommes sur une bonne piste. 

 – Pour cela, il faut que nous voyions Béjaud et Jean Guerrier. Monsieur de Lignerolles ne nous refusera pas, je l’espère, l’autorisation de causer avec eux. 

 – Surtout, si nous lui faisons part de nos soupçons. Peut-être nous donneront-ils quelques renseignements ; mais auparavant, et afin d’agir avec plus de sécurité, je veux aller trouver notre ami, le docteur Corpitel. Je le prierai d’analyser deux de ces cigares que Guerrier a allumés et dont il a tiré quelques bouffées. Il nous dira ce qu’ils renferment. 

 Pivolot se mit à table après s’être rafraîchi le front à plusieurs reprises. 

 Il mangea d’assez bon appétit, pendant qu’auprès de lui, tout en causant de l’affaire qui les préoccupait, Tristot prenait un verre de fin et vieux cognac. 

 Tristot qui était allé au Palais pendant l’après-midi, avait appris là tous les bruits qui couraient sur Guerrier, sa femme, Margival et Terrenoire. 

 Il en fit part à Pivolot. 

 Et, à son grand étonnement, il vit que son compère, tout en écoutant avec attention cette histoire, n’avait pas l’air de s’en soucier. 

 – Cela ne dérange aucunement mes plans, dit-il. Est-elle vraie, cette histoire ? 

 – On le dit. 

 À onze heures, les deux amis se séparaient. 

 – Je vais dormir sérieusement, cette fois, dit Pivolot. 

 Et, en effet, il dormit jusqu’au lendemain à huit heures. 

 Il se leva, s’habilla, avala son chocolat, et sans perdre plus de temps alla sonner chez Corpitel. 

 Le docteur Corpitel, consulté, décomposa et analysa les cigares, ce qui lui prit la journée et, le soir même, il adressait à Pivolot un assez long rapport où il expliquait le résultat de son analyse. Ce rapport constatait que les cigares qui lui avaient été remis par Pivolot avaient été imprégnés d’une composition obtenue avec du chanvre indien et de l’extrait de daturah. 

 En lisant le rapport du docteur Corpitel, Pivolot pensait que c’était l’amertume très grande du daturah qui avait dû mettre Béjaud en défiance. Béjaud n’avait bu qu’un verre de vin, auquel était mêlé le narcotique. Jean Guerrier n’avait fait, pour ainsi dire, que toucher du bout des lèvres aux cigares. Enfin, Pivolot, lui-même n’avait pas eu le temps de fumer jusqu’au bout un cigare commencé. 

 Quand le bonhomme fut bien pénétré des observations scientifiques sur lesquelles le docteur s’était longuement étendu, il alla trouver Tristot, auquel il rendit compte de ce qu’il savait, et tous deux s’empressèrent de courir au parquet, où ils demandèrent à parler à M. de Lignerolles. 

 Le juge d’instruction pensait à eux depuis quelques jours ; il savait par M. Lacroix, qu’ils s’occupaient de l’affaire, et il commençait à s’étonner de ne les point voir : il les connaissait, en effet, et savait de quelle importance était leur opinion aussi. 

 « Où est la vérité ? » s’était-il dit. 

 On comprend avec quel empressement il accueillit Tristot et Pivolot, et avec quelle curiosité il les interrogea. 

 C’était la première entrevue qu’ils avaient avec le juge pour cette affaire : ils ne lui cachèrent rien de ce qu’ils avaient fait, rien de ce qu’ils pensaient, rien non plus de ce qu’ils avaient découvert. 

 Ce n’était ni une explication bien précise qu’ils apportaient, ni la preuve indiscutable de l’innocence de Béjaud et de Guerrier, mais c’était du moins une piste qui mènerait au coupable, quel qu’il fût. 

 M. de Lignerolles le comprit, et n’attendit pas, pour signer aux deux compères une permission de voir Jean Guerrier, qu’ils la lui demandassent. 

 – Tenez, dit-il, voilà ce que vous désirez, n’est-ce pas ? 

 – En effet, nous vous remercions, monsieur de Lignerolles. 

 – C’est bien plutôt moi qui vous dois des remerciements pour le zèle que vous apportez gratuitement aux affaires de la justice. 

 – Nous trouvons notre récompense en nous-mêmes, Monsieur. 

 Et Pivolot, se penchant à l’oreille de son camarade, ne manqua pas d’ajouter : 

 – Et aussi dans la satisfaction d’embêter Chambille. 

 Ils se rendirent au dépôt, après avoir pris congé du juge, et ils furent introduits sur-le-champ auprès du prisonnier ; le gardien qui les avait amenés se retira après avoir lu le mot de M. de Lignerolles, et ils restèrent seuls avec Jean Guerrier. 

 Celui-ci, assis sur un escabeau, la tête appuyée contre le mur, dormait à demi, ou plutôt rêvait, ayant les yeux fermés. 

 Pivolot l’appela doucement. 

 – Monsieur Jean Guerrier ? 

 Le jeune homme les regarda tour à tour et ne les reconnut pas. 

 – Monsieur Guerrier, reprit Pivolot, nous avons déjà eu, mon ami et moi, le plaisir de nous rencontrer avec vous – le matin même de votre arrestation – et vous avez dû voir que nous n’étions ni l’un ni l’autre animés de mauvaises intentions à votre égard… Je vous prie donc de nous considérer bien plus comme des amis que comme des ennemis. 

 Ce langage surprit Guerrier. Il examina attentivement les deux compères et après un moment d’hésitation, finit par les reconnaître. 

 – Je vais vous expliquer tout de suite et sans autre préambule, monsieur Guerrier, l’objet de notre visite. Nous croyons, mon ami et moi, que vous êtes innocent. 

 Le caissier eut un geste attristé. 

 Pivolot comprit ce que voulait dire ce geste. 

 – Vous avez tort de vous décourager, Monsieur. À votre place, je me débattrais comme un beau diable, ne fût-ce que dans l’espoir de me venger plus tard de ceux qui m’ont fait de la peine. 

 Les yeux de Guerrier brillèrent tout à coup. 

 – Vous avez raison, dit-il, parlez ! Que me voulez-vous ? 

 – Peu de choses. Nous désirons être renseignés sur un point. Le soir du meurtre, en travaillant aux comptes de votre caisse, vous avez fumé beaucoup ?… 

 – Oui, beaucoup, comme j’en ai la mauvaise habitude. 

 – De deux choses l’une : ou vous étiez préoccupé et vous laissiez éteindre vos cigares, que vous jetiez aussitôt pour en allumer d’autres – ou bien vous trouviez vos cigares détestables et en cherchiez un meilleur. 

 – Votre dernière supposition est exacte. J’allumai quatre ou cinq cigares. Je les trouvai tous infumables. 

 – Vous n’avez pas remarqué qu’ils vous portaient à la tête ? 

 – Si. Je me suis endormi presque aussitôt d’un sommeil de plomb, et malgré moi. 

 – Eh bien ! vous êtes victime d’une intrigue fort habile, les cigares avaient subi une préparation savante dans laquelle entraient, à des doses inégales, le daturah, le chanvre indien et l’opium ordinaire. 

 – Que dites-vous ? 

 – La vérité !… Et il est probable – nous l’apprendrons tout à l’heure par Béjaud lui-même – que ce gardien a été endormi de semblable façon… Et il est aussi probable que pareille tentative a été faite sur Brignolet, mais n’aura pas réussi. Ce qui explique que Brignolet se soit réveillé et ait été assassiné !… 

 Guerrier semblait épouvanté : 

 – Et vous êtes sûr de ce que vous prétendez ? dit-il. 

 – Absolument sûr, Monsieur… Nous venons, il n’y a qu’un instant, de déposer entre les mains de monsieur de Lignerolles le rapport du médecin-chimiste qui a analysé les cigares. 

 Les trois hommes gardèrent le silence. 

 Guerrier réfléchissait profondément. 

 – Vous connaissez-vous des ennemis ? demanda Tristot à son tour. 

 Le premier mot que répondit Jean Guerrier fut : 

 – Non ! 

 Il se reprit : 

 – Une femme, pourtant – dit-il – avait juré de tirer de moi une vengeance… 

 – Une maîtresse abandonnée ? 

 – Non, une femme dédaignée… 

 – Oh ! oh ! ceci est grave. Rancune d’amour ! Les femmes dédaignées ne pardonnent pas… Quelle est-elle ? 

 Guerrier hésita au moment de prononcer le nom d’Andréa… Qu’allait-il faire ?… Ne se trompait-il pas ? Quelles raisons avait-il de croire Andréa si méchante et si perverse ? Un pressentiment seul le poussait. La colère l’emporta sur toute autre considération. 

 – C’est madame de Terrenoire ! 

 Tristot et Pivolot ne parurent nullement étonnés. 

 – Nous le savions, dirent-ils simplement. 

 – Comment ? Par qui ? 

 – Par l’homme qui vous aime et qui vous estime autant qu’il est possible d’aimer et d’estimer un ami fidèle dans le malheur. Vous comprenez ? 

 – Oui, fit-il tout bas. Ah ! gardez-lui son secret, Messieurs. Celui-là fut un martyr. 

 – Il ne sépare pas votre cause de la sienne et n’aura de repos que lorsque tous deux vous serez lavés de la boue sanglante qu’on vous a jetée. Dites-nous bien tout, mon ami. Nous avons besoin d’être guidés par les victimes elles-mêmes dans ce labyrinthe inextricable. 

 Alors il raconta tout, c’est-à-dire ses relations avec M. de Terrenoire ; il dit comment il remarqua d’abord la bienveillance d’Andréa, puis comment il s’était aperçu, à la fin, que cette bienveillance se changeait en un sentiment plus vif. Il l’avait fuie, alors, pour échapper à la tentation, mais elle l’avait recherché, suivi. 

 Tristot et Pivolot l’avaient écouté avec la plus profonde attention. Les confidences sincères de Jean Guerrier confirmaient celles de Roger Laroque. 

 Mme de Terrenoire avait rêvé de se venger du caissier, mais de quelle façon ? Et avait-elle accompli sa vengeance ? C’était un fait intéressant à connaître, que cette inimitié d’une femme. 

 – Madame de Terrenoire vous hait, c’est visible, dit Pivolot, mais cela ne prouve rien, malheureusement, quant à ce que nous cherchons. La haine de cette femme, le meurtre de Brignolet et le vol de cette caisse n’ont rien de commun. Rappelez-vous bien les moindres incidents de votre vie… Vous ne vous connaissez pas d’autres ennemis ? 

 – Non. 

 – Parmi les employés de la banque, vos supérieurs ou vos inférieurs… 

 – Je n’ai compté parmi eux que des amis jusqu’au jour de mon mariage. Alors, à peine marié, je n’ai plus rencontré chez eux que mépris et éloignement… 

 – Ah ! je comprends… Ils connaissaient les relations de votre femme et de votre patron. 

 – Ils les connaissaient, oui. 

 – Et vous ? 

 – Pouvez-vous croire que je fusse capable ?… 

 – Vous ne saviez rien en vous mariant ? 

 – Je le jure ! 

 – Nous avons besoin de tout savoir. Racontez-nous donc comment vous avez été instruit de ces relations et quelles preuves vous en ont été données. 

 Guerrier fronça le sourcil. C’était un cruel supplice que de revenir sur une pareille honte. 

 – À quoi bon ? dit-il, sombre. 

 – Il le faut ! dit Pivolot. Croyez que si nous insistons, ce n’est ni par curiosité ni par plaisir. 

 Le caissier rendit compte aux deux agents des scènes qui s’étaient passées devant le juge d’instruction, rapportant fidèlement les moindres paroles de Margival, de Marie-Louise et de Terrenoire. 

 Tristot et Pivolot ne l’interrompirent point. Ils hochaient la tête, et de temps en temps, se regardaient. 

 – Tout cela est singulier, murmura Pivolot… 

 Le récit qu’il venait de faire avait rejeté Guerrier dans une surexcitation nerveuse. Il s’épongeait le front fréquemment, et en même temps il grelottait, secoué de frissons. 

 Tristot et Pivolot avaient sans doute des pensées graves, car ils gardaient maintenant le silence et ne songeaient plus à interroger. 

 – Nous avons besoin de réfléchir à tout ce que nous venons d’entendre, monsieur Guerrier, dit Tristot à la fin, c’est pourquoi nous allons vous quitter. En prenant congé de vous, nous n’avons qu’à vous souhaiter un peu de patience, car votre affaire nous passionne mon ami et moi, et nous sommes de fichues bêtes, si nous ne parvenons pas à la débrouiller. 

 Guerrier haussa les épaules. Cela lui était indifférent, à la vérité. 

 – Avant de partir, j’ai une question à vous adresser. D’où teniez-vous les cigares que vous avez fumés ? 

 – D’un garçon de café qui les reçoit directement de La Havane. 

 – Nous procédons de la même manière, n’est-ce pas, monsieur Tristot ? Mais vous aviez déjà fumé de ces cigares, de la même boîte sans ressentir d’effets soporifiques ? 

 – Assurément. 

 – Qu’en concluez-vous ? 

 – Que, si ce que vous dites est vrai, des cigares empoisonnés ont dû être mélangés aux miens, – placés par-dessus, de façon que je dusse les prendre les premiers. 

 – Qui s’en occupait d’habitude ? 

 – Moi-même, quelquefois Brignolet… 

 – Qui avait apporté ceux-là ? 

 – Brignolet, justement. Je l’avais envoyé dans l’après-midi renouveler ma provision. Et c’est lui qui, sur mon ordre, plaça la boîte dans le placard. 

 – Bien. Cette boîte était-elle ouverte ? 

 – Oui. 

 – Ah ! ah ! Et Brignolet ne vous donna pas une explication de ce fait ? 

 – Si. Je crois qu’il me dit que la boîte avait été ouverte par erreur… Peu m’importait, du reste, puisque c’étaient les cigares que je voulais. 

 – Dans l’après-midi, vous n’avez pas fumé ? 

 – Jamais je ne fume à mon bureau dans la journée, mais seulement lorsque je suis seul, et obligé de veiller. 

 – Très bien. Vous aviez confiance en Béjaud et en Brignolet ? 

 – La plus grande confiance. 

 – Ni l’un ni l’autre ne vous a jamais donné le moindre sujet de soupçon ? 

 – Jamais ! 

 – Le soir du meurtre, vous n’avez remarqué rien d’anormal chez eux, sur leur visage, dans leur allure ? 

 – Brignolet était silencieux et distrait. À plusieurs reprises, je lui adressai la parole et il ne répondit pas. Quant à Béjaud, il s’est couché de bonne heure, disant qu’il avait des coliques violentes et une envie de dormir qui lui coupait bras et jambes… Tous les deux se sont mis à ma disposition, pour le cas où j’aurais besoin de leur service pendant la nuit. Je n’ai pas remarqué autre chose. 

 – Un dernier mot, dit Pivolot. Madame de Terrenoire ne s’est-elle pas consolée de vos dédains avec un amant ? 

 – Je l’ignore. Cela me semblerait peu compatible avec ses idées de vengeance. 

 – Vous raisonnez en honnête homme. Si, comme nous, vous aviez eu souvent l’occasion d’expérimenter la perversité de certaines femmes chez qui la passion parle en souveraine, vous auriez remarqué en elles d’étranges inconséquences, de monstrueuses aberrations. Permettez-moi de vous adresser une question sur laquelle je vous prie de me garder le secret le plus absolu vis-à-vis de monsieur de Lignerolles. 

 – Parlez. 

 – Connaissez-vous bien monsieur de Luversan ? 

 – Ce boursier qui venait de temps à autre à la banque… 

 – Et aux soirées de la rue de Chanaleilles. 

 – Oui. Je le connais peu, mais j’avoue qu’il m’est antipathique. 

 – Ne le soupçonnez-vous pas d’avoir reçu, à un titre quelconque, les confidences de madame de Terrenoire ? 

 – Je ne puis rien vous dire à cet égard. Je vois bien que l’ami dont vous me parliez tout à l’heure a attiré votre attention sur cet homme qui, comme à moi, lui inspire les plus vives répugnances ; mais je dois vous avouer que je ne saurais vous fournir aucun renseignement utile à son sujet. 

 Tristot et Pivolot n’avaient pas, provisoirement, d’autres questions à adresser à Jean Guerrier. Ils le quittèrent donc pour se rendre dans la cellule du gardien de caisse Béjaud. 

 Béjaud avait été interrogé à plusieurs reprises par le juge d’instruction et confronté avec Jean Guerrier. Dans les premiers temps, il avait paru accepter son mauvais sort avec résignation. Il se défendait de son mieux. Mais, quand il vit que toutes ses protestations étaient inutiles, il déclara énergiquement qu’il serait désormais superflu de l’interroger, attendu qu’il ne répondrait pas – quelles que fussent les questions. Et il tint parole, opposant le mutisme le plus absolu à toutes les habiletés de M. de Lignerolles. Il avait commencé par ne point prendre l’accusation au sérieux. Mais, au fur et à mesure des interrogatoires, il avait perdu sa confiance et sa gaieté. C’est alors qu’il déclara qu’il ne répondrait plus. Ce qui lui avait imposé silence, en l’exaspérant, c’était l’impossibilité où il était d’expliquer comment il avait pu dormir si lourdement, qu’on avait assassiné un homme tout près de lui sans qu’il entendît rien. 

 – Je ne sais pas, moi, avait-il dit, je ne peux pas vous donner de renseignements. J’ai le sommeil léger. Faut croire que, cette nuit-là, je dormais comme une souche. Pauvre Brignolet, va, pauvre Brignolet ! Mais il n’y a pas que moi qui dormais, puisque monsieur Jean Guerrier lui-même… Enfin, il y a de la gabegie là-dessous, c’est sûr, il y en a… 

 Cependant sa détention lui paraissait longue. Il était au secret, aussi bien que le caissier, et cette solitude était lourde. Dans les premiers jours, il conserva le vague espoir d’être remis en liberté ; mais cet espoir diminua vite pour disparaître tout à fait. Il tomba dans un abattement profond, une prostration absolue, dont les gardiens qui lui apportaient sa nourriture ne purent le tirer. C’était le souvenir de sa femme et de sa famille qui l’obsédait. 

 – Qu’est-ce que tout ça va devenir, mon pauvre bon Dieu, répétait-il vingt fois de suite, machinalement, qu’est-ce que tout ça va devenir, si je ne suis plus là pour donner la pâtée ?… Ils sont capables de me garder des années sous les verrous… Et pourquoi, mon pauvre bon Dieu, pourquoi ? 

 Puis il cessa de pleurer et de se plaindre. Mais ses yeux fiévreux indiquaient qu’il était obsédé par une idée fixe. 

 ...................... 

 Pivolot montra au gardien la permission signée par M. de Lignerolles. 

 Le gardien s’inclina et précéda les deux amis. 

 Arrivé à la cellule, il tira le verrou, passa la clé dans la serrure et ouvrit la porte. 

 – Tristot et Pivolot voulurent entrer, mais reculèrent en laissant échapper une exclamation… 

 – Nom de Dieu !… dit le gardien. 

 Béjaud s’était pendu. 

 CHAPITRE XXXVII 

 La découverte de l’abominable lettre anonyme trouvée dans les vêtements de son père avait porté un coup terrible à Raymond de Noirville. Déduisant les faits avec l’inflexible logique de l’homme habitué à débrouiller les causes les plus obscures, il y voyait clair dans ce passé de honte et de scélératesse. Sa mère qu’il vénérait, dont il admirait encore hier la constance dans le deuil, la résignation, sa mère, qui le choyait, lui, Raymond, jusqu’aux dépens de son frère, avait commencé par tromper le plus noble, le meilleur des époux, et pour se venger de son amant qui, sans doute, la délaissait, avait poussé la haine jusqu’à se rendre complice d’un crime. 

 Complice ? Avec qui ? Là était le mystère impénétrable, le mur devant lequel se brisait cet ardent désir de réhabilitation dont Roger Laroque était animé. Pourquoi cet assassinat, dont, à coup sûr, le vol n’a pas été le principal mobile ? Pour reprendre les billets de banque versés à Larouette par Roger Laroque et pour les faire rentrer ensuite dans la caisse de ce malheureux. Et qui a tué ? Un scélérat à la solde de cette vengeance implacable. 

 L’assassin s’est grimé assez habilement pour que des témoins, et quels témoins, la mère et la fille de l’inculpé ! aient pu croire à la culpabilité de celui qu’il s’agissait de perdre. 

 Quelques lignes d’une écriture masculine ont suffi pour anéantir à la fois et l’éloquence du défenseur et le reste de vie qui avait permis à ce héros mutilé sur le champ de bataille de Sedan de venir in extremis défendre son meilleur ami. 

 Vingt fois Raymond la relut cette lettre dont chaque mot avait été un coup de poignard pour son père. Si habile qu’eût été ce coup droit frappé en plein cœur de la victime, il avait néanmoins dépassé le but. Ce n’était pas la mort de Noirville que les deux complices souhaitaient, mais bien celle de l’innocent, de Roger Laroque. 

 La mort de Noirville, en impressionnant douloureusement le jury, sauva la tête de cet innocent, qui, condamné aux travaux forcés à perpétuité, devait revenir plus tard et chercher, avec toutes les ressources de la richesse, le vrai coupable. Voilà ce que les criminels ne pouvaient prévoir. 

 Raymond s’était juré d’aider Roger dans son œuvre de réhabilitation, et maintenant qu’il tenait la preuve de l’innocence de cet homme, il lui était interdit d’agir. Il fallait qu’il gardât cet horrible secret au plus profond de lui-même, et pourquoi ? Pour sauver sa mère ! 

 Puisque cette lettre ne devait jamais servir à éclairer la justice, Raymond ne la garderait pas. Il livra aux flammes la pièce à conviction et sa conscience ne lui reprocha rien. Un fils ne peut fournir des armes contre sa mère. 

 Mais le matin, quand Julia, avertie que Raymond, en proie à une fièvre ardente, gardait le lit, vint à son chevet, il ne put, dans son délire, réprimer un mouvement d’horreur. 

 – Non ! non ! criait-il. Retirez-vous ! Votre baiser me brûle… Je ne veux plus. 

 Il proféra ainsi des mots sans suite qu’elle écoutait avidement, cherchant à en comprendre le sens caché, prise de peur, tremblant de tous ses membres. Par bonheur, le jeune homme, instinctivement, garda son secret, et la mère se retira à demi rassurée. 

 Grâce à sa robuste constitution, Raymond en fut quitte pour une courte crise suivie d’un profond anéantissement. 

 Profitant de l’absence de Laroque, Raymond se rendit à Maison-Blanche. Il trouva Suzanne très animée. Elle connaissait tous les détails de l’enquête concernant Guerrier, et elle ne voyait pas sans frayeur son père se compromettre en démarches qui pouvaient attirer sur lui l’attention de la justice. Elle fit part de ses appréhensions à Raymond. 

 – Suzanne, dit-il, il n’y a qu’une solution possible à nos misères. Nous sommes tous perdus si nous n’agissons au plus vite. 

 – Mais que faire ? s’écria-t-elle. Tant que mon père portera ce fardeau de honte et d’infamie qui lui rend la vie intolérable, devons-nous nous occuper de nous-mêmes ? Ne serait-il pas d’un égoïsme odieux de sacrifier l’honneur de mon père à notre amour ? Je vous aime, Raymond, vous m’aimez. N’est-ce pas déjà un bonheur que de pouvoir nous le dire sans contrainte ? 

 – Sans espoir aussi, Suzanne. Mais laissez-moi vous exposer le plan que j’ai formé. Vous verrez que je ne l’oublie pas, votre père, et que je ne sépare point son bonheur du nôtre. 

 Il lui prit la main, qu’il couvrit de baisers passionnés, et la gardant serrée dans les siennes, lentement, il lui parla ainsi : 

 – Suzanne, depuis notre dernière entrevue, il s’est passé des choses terribles dans ma vie, des choses que je vous dirai peut-être plus tard, quand nous serons unis par les liens du mariage. Suzanne, voulez-vous fuir avec moi ? 

 À cette demande imprévue, elle devint très pâle, et chercha, mais en vain, à dégager sa main. 

 – Vous vous révoltez à cette idée, Suzanne ? Vous croyez sans doute que je veux vous arracher à votre père. Non, telle n’est pas mon intention. Fuyons, Suzanne. Nous partirons, comme frère et sœur, nous irons loin, bien loin. Croyez-moi, Suzanne, votre père, qui vous aime, qui ne peut vivre sans vous, renoncera à une enquête où il risque à chaque instant de trouver sa perte. 

 – Quitter mon père ! dit-elle, simplement. Y songez-vous, Raymond ! il en mourrait. 

 – Ne le croyez pas. Je prendrai soin de l’avertir par une lettre. Il saura que sa fille est sous la sauvegarde d’un cœur loyal, et il attendra impatiemment notre appel. Et dès que nous lui aurons dit d’accourir, il viendra. 

 Mais Suzanne n’était pas convaincue. Elle aimait encore son père, alors qu’elle le croyait coupable. Maintenant qu’elle était sûre de son innocence, cet amour s’était décuplé par le sentiment de profonde pitié que lui inspiraient les souffrances de ce père vénéré. 

 Raymond ne se découragea pas. Il plaida la cause de l’amour avec toute l’éloquence d’une conviction sincère. 

 Et comme elle se laissait aller à dire : 

 – Calmez-vous, Raymond, je verrai… je réfléchirai. 

 – Non ! s’écria-t-il, ces décisions-là se prennent tout de suite ou jamais. Je ne m’adresse pas à votre raison, mais à votre cœur. Que dit-il, ce cœur adoré ? 

 – Il dit qu’il vous aime, mais qu’il chérit un père… 

 – C’est justement parce que vous le chérissez, votre père, interrompit-il, que vous devez forcer sa résolution. Rester ici, c’est risquer pour lui une nouvelle comparution en cour d’assises, son renvoi au bagne où il finira en martyr. 

 Raymond avait frappé juste, cette fois. 

 – Eh bien, oui, s’écria-t-elle, nous partirons… 

 – Ne dites pas : « Nous partirons », c’est tout de suite qu’il faut partir. Nous serons demain matin au Havre, et dans trois semaines à New York. 

 Partir ainsi, sans avoir embrassé son père. Elle ne pouvait s’y décider. 

 – Eh bien, soit, dit-il, ce soir, à onze heures, soyez à votre fenêtre. Je vous attendrai dans une voiture attelée d’un bon cheval qui nous mènera tous deux à Paris, où nous prendrons le premier train du matin pour Le Havre. Vous me promettez ? 

 Elle hésita encore, et enfin, les yeux pleins de larmes, la poitrine oppressée, elle répondit en détournant les yeux : 

 – Je vous le promets. 

 Promesse qui scellait les fiançailles de ces deux êtres dans les yeux desquels rayonnait le pur amour. 

 – Par prudence, Raymond, dit-elle, retirez-vous. J’attends mon père d’un moment à l’autre, et, s’il survenait, il comprendrait, à notre émotion, qu’il s’est tramé quelque chose contre lui. Pauvre père ! Comme il va souffrir ! 

 À cette pensée, elle eût voulu pouvoir reprendre sa promesse. Raymond la serra contre son cœur, l’embrassa au front et s’enfuit comme un fou. 

 Quelques instants après, Laroque revenait tout joyeux de Paris. C’est qu’il venait de voir Tristot et Pivolot et que ces deux messieurs lui avaient dit : 

 – Faites-nous le plaisir, monsieur Laroque, de ne plus bouger de chez vous. C’est jouer avec le feu que de vous montrer au nez et à la barbe des magistrats dont les yeux pourraient se dessiller tout d’un coup. 

 Et Pivolot, approuvé par Tristot, avait ajouté sur un ton des plus mystérieux : 

 – Nous tenons une piste. Est-elle bonne ? Est-elle mauvaise ? C’est ce que nous vous dirons bientôt. En attendant, ne nous demandez rien, si vous ne voulez pas nous rendre tout à fait sourds et encore plus muets. 

 Roger se frottait les mains, embrassait sa fille, et dans sa joie, s’écriait : 

 – William Farney ressuscitera Roger Laroque. 

 Et comme Suzanne, toujours attristée, ne se laissait pas aller à cet enthousiasme, il redevint sérieux : 

 – Je vois, dit-il, que tu doutes du succès. Aussi bien, ne connais-tu pas ces deux prodiges de policiers amateurs en qui j’ai mis tout mon espoir. Quand ces gens-là espèrent, c’est qu’ils sont sûrs de réussir. Je me suis bien gardé d’insister pour connaître leur fameuse piste, mais si mes pressentiments ne me trompent pas, ces gens-là me feront réhabiliter et alors… alors… tu sais ce que je veux dire ?… Tu baisses les yeux… Alors, rien ne t’empêchera plus d’épouser sous ton vrai nom de Suzanne Laroque, le fils de mon meilleur ami, de l’homme qui est mort en me défendant. 

 Il prononça ces derniers mots avec une certaine hésitation, et un tremblement dans la voix. Le souvenir de Lucien réveillait toujours en lui un cuisant remords. Plus l’homme s’éloigne en vieillissant des grandes fautes de sa jeunesse, plus la conscience, qui n’oublie jamais, elle, parle avec fermeté, plus le remords est cuisant. 

 Le père et la fille dînèrent silencieusement, Laroque se laissait absorber par les souvenirs du passé ; Suzanne songeait à sa promesse envers Raymond. La pauvre enfant s’était laissé arracher cette promesse dans un moment d’abandon. Elle frémissait à l’idée de tenir parole, d’abandonner son père. Elle n’en aurait jamais la force. 

 Le soir, Roger la pria de se mettre au piano et de lui jouer les sonates de Mozart qu’il avait entendu si souvent exécuter à Henriette, quand il revenait exténué de l’usine de la rue Saint-Maur. 

 Plongé dans un fauteuil, les bras croisés, Roger écoutait les suaves mélodies du Raphaël de la musique. Il revoyait Henriette, Henriette heureuse, souriante, ne songeant qu’à plaire à son mari. Que de douces heures il avait passées ainsi auprès d’elle avant cette maudite rencontre de Julia. À onze heures du soir, Suzanne était encore au piano et Roger répétait pour la cinquantième fois : 

 – Recommence, mignonne. C’est si beau ! Tu joues le Mozart avec le même sentiment que ta pauvre mère. Il me semble l’entendre. Tu me la fais revivre. Va, mignonne. 

 Et mignonne tournait les pages, et ses doigts agiles couraient sur l’ivoire. Elle avait laissé la fenêtre entrouverte et, tout en jouant, prêtait l’oreille aux bruits du dehors. 

 Un roulement de voiture se fait entendre. C’est sans doute Raymond. 

 Suzanne attaque un scherzo avec une maestria surprenante. Les notes crépitent sous ses doigts. 

 Roger, qui sommeillait, se réveille. Il se lève et va à la fenêtre. La nuit est sombre et il ne saurait voir ce qui se passe sur la route. Son ombre, immensément grande, se projette sur la pelouse du jardin. 

 Nouveau bruit de voiture. C’est Raymond qui s’éloigne. Il a compris. Elle ne partira pas. Désespéré, il rentre à Méridon. Et demain, entre cette mère qu’il n’aime plus, parce qu’il ne peut plus l’estimer, et cette jeune fille qu’il aime, mais qui ne sera jamais sa femme, à quel projet se résoudra-t-il ? 

 CHAPITRE XXXVIII 

 Quelle était l’énigme de la vie de Terrenoire ? 

 Dans sa jeunesse, alors qu’il avait vingt ans, Terrenoire menait la vie dissipée d’un garçon auquel la mort de son père et de sa mère a tout à coup laissé une fortune indépendante. Il avait le goût du luxe et de la dépense. Maître de ses biens, presque au sortir du collège, il en fut grisé et bientôt il attaqua le capital. Le capital allait bon train et il devenait évident qu’à ce train, il ne résisterait pas à un an ou deux d’attaques pareilles, quand tout à coup Terrenoire, comme par enchantement, disparut. 

 – Ruiné, fini, plus personne, dit-on. Déjà ? 

 Et ce fut tout. Quinze jours après il était oublié. Cependant il n’était pas complètement ruiné. S’il avait disparu, ce n’était pas pour faire une fin, c’est qu’il était amoureux. 

 Cela avait commencé, ainsi que commencent presque toutes les amours, à Paris. Une fillette, un jour, trottinait devant lui. Cette fillette avait une tournure gracieuse, la taille souple, les épaules larges ; ses cheveux, tordus derrière la nuque, se relevaient en masses sous son chapeau de paille orné de fleurs. Elle allait très vite. Terrenoire hâta sa marche et la dépassa. Et en la frôlant, il la regarda. Son air était modeste ; elle avait les yeux baissés ; son visage ovale était d’une exquise distinction, pâle, avec des lèvres rouges et fermes, dessinées d’un coup de pinceau délicat ; avec des yeux bleus, paraissant d’autant plus bleus qu’elle était brune. Ses grands yeux, au regard tout à la fois doux et ferme, s’arrêtèrent une seconde sur Terrenoire. Il n’y eut rien de plus. 

 Elle passa, gagnant de l’avance, se hâtant, comme si elle avait été en retard. Terrenoire la suivit de loin et la vit entrer dans une maison de la rue Lepic. Il attendit cinq minutes et ne la vit pas ressortir. Il allait entrer, lui aussi, et s’informer auprès du concierge, quand il la vit apparaître à une fenêtre du troisième étage. Elle aussi l’aperçut, car aussitôt la fenêtre se referma. Il attendit encore, mais ce fut vainement. « C’est bon, je reviendrai », se dit-il. Et il revint tous les jours, en effet. 

 Tous les jours, il suivit la jolie fille, l’accompagnant dans toutes ses courses, d’abord sans qu’elle parût s’en douter ; ensuite, malgré elle ; enfin, peut-être avec son consentement. 

 Comme il avait fait parler le concierge de la maison de la rue Lepic, il n’avait pas eu de peine à savoir ce qu’était la jeune fille, ce qu’elle faisait, comment elle vivait, à quoi elle passait son temps. 

 Elle s’appelait Blanche Warner ; elle était la fille unique d’un ancien commandant en retraite. Blanche ne travaillait pas ; elle s’occupait seulement du ménage de son père, qu’elle tenait très gentiment avec le plus d’économies possible. 

 Il fallait voir le vieux Warner, quand il sortait raide, sa longue taille maigre serrée par sa redingote étroite, sur laquelle il eût été impossible de distinguer un atome de poussière ! 

 Il avait confiance en sa petite Blanche chérie, et il avait raison, car il n’était pas une fille plus honnête et plus chaste. Jusqu’au jour où le hasard – ce dieu qui se plaît à brouiller tant de vies – avait jeté Terrenoire sur son chemin, aucun trouble d’amour n’avait fait rougir son front ; jamais la pensée d’un homme ne l’avait inquiétée et fait tressaillir. Le commandant Warner recevait peu de monde, quelques anciens officiers seulement. 

 Point de jeunes gens. C’était une règle qu’il s’était imposée. Mais, sans doute, pour confirmer cette règle, il avait souffert une exception en faveur du neveu de son colonel, Margival, un chimiste très distingué et travailleur, lequel consumait sa jeunesse en expériences assez malheureuses, mais fort honorables. 

 Margival était doux et timide. Blanche avait dix-huit ans ; il en avait plus de trente-cinq ; elle était jolie ; il n’avait jamais songé à aimer ; il se trouva pris un beau jour et laissa là chimie, expériences, travaux et projets pour se mettre à être malheureux tout à son aise, car sa timidité insurmontable l’empêcha longtemps de se déclarer – non seulement à Blanche, ce qui eût été au-dessus de ses forces, mais à Warner lui-même. 

 Margival était amoureux fou, mais elle ne l’aimait pas. Certes, il ne lui déplaisait pas non plus ; elle était loin d’avoir de l’antipathie ; à force de le voir, même, elle avait conçu une certaine affection de camarade pour ce grand garçon, si occupé de la science, de ses inventions, qu’il en était resté d’une naïveté étonnante pour les choses les plus simples de la vie. Mais de cette camaraderie à l’amour, il y avait loin. 

 Les jours se passaient ; personne ne parlait de cet amour, et Blanche n’aimait toujours pas Margival. C’est alors qu’elle connut Terrenoire. Comme Terrenoire ne lui manquait pas de respect et lui témoignait au contraire une grande déférence, elle s’enhardit, à la fin, jusqu’à le regarder. 

 Il lui plut ; il était joli garçon, mis avec élégance, il avait l’air si doux, et fort amoureux, ma foi ! 

 Après s’en être préoccupée, quand elle sortait, Blanche y pensa chez elle. Après y avoir pensé toutes les journées, elle en rêva toutes les nuits. Dès lors, elle était conquise. 

 Ce n’était plus qu’une question de temps et de prudence pour Terrenoire. 

 Bientôt ils se donnèrent des rendez-vous. Blanche ne croyait pas mal faire. Quant à Terrenoire, il ressentait un goût très vif pour cette enfant et n’avait d’autre but que d’en faire sa maîtresse, sans aucune préoccupation de l’avenir. Ce fut ce qui arriva. Blanche abusa de la liberté que lui laissait son père, de la confiance qu’il avait en elle. 

 La faute commise, elle eut le pressentiment de son esclavage, elle se vit à jamais enchaînée à cet homme qu’elle aimait et sans cesse obligée de recourir au mensonge, auprès du commandant Warner, pour cacher sa défaillance, mais l’amour l’emporta sur ses craintes. 

 Quand Blanche fut à lui, il sentit tout à coup pénétrer dans son âme un sentiment plus doux que le désir de cette belle enfant – un sentiment de pitié pour cette jeunesse qu’il déflorait, de regret aussi. En un mot, il se mit à aimer bel et bien. Lorsqu’il s’en aperçut, deux ou trois mois déjà s’étaient passés. 

 Un jour qu’il se promenait avec elle – elle s’appuyait, languissante, à son bras, étant malade depuis quelque temps – il rencontra un élégant, nommé du Volterier, avec lequel il avait eu autrefois quelques rapports mondains. 

 Son mécontentement redoubla quand il vit Volterier s’approcher de lui, le saluer et adresser galamment la parole à Blanche – défaillante. 

 Ensuite, se tournant vers Terrenoire. 

 – Voilà donc pourquoi vous avez disparu ?… Mes compliments !… Parole d’honneur, je vous comprends !… J’en aurais fait autant à votre place !… 

 – Assez ! dit brusquement Terrenoire, dont l’irritation était extrême… 

 – Hein ! fit le crevé. 

 – Passez votre chemin et veuillez ne pas vous souvenir que vous m’avez vu, sinon… 

 – Sinon…, fit Volterier, pâle, se redressant. 

 – Vous avez deviné. 

 – À votre aise. Mais je n’ai pas l’habitude d’écouter les menaces. Je trouve très gai ce que j’ai découvert, et rien ne m’empêchera de le raconter. 

 Blanche, demi-morte de frayeur, avait écouté cette conversation en frémissant. Bien que les deux hommes eussent baissé la voix, elle avait tout entendu. 

 Ils avaient échangé leur carte, sans plus ajouter un mot. Ils se quittèrent en se saluant froidement. 

 Terrenoire fut obligé de porter Blanche dans son appartement, tant elle était faible. Là, elle s’évanouit. 

 Il lui prodigua des soins, la fit revenir à elle. Son premier mot fut pour lui, pour l’empêcher de se battre. 

 Il essaya de nier encore. 

 – Jure-moi donc que tu ne te battras pas. 

 Il se tut. 

 Quand elle fut plus calme, il la reconduisit jusqu’aux environs de la rue Lepic. Il n’osait jamais s’aventurer dans la rue, dans la crainte de rencontrer Warner ou quelque ami de la famille. 

 Elle était si étrangement pâle qu’en rentrant son père le remarqua du premier coup d’œil. 

 – Qu’as-tu donc ? Serais-tu malade ? demanda-t-il. 

 Elle trouva un prétexte, une raison pour expliquer sa pâleur ; il ne se douta de rien. 

 Le lendemain, elle alla chez Terrenoire aussitôt qu’elle put sortir. Il n’était pas chez lui ; elle l’attendit. 

 Il ne tarda pas à rentrer. Il la prit dans ses bras, l’embrassa avec plus de tendresse que jamais ; il paraissait très gai. 

 – Tu ne te bats pas ! 

 – J’aime mieux ne pas te mentir. Je me bats. 

 – Quand ? 

 – Demain matin, vers dix heures. 

 – Loin d’ici ?… 

 Il eut une hésitation. 

 – Non, dit-il, dans le bois de Ville-d’Avray. 

 – Et rien ne peut empêcher ce duel ? 

 – Rien, ma chère âme. Ce Volterier, vois-tu, est un de ces plaisantins insolents qu’il faut châtier un jour ou l’autre. Il m’a toujours été profondément antipathique. Je solde une vieille dette. 

 – Vous vous battez au pistolet ? 

 – À l’épée. 

 – Au moins, es-tu fort ? 

 – De la force de Volterier ; tranquillise-toi… 

 – Non, je ne suis pas tranquille. Est-ce ma faute ? Me comprendras-tu quand je t’aurai dit que ce serait effroyable… s’il t’arrivait malheur… effroyable, oui, parce que… je vais te confier un secret… 

 – Un secret ? De toi à moi ? 

 – Je suis enceinte… 

 – Dieu ! 

 Et il la prit dans ses bras, l’étreignit contre sa poitrine, la serrant de toutes ses forces. 

 – Prends garde ! dit-elle, tu me fais mal. 

 – Chère enfant ! 

 – Comprends-tu, à présent ? 

 – Sois courageuse, Blanche, et prie pour moi ! 

 – Hélas ! dois-je faire autre chose que prier ?… 

 – Et si tu veux ne pas m’enlever à moi-même le courage et le sang-froid dont j’ai besoin, sois raisonnable… retourne chez ton père… Laisse-moi ! 

 – Oui, adieu ! dit-elle, cherchant à être calme. 

 Et ils se quittèrent ainsi, essayant tous les deux de sourire. Ils ne devaient jamais se revoir. 

 Terrenoire avait menti en disant qu’il se battait à Ville-d’Avray. Rendez-vous avait été pris sur la frontière suisse : il partait le soir même. 

 Le lendemain dans la matinée, les deux adversaires étaient en présence, l’épée à la main. 

 Terrenoire s’était-il trompé, en se prétendant de la force de Volterier, ou bien le souvenir de Blanche et de son funèbre pressentiment jeta-t-il quelque trouble en son âme ?… Toujours est-il que les témoins, dès la première passe, s’aperçurent de sa faiblesse ; et il leur fut facile de prévoir un dénouement fatal. 

 Sur une fausse attaque, Volterier para et riposta avec une telle vigueur que son épée entra profondément dans la poitrine de Terrenoire. Le jeune homme étendit les bras et tomba. Il ne proféra pas une parole : la syncope était complète. 

 Le médecin ne put se prononcer et ne voulut pas sonder immédiatement la blessure pour se rendre compte de sa gravité. On transporta le blessé en voiture. Et la voiture prit au pas la route de Genève. On n’en était pas loin, heureusement. Terrenoire était toujours évanoui. 

 La nuit, le médecin put se prononcer. 

 – S’il en revient, dit-il, ce sera miracle. 

 Son fâcheux diagnostic ne l’empêcha point de donner à Terrenoire tous les soins que réclamait son état. L’abandonner, autant eût valu l’achever. 

 Terrenoire resta entre la vie et la mort pendant de longs mois, sans pouvoir recouvrer la parole. Dans les premières semaines, une fièvre ardente le consuma. Le docteur Sernois le disputa pied à pied à la mort, et ce ne fut qu’après trois mois qu’il put se dire à lui-même et dire à Terrenoire : 

 – Maintenant, je suis sûr de sauver mon malade ! 

 La convalescence fut aussi longue qu’avait été la maladie. 

 Que devenait Blanche Warner pendant ce temps-là ? 

 Le jour même du duel, elle vint deux fois chez Terrenoire demander si l’on n’avait rien reçu. Toute la journée, elle attendit vainement. Le lendemain, rien non plus. Donc il était blessé, mort peut-être. Et les jours se passèrent ainsi dans une attente cruelle ; et pendant les nuits elle ne cessait de pleurer silencieusement. 

 Puis les jours et les semaines s’écoulèrent. 

 « Il est mort ! » se dit Blanche. 

 À qui pouvait-elle s’adresser pour le savoir ? Elle ne connaissait pas les amis de son amant, ni les gens qu’il fréquentait. Personne, de ceux-là, ne la connaissait elle-même, leur liaison ayant été mystérieuse. Sans doute, puisqu’il n’avait pas fait écrire, sa mort avait dû être foudroyante. Elle n’en doutait plus !… 

 Et sa grossesse devenait visible, cela lui était un atroce supplice que de se serrer la ceinture, comme elle le faisait, pour ne point trahir son état. Warner ne voyait rien encore. Mais, d’un jour à l’autre, dans un mois, dans deux mois, il allait tout découvrir, si elle ne trouvait pas moyen de tout cacher. Ah ! si elle avait été seule, elle eût accepté cet enfant qui allait venir, lui apportant le déshonneur, avec une sorte de joie farouche ! Elle eût vécu pour lui, et avec le sourire de Terrenoire elle eût vécu heureuse ! Mais le vieux Warner, le soldat honnête et confiant, qu’allait-il dire ? qu’allait-il faire ? 

 Ce fut l’amour de Margival qui la sauva. 

 Voyant que le chimiste ne venait pas à lui, Warner lui parla, le forçant ainsi de s’expliquer. Margival avoua son amour. 

 – Est-ce que tu crois, dit Warner brusquement, qu’elle t’aurait demandé en mariage ? 

 – Ainsi, vous pensez qu’elle m’aime ? 

 – Je n’en sais rien, mais nous allons l’apprendre. 

 Il alla chercher Blanche, qui était dans sa chambre, et l’amena au salon, où Margival attendait. 

 – Assieds-toi là, dit-il, et écoute. 

 Il se moucha et dit : 

 – Ma petite Blanche, voici, devant toi, un excellent garçon qui t’aime tendrement, et qui, si tu n’y mettais pas d’opposition, ne demanderait qu’à devenir ton mari. 

 Blanche, très rouge, se taisait. 

 Warner se moucha derechef. 

 Quant à Margival, il ne savait trop quelle posture prendre. 

 – Voyons, sacrebleu, Margival, parle un peu qu’on entende le son de ta voix. 

 Le jeune homme se leva : 

 – C’est vrai, Mademoiselle, dit-il, je vous aime, je vous aime profondément, depuis longtemps, et mon plus grand bonheur serait de vous entendre me dire que vous ne ressentez point trop d’éloignement pour moi. Vous voyez en quelle émotion je suis. Votre père a bien fait de tout dire, car jamais je ne m’y serais résolu. J’attends votre réponse, mademoiselle Blanche ; quelle qu’elle soit, je ne vous en aimerai et respecterai pas moins. 

 Blanche écoutait interdite. Que se passait-il en son âme ? Elle était certaine que Terrenoire était mort. En se mariant avec Margival elle restait quand même, au fond du cœur, fidèle à ses souvenirs ; son apparente trahison était nécessitée par son affection maternelle et par le besoin de donner un nom à cet enfant qui allait naître et était destiné à n’avoir point de père. 

 – Vous ne répondez pas ? interrogeait Margival. 

 Blanche se leva. Sa résolution était prise. Elle alla mettre sa main dans celle de Margival. Sa main était glacée mais le jeune homme était si ému qu’il ne s’en aperçut même pas. 

 – Ainsi, dit-il, tremblant, vous m’aimez un peu ? 

 – J’ai beaucoup d’affection pour vous, balbutia-t-elle. Ne suis-je pas habituée à vous voir ?… N’êtes-vous pas sans cesse, ici, auprès de mon père, auprès de moi ?… N’ai-je pas pu, chaque jour, apprécier vos qualités ? 

 – Mademoiselle Blanche je suis bien heureux, bien heureux ! disait Margival. 

 – Allons, embrassez-vous une bonne fois et ensuite parlons du jour de la noce. Il y a longtemps que je n’ai dansé, moi, mort de Dieu ! Et je tiens, avant de tourner de l’œil, à me dégourdir les jambes !… 

 Ce ne fut pas la volonté de Blanche qui pouvait entraver le mariage ; elle désirait, au contraire, qu’il fût précipité. Elle sentait sa santé chancelante ; des accidents, qui se renouvelaient fréquemment, rendaient sa grossesse très pénible. 

 Enfin, elle se maria. 

 Margival, jusqu’au bout, ne se douta de rien. 

 Warner, lui aussi, continuait d’être heureux et confiant ; son vœu s’était réalisé ; il avait dansé le jour des noces de sa fille, si bien dansé, tant dansé, qu’il en avait eu, le lendemain, une attaque de goutte, laquelle le retenait au lit, depuis ce temps. 

 Après quelques semaines, ce ne fut pas sans honte et sans une inexprimable angoisse qu’elle avoua sa grossesse à son mari, et, devant la joie manifestée par Margival, elle éprouva un tel trouble, un tel remords, qu’elle éclata en sanglots, lorsqu’elle rentra chez elle et se trouva seule. 

 Mais elle était condamnée à la dissimulation jusqu’à la fin – condamnée à boire ce calice d’amertume jusqu’à la dernière goutte de lie. 

 Afin d’être plus libre et de mieux dissimuler sa grossesse, elle resta chez elle, s’étendit sur une chaise longue, et n’en bougea plus. 

 – Tu as tort, lui disait son mari, tu devrais marcher. 

 Mais elle s’obstinait et il ne résistait pas à ses caprices ; ses conseils n’étaient point suivis. 

 Un jour, comme il lui demandait de ses nouvelles et qu’elle se déclarait souffrante, il eut un mouvement de passion et la prit dans ses bras, la serrant contre sa poitrine. 

 – Prends garde, dit-elle, tu me fais mal !… 

 Et tout à coup, se rappelant que jadis, en une pareille occasion, elle avait jeté le même cri devant Terrenoire, elle retomba sur sa chaise, pantelante, effarée, et s’évanouit. 

 Sept mois après son mariage, elle accoucha. 

 – Avant terme ! dit le médecin. 

 De fait, la fille qu’elle mit au monde était si chétive, l’accouchement fut si laborieux que tout faisait croire à un accident de ce genre. 

 – Vois-tu, disait Margival, si au lieu de rester inactive, tu avais suivi mon conseil !… 

 – Ne me fais pas de reproches, mon ami, répondit Blanche, je crois que je vais mourir !… 

 – Mourir ! s’écria-t-il, affolé. 

 Il prit le médecin à part. Celui-ci n’était pas très rassuré. Il ne voulut pas se prononcer et attendit. 

 Il n’attendit pas longtemps, la péritonite se déclara le cinquième jour. La maladie fut foudroyante. Blanche fut enlevée en trois jours. 

 Elle eut le délire quelques heures avant sa mort et prononça quelques paroles que ni son mari, ni Warner – qui s’était fait porter dans sa chambre – ne comprirent. 

 Elle dit à plusieurs reprises : 

 – Je le savais bien que ce duel nous serait fatal !… 

 De quel duel voulait-elle parler ? 

 Ils l’ignoraient et mirent ces paroles sur le compte de la fièvre. 

 ...................... 

 Cependant Terrenoire, pâle, amaigri, mais sauvé, avait pu quitter Genève et rentrer en France ! 

 Il avait hâte de s’éloigner de cette terre où il avait failli trouver la mort et de revoir Blanche à laquelle il avait écrit – adressant les lettres chez lui, en comptant bien qu’elle viendrait les y prendre – deux ou trois mois auparavant. 

 Il s’étonnait un peu de n’avoir pas reçu de réponse à ces lettres, et il craignait quelque catastrophe – comme, par exemple, que la faute de Blanche n’eût été découverte par son père. 

 On devine, dès lors, quelle fut sa surprise, quelle fut son inquiétude, lorsqu’il retrouva chez lui toutes les lettres qu’il avait écrites à l’adresse de la jeune fille. 

 Il descendit aussitôt interroger le concierge et apprit par lui que Blanche, après être venue assidûment pendant les premiers jours, n’avait pas reparu depuis longtemps. 

 – Elle m’aura cru mort, la pauvre enfant ! murmura Terrenoire. 

 Et il tremblait en pensant à cette grossesse qu’elle lui avait avouée la veille même de son duel, lorsqu’elle lui exprimait ses craintes. 

 – Qu’a-t-elle pu faire ? Qu’est-elle devenue ? 

 Sachant où demeurait Warner, rien ne lui fut plus facile que de connaître le sort de Blanche… 

 Morte ! Elle était morte ! 

 Morte mariée… morte en accouchant d’une fille… d’une fille qui était son enfant à lui, il n’en pouvait douter !… 

 Il était si faible que cette nouvelle le rejeta au lit et l’y retint plus d’un mois encore. 

 Quand il se releva, il apprit une autre nouvelle qui était, en quelque sorte, le complément de ces drames !… 

 Warner n’avait pas survécu à Blanche. La mort de sa fille l’avait tué. 

 Margival restait seul, chargé de l’enfant sur laquelle il avait naturellement reporté tout l’amour qu’il avait toujours pour la mère. 

 Longtemps Terrenoire resta inconsolable, ne vivant que du souvenir de Blanche et de la fille de Blanche, car la fille de Blanche, la fille de Terrenoire, c’était Marie-Louise. 

 Terrenoire, pendant les mois qui suivirent, essaya d’oublier en se replongeant plus profondément dans ses dissipations d’autrefois. 

 Il acheva bientôt de se ruiner. Alors il songea à se marier. 

 Mussidan avait mis sa fortune à sa disposition pour lancer une banque, laquelle prospéra vite grâce à l’intelligence de Terrenoire. 

 Quelques affaires bien lancées et heureusement menées lui donnèrent un certain renom d’habileté. 

 Ce fut alors qu’il épousa Andréa. 

 Étrange bizarrerie du hasard, il épousait Andréa comme Margival avait épousé Blanche. 

 La femme de Terrenoire avait été la maîtresse de Mussidan, et lui avait donné une fille. 

 Ainsi, dans ces deux ménages, dans ces deux familles, le même secret, le même drame douloureux. 

 Déjà, d’une part Mussidan se trouvait aux prises avec un sentiment contre lequel il s’était vainement débattu : il était jaloux de Terrenoire, et il aimait d’une affection presque maladive, à force d’être intense, Diane, pour laquelle il n’était qu’un étranger ! 

 D’autre part, Terrenoire se voyait soupçonné d’un odieux crime, sans pouvoir se défendre ; on l’accusait d’être l’amant de Marie-Louise. De sa fille ! 

 Emporté par son amour paternel, il avait manqué de prudence peut-être, dans la manifestation de cet amour. Pouvait-il dire qu’il avait suivi, mois par mois, année par année, l’existence de Margival, veillant ainsi de loin sur Marie-Louise, sans qu’on s’en aperçût. 

 – Est-ce qu’il lui était possible d’expliquer cela ? 

 Enfin Guerrier, Guerrier surtout – persuadé qu’on s’était joué de son honnêteté et de sa bonne foi – suppliait, menaçait, insultait. 

 Et Terrenoire ne sait que se taire !… Quel supplice pour cet homme, pour ce père !… 

 Ainsi sont expliquées les scènes qui se passèrent dans le cabinet de M. de Lignerolles. 

 Le lendemain du jour où ces scènes s’étaient passées, Margival, qui était venu au bureau, comme d’habitude, attendit que M. de Terrenoire fût à son cabinet et fit dire au banquier qu’il désirait lui parler. On l’introduisit sur-le-champ. 

 Terrenoire s’avança vers lui avec empressement. Il lui désigna un siège, mais Margival fit un geste pour dire qu’il n’acceptait pas. 

 – Monsieur de Terrenoire, dit-il, tremblant et d’une voix que l’émotion entrecoupait, je viens vous adresser une dernière, une suprême question. 

 – Parlez, Margival, je vous écoute – et n’oubliez pas, avant toutes choses, que j’ai toujours été votre ami, que je le suis encore, que je le serai toujours. 

 – Je voudrais le croire. Oh ! oui, je voudrais, comme par le passé, avoir confiance en vous. Est-ce donc vrai, monsieur de Terrenoire ? Étiez-vous vraiment, êtes-vous l’amant de ma fille ? Personne ici ne nous écoute, personne ici ne sait de quoi nous parlons. Soyez franc ! 

 – Non, je le jure ! 

 – La cause de la justice est sainte et sacrée. Elle doit passer avant toutes les autres. S’il est vrai que vous n’êtes pas l’amant de ma fille, il faut que le juge d’instruction en soit convaincu. Ainsi sera détruite la preuve morale de la culpabilité de Guerrier. Les autres preuves tomberont d’elles-mêmes, au fur et à mesure que l’enquête se complétera. 

 Terrenoire baissait la tête. 

 – Il le faut ! insista Margival. Il doit vous être facile de prouver que ces relations dont on vous accuse n’existaient pas – que les apparences seules vous accablent. 

 – Je ne le pourrais ! dit Terrenoire. 

 – Vous refusez ? C’est la perte de Jean Guerrier… En refusant, vous consacrez son déshonneur, puisque votre refus passera pour l’acceptation du fait accompli. 

 Margival eut beau insister. Il n’obtint rien de plus. Il se retira désespéré. 

 Le lendemain, il envoyait à Terrenoire la lettre suivante : 

 « Monsieur, je n’ai pas besoin de grandes explications pour vous faire comprendre que je ne puis plus rien avoir de commun avec vous. Je vous donne ma démission et vous prie de ne point vous préoccuper de la façon dont je vivrai. Adieu ! » 

 – Que va-t-il devenir ? murmura Terrenoire, après avoir pris connaissance de cette lettre. 

 Dans les premiers jours, il n’en entendit pas parler. Puis il apprit que Margival avait vendu les meubles, les tableaux, les tapis, les bibelots, enfin tout ce qui se trouvait chez lui. La vente s’était faite à l’hôtel Drouot. 

 Terrenoire en avait été averti par les tapissiers qui le fournissaient habituellement. Les bijoux avaient été vendus – les bijoux achetés par Guerrier, et ceux que Marie-Louise tenait de la générosité de Terrenoire. Rien ne restait dans le petit appartement de la rue de Châteaudun. 

 Et l’argent produit par cette vente n’entra même pas chez Margival, car Terrenoire apprit par le commissaire priseur qu’ordre avait été donné par le père de Marie-Louise de le verser aux pauvres. 

 Puis Margival quitta l’appartement pour prendre deux chambres dans la même maison, au sixième étage, sous les toits : une chambre pour lui, une chambre pour sa fille. Et il se mit à la recherche d’un travail quelconque. 

 Le juge d’instruction était au courant de ce qui se passait ; Tristot et Pivolot n’ignoraient rien, eux non plus, et les agents, troublés par le suicide de Béjaud, et le magistrat surpris par cet acte de probité du vieux Margival, se posaient la question à laquelle une fois déjà le juge n’avait pu répondre : 

 – Où est la vérité ? 

 ...................... 

 À Méridon, Raymond s’isolait de plus en plus. Ses yeux ne cherchaient plus comme jadis les regards de sa mère. Que savait-il donc ? 

 Elle voulut se raccrocher à l’affection de son fils Pierre ; mais il était trop tard. Froissé dès l’enfance par la préférence accordée à son frère, habitué à se considérer comme le sacrifié, il se tenait à l’écart. Aux tendresses imprévues de la repentante, il répondit : 

 – Vous m’avez dit que mademoiselle Farney en aimait un autre, pourriez-vous me nommer cet autre ? 

 Et comme elle gardait le silence : 

 – N’espérez pas me faire oublier un amour qui m’avait consolé de toutes les amertumes de ma jeunesse. 

 Elle se récria, fit semblant de ne pas comprendre. 

 – Ne me fais pas de reproches, mon Pierre. Je t’aime à l’égal de Raymond et je veux te le prouver à l’avenir. 

 – Vous n’en aurez plus guère l’occasion, s’écria-t-il. Bientôt, sans doute, mademoiselle Farney sera conduite à l’autel par l’heureux fiancé qu’on lui a choisi et que, paraît-il, elle a accepté. On me conviera à cette fête. Eh bien je n’irai pas, par la raison toute simple que je serai à deux mille lieues d’ici. 

 – Partir ? toi ! mon Pierre. Toi aussi, tu m’abandonnes ? 

 – Ma mère, dit-il, je fais des démarches pour participer à une mission scientifique en Océanie. Mon ambition est que ma vie, désormais inutile ici, serve au progrès de la science, au bien de l’humanité. 

 Elle comprit qu’il ne fallait pas en rechercher davantage pour une première fois. Du reste, on était venu la prévenir qu’un étranger la demandait au salon. 

 Elle ne recevait personne depuis de longues années. Que lui voulait-on ? Elle descendit. 

 Un homme à visage sinistre, à l’œil interrogateur, très soigné de sa mise, mais sanglé dans une irréprochable redingote noire, se leva de sa chaise en la voyant entrer et s’inclina cérémonieusement. 

 – C’est à madame de Noirville que j’ai l’honneur de parler ? dit-il. 

 – Oui, Monsieur. 

 Raymond survint à ce moment. Il allait se retirer quand la physionomie bizarre du visiteur l’intrigua. Il s’assit devant le guéridon et se mit à feuilleter un album. 

 – Je suis, dit l’inconnu, monsieur Pivolot. Peut-être me connaissez-vous, tout au moins de nom ? Les journaux ont bien voulu parler de moi quelquefois. 

 – Je ne lis jamais les journaux, répliqua-t-elle avec une certaine hauteur. Veuillez me faire connaître le motif de votre visite. 

 – Il s’agit, Madame, de la mort de monsieur votre mari et des circonstances qui l’ont précédée et suivie. 

 Raymond ne perdit plus un mot de ce qui allait se dire ; il observait avec attention les expressions de sa mère et celles que M. Pivolot laisserait paraître. Ce nom de Pivolot ne lui était pas inconnu ; mais il ne pouvait préciser ses souvenirs. 

 Quant à Julia, elle était devenue livide. 

 – À quel titre, Monsieur, vous présentez-vous chez moi ? 

 – À titre d’homme libre, mais esclave du devoir qu’il s’est tracé. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Je m’explique. Tristot et moi, Tristot est mon ami, Madame, mon alter ego, comme on dit, un autre moi-même ; Tristot et moi, nous faisons de la police pour notre plaisir, mais de la bonne police, la seule qui mérite cette épithète. Nous cherchons les grands criminels impunis et, quand nous les trouvons, nous ne les arrêtons pas, n’ayant pas mandat à cet effet, mais nous les faisons arrêter. M’avez-vous compris, Madame ? Nous les faisons arrêter. 

 Raymond se leva. Il était temps qu’il intervînt. 

 – Ma mère est souffrante, dit-il. Je suis son fils, Raymond de Noirville, avocat, et si je puis vous fournir un renseignement utile, je le ferai volontiers, mais je tiens avant tout à ce que vous me précisiez le but de votre démarche. 

 Julia aurait voulu sortir ; mais elle se sentait rivée à sa place par une force irrésistible. L’œil finaud de M. Pivolot la fascinait. 

 – Mon Dieu, dit le policier, c’est bien simple. Je doute cependant que vous puissiez me répondre au lieu et place de madame votre mère. Vous étiez bien jeune à l’époque. 

 – Votre but, Monsieur, encore une fois, vous dis-je. 

 – Nous suivons l’affaire Brignolet. Vous connaissez l’affaire Brignolet ? 

 – Oui, Monsieur ; mais ma mère qui, effectivement, ne lit jamais les journaux ne la connaît pas. 

 – Madame le regrettera sans doute quand elle saura que le principal inculpé de cet assassinat est un sieur Jean Guerrier, qui fut autrefois le caissier du meilleur ami de votre père, j’ai nommé Roger Laroque… pour le populo, Roger-la-Honte. 

 – Ah ! fit-elle, très étonnée. 

 – Cela commence à vous intéresser, Madame. Que diriez-vous si Guerrier n’était autre que l’assassin de Larouette ? 

 – Je dirais, fit-elle vivement, que vous vous trompez. Ce jeune homme est innocent. N’est-ce donc pas déjà assez d’une victime ? 

 Elle se trahissait sous l’œil finaud du policier. Raymond vint à son secours. 

 – Et quels renseignements pourrions-nous vous fournir, monsieur Pivolot ? demanda-t-il. 

 – Pas vous, Monsieur, mais madame votre mère. 

 – Je vous écoute, dit-elle en détournant les yeux pour éviter ce regard dont elle se sentait tenaillée jusqu’au fond du cœur. 

 – Pourriez-vous me dire, Madame, à Tristot et à moi, ce qu’est devenu un certain Luversan qui, à l’époque, fréquentait, je crois, votre maison ? 

 À cette attaque directe, elle chancela, mais la peur retint sur ses lèvres les paroles imprudentes, et ce fut d’un ton en apparence très calme qu’elle laissa tomber ces mots : 

 – Ce nom m’est tout à fait inconnu. 

 M. Pivolot se leva, salua de nouveau humblement, et se retira en s’excusant de la liberté grande qu’il avait prise. 

 Raymond le reconduisit, mais quand il revint au salon, sa mère n’y était plus. Julia, enfermée dans sa chambre, priait Dieu de la faire mourir, de lui épargner, au moins dans ce monde, un châtiment qui retomberait sur ses enfants. 

 Quant à Raymond, la visite mystérieuse de ce M. Pivolot l’avait rempli d’épouvante. Il était loin de se douter que M. Pivolot, agissant en « fouinard » à l’insu de Tristot à qui il se garda bien d’en parler, avait fait un pas de clerc. La réponse droite et catégorique de Mme de Noirville l’avait dérouté dans ses inductions. 

 Les deux policiers amateurs étaient fort perplexes. Ils avaient compté sur l’interrogatoire qu’ils s’étaient proposé de faire subir au gardien Béjaud ; ils s’attendaient à être renseignés par lui sur différents points restés obscurs dans leur esprit ; de plus, ils étaient persuadés de son innocence aussi bien qu’ils étaient convaincus de celle de Guerrier, et voilà que Béjaud se suicidait dans sa cellule ! 

 Cette mort renversait leur plan. Chose plus grave, elle faisait naître le doute chez eux. Béjaud voleur, Béjaud assassin, c’était Guerrier coupable !… 

 Ils employaient tous les deux le même système de défense ; tous deux, ils prétendaient qu’ils s’étaient endormis, d’une manière bizarre. Tous deux, sans préciser, ils avaient indiqué, dans leurs déclarations qu’ils s’étaient endormis lourdement, sans se réveiller, et qu’ils n’avaient rien entendu de ce qui s’était passé auprès d’eux. C’était pour le moins étrange. Telles étaient les réflexions qu’échangeaient entre eux les deux agents. 

 Après avoir recueilli le plus de renseignements possibles, Tristot et Pivolot en étaient venus à recouvrer un peu d’espérance. 

 « Après tout, se disaient-ils, il n’est pas impossible que Béjaud se soit tué par désespoir, et sans être coupable. Il ne serait pas le premier. » 

 Et ils reprirent de plus belle leur enquête, à laquelle cet incident avait fait subir un moment d’arrêt. 

 Leur instinct de policier les portait à surveiller la femme de Brignolet, qui avait supporté avec assez de philosophie la mort du gardien. 

 Cette femme les intéressait. Juliette Brignolet n’avait pas quitté son petit logement de la rue de Laval, depuis la mort de son mari. Elle continuait d’y vivre avec son enfant. Auparavant, elle travaillait un peu ; maintenant, elle ne faisait plus œuvre de ses dix doigts. 

 M. de Terrenoire, dont le cœur était excellent, et qui aimait beaucoup tous ses employés, petits ou grands, avait envoyé à Juliette une certaine somme pour l’aider à se trouver de l’ouvrage. 

 Juliette avait profité de cet argent pour se faire confectionner un coquet costume de veuve qui lui seyait à merveille et sous lequel elle était ravissante. De fait, elle était jolie à croquer, avec ses yeux noirs éclairant son teint rendu plus pâle par le deuil, et sa rousse chevelure épaisse qui se tordait sur sa nuque en bandeaux lourds, sous le long voile de veuve. 

 – Non, Monsieur, elle n’a pas changé son genre de vie ; elle va et vient comme auparavant – avait répondu le concierge à Pivolot qui le questionnait – on ne peut rien dire sur elle ; pour ce qu’elle fait quand elle est hors d’ici, je n’en sais trop rien ; mais pour ce qui est de chez moi, je peux affirmer qu’elle ne découche pas… 

 Et il ajouta philosophiquement, en prenant une prise : 

 – Patience, ça viendra ! 

 Tristot et Pivolot ne s’en rapportaient pas souvent aux apparences, de telle sorte que la conduite de Juliette Brignolet pouvant ne rien laisser à désirer quant à l’extérieur, ils ne la surveillaient pas moins pour cela. Ils firent bien. 

 Quand Juliette sortait, elle s’en allait promener d’abord, soit au square Montholon, soit devant l’église Saint-Laurent, remontant jusqu’au parc Monceau. Mais une fois là, elle prenait l’omnibus, quelquefois même, lorsque les omnibus étaient au complet, ou qu’il pleuvait, ou qu’elle était en retard, sans doute, elle appelait une voiture et allait – toujours dans la même direction. 

 « Tiens ! tiens ! la petite qui se paye des voitures ! » se dirent les agents. Et ils la filèrent. 

 Elle se dirigeait vers la rive gauche. Elle passa le Pont-Neuf, et, à peu près devant la statue de Henri IV, tourna à gauche et s’arrêta place Dauphine. 

 Il y avait encore deux ou trois hôtels garnis où l’on pénétrait par d’étroits couloirs humides et sombres, donnant sur le trottoir par une porte à claire-voie, faisant tinter une sonnette dans la loge du concierge. 

 La voiture de Juliette Brignolet s’arrêta devant un de ces hôtels, dont le rez-de-chaussée était tenu par un restaurant à bon marché. La jeune femme descendit lestement et s’engouffra dans le couloir. 

 – C’est un rendez-vous ! dit Tristot. 

 Les deux amis, en voyant s’arrêter le fiacre qui conduisait Juliette, avaient fait rétrograder leur voiture et étaient venus à pied. 

 Ils s’attendaient à faire là une longue station. Déjà, ils avaient tiré de l’étui et coupé un cigare, quand tout à coup, à leur grand étonnement, ils virent réapparaître Juliette. 

 Elle semblait furieuse, sauta d’un bond dans la voiture, et celle-ci avait disparu avant que Tristot et Pivolot fussent revenus de leur étonnement et eussent songé à la suivre. 

 – Elle n’aura pas trouvé celui qu’elle cherchait. 

 Nous savons où la retrouver. Ce que je voudrais apprendre, c’est le nom du… Il n’acheva pas. 

 Comme ils avaient regagné leur voiture, ils aperçurent soudain, à quelques pas, Juliette, – Juliette elle-même, qu’ils croyaient loin. Elle était sur le trottoir et parlait avec animation à un grand et bel homme, encore jeune, bien qu’il eût été difficile de lui assigner un âge exact, d’allure assez distinguée, qui écoutait en manifestant des signes de la plus évidente impatience et semblait chercher autour de lui quelque prétexte pour rompre la conversation. 

 Tristot et Pivolot s’arrêtèrent sur le quai, et de là suivirent des yeux la scène. Cela dura longtemps. 

 Ils auraient payé cher pour entendre ce qui se disait, mais, de là où ils étaient, ils se trouvaient réduits à s’en rapporter à la mimique. Heureusement, celle-ci était expressive, chez Juliette surtout, et l’on pouvait mettre les paroles sous les gestes. D’abord, elle parut emportée, menaçante, puis elle se fit suppliante tout à coup, quand elle vit que ses menaces ne réussissaient pas. 

 Comme cela se passait près du fiacre de Juliette, le cocher entendait, et un large sourire goguenard éclairait sa figure rouge : celui-là, Tristot et Pivolot le comprenaient aussi : ah ! qu’ils auraient voulu être à sa place ! 

 Juliette s’essuya les yeux ; donc, elle pleurait. 

 Le cocher hocha doucement la tête. Enfin l’homme parut céder aux larmes, Juliette remonta dans la voiture. Elle semblait transfigurée. L’autre prit place à côté d’elle, et le fiacre partit, refaisant le chemin de tout à l’heure et regagnant la place Dauphine. 

 – Ce n’est pas pour aujourd’hui la brouille ! dit Tristot. 

 – Tout de même, le monsieur en a assez. Il s’agit à présent de prendre sur lui quelques renseignements. Il a l’air bien cossu, cet amoureux, pour habiter un hôtel de dernière catégorie ? 

 – Il se cache peut-être ? 

 – Pourquoi ? Je flaire là-dessous quelque chose, monsieur Pivolot. 

 – Et moi pareillement, monsieur Tristot. Mais je veux bien me pendre, comme ce pauvre Béjaud si je peux dire ce que je flaire ! 

 Les renseignements recueillis auprès du gérant de l’hôtel garni de la place Dauphine furent assez significatifs. L’homme qui venait d’entrer, en compagnie d’une jolie femme en deuil se nommait Parent. Il habitait là, depuis peu de temps, une quinzaine de jours environ. Du reste, son entrée était consignée, à sa date, sur le livre de police, ainsi que l’exigeait le règlement. À vrai dire, Parent ne venait guère là qu’à certains jours, pendant l’après-midi, et toujours pour y recevoir la jolie veuve avec laquelle il s’était rencontré tout à l’heure et se trouvait en ce moment. 

 – Depuis combien de temps est-il lié avec cette jeune femme ? 

 – Depuis qu’il vient ici, je les vois ensemble. 

 – Connaissez-vous les moyens d’existence de Parent ? 

 – Ma foi, non. Il a mis sur le registre : « Sans profession ». Je n’ai pas à lui demander autre chose, et il faut que je me contente de ce que l’on m’avoue. Il a accusé, comme dernier domicile, la rue de l’Université. Peut-être trouverez-vous là des renseignements plus intéressants. 

 Tristot et Pivolot se séparèrent. 

 Tristot resta en surveillance sur la place Dauphine, afin de filer Parent, lorsqu’il sortirait. 

 Pivolot courut rue de l’Université. Là, il eut beau consulter le registre de l’hôtel, il ne trouva point de Parent. Il eut beau donner le signalement de l’homme qu’il avait eu le temps de retenir, pendant le court espace de temps qu’il avait vu Parent causant avec Juliette – on ne le connaissait pas. Il revint place Dauphine. 

 Il était tard ; la nuit était venue. Tristot avait disparu de son poste. 

 Pivolot parcourut tous les marchands de vin des environs, passa et repassa la Seine, et ne découvrit pas son compagnon. 

 « Je n’ai qu’à rentrer chez moi, se dit-il. C’est là que Tristot viendra, s’il a quelque communication à me faire. Je l’y attendrai. » 

 Mais Tristot, toutefois, ne rentra que tard, vers onze heures. 

 – Voilà, dit-il. La petite veuve est sortie vers six heures. Elle a pris un omnibus qui passait sur le Pont-Neuf. Un quart d’heure après, Parent lui-même sortait. Il a demandé au premier cocher venu s’il était libre. C’est justement le cocher de notre fiacre. Je lui avais fait la leçon. Parent est monté, et le cheval a pris un bon petit trot bien doux qui m’a permis d’attraper moi-même une autre voiture et de suivre facilement. 

 – Où est-il allé ? 

 – Chez Lespès, sur le boulevard où il s’est fait coiffer. 

 – Et de là ? 

 – Prendre une absinthe à la terrasse de Tortini. 

 – Puis ? 

 – Il a dîné au cabaret du Lion d’Or, et comme je mourais de faim, j’ai dîné à la table voisine. Il a mangé copieusement, comme un homme qui a besoin de réparer ses forces – la jolie veuve, sans doute, a des exigences ! Quand il est sorti, je l’ai suivi. Il a fait deux tours de boulevard. Il est entré au cercle de la rue Laffitte, et il est bien probable qu’il y est encore. Qu’allons-nous faire ? 

 – Le plus simple est de retourner au cercle. Il faut que nous sachions où il demeure. 

 – J’y retourne. 

 – Moi, je vous attendrai dans quelque taverne des environs. Vers le milieu de la nuit, je vous rejoindrai. 

 Ils passèrent la nuit dans la rue Laffitte. Leur homme ne parut point. 

 – C’est à croire qu’il sera parti pendant que moi-même je suis allé chez monsieur Pivolot. 

 Entrer au cercle, demander Parent, s’informer s’il se trouvait encore là, c’était bien possible, mais il donnait par là l’éveil. Si Parent était mêlé d’une façon quelconque à l’affaire dont ils s’occupaient, il devait être sur ses gardes. 

 Mieux valait prendre patience et attendre. La patience était une des qualités de nos deux compères. La nuit s’écoula ; le jour parut ; pas le moindre vestige de Parent. 

 Ils avaient faim ; ils étaient fatigués et ils allaient quitter leur poste, persuadés qu’attendre plus longtemps était inutile, quand ils virent Parent le visage boursouflé, les yeux rouges, très pâle, les vêtements en désordre, sortir et suivre le trottoir en chancelant. 

 – Il a passé la nuit au jeu ! dit Tristot. Et il n’a pas gagné, sans cela, il aurait l’air plus joyeux. 

 Deux jeunes gens étaient sortis derrière Parent, avaient pris le chemin opposé et étaient passés devant les infatigables policiers. 

 – Quatre-vingt-dix mille francs !… disait l’un ; il n’a pas de quoi payer, c’est connu. Comment diable vas-tu jouer contre ce rastaquouère. ? 

 – J’entends dire cela depuis longtemps ; cependant, il a perdu plus d’une fois et il a toujours payé. 

 Le reste de la conversation ne fut pas entendu. Tristot se pencha vers l’oreille de son ami. 

 – Monsieur Pivolot, j’ai une idée, fit-il rapidement, suivez ces deux joueurs. Sachez leur nom, leur adresse, surtout le nom et l’adresse de celui qui a joué contre Parent. Moi, je file celui-ci. À moins de circonstances imprévues, rendez-vous au Lion d’Or. 

 À midi, en effet, ils étaient assis dans un coin de la grande salle du cabaret à la mode. Ils se racontaient leurs impressions, leurs observations. 

 – J’ai suivi les deux joueurs, faisait Pivolot ; ils se sont séparés en arrivant boulevard Haussmann ; l’un est allé vers la Chaussée-d’Antin ; l’autre, celui dont j’avais à m’occuper, sur votre avis, est rentré, quelques minutes après, dans une fort belle maison de la rue de Londres. J’ai réussi à prendre sur lui quelques renseignements dans la matinée. Il se nomme de Luvigny, il est garçon, mène grand train. Cela vous satisfait, monsieur Tristot ? 

 – C’est plus que je n’en voulais savoir pour le moment. 

 – Et à quoi serviront ces détails ? 

 – Ne devinez-vous pas ? Parent doit quatre-vingt-dix mille francs à monsieur de Luvigny. Les dettes de jeu sont des dettes d’honneur et doivent être payées dans les vingt-quatre heures. Parent devra rembourser la somme énorme qu’il a perdue cette nuit. 

 – Je comprends. Votre idée est excellente ; Parent a tout l’air d’un aventurier. Où trouvera-t-il cet argent ? Payera-t-il ou non ? Tristot hocha la tête. 

 – Je plaide le pour et le contre, dit Pivolot. Nous allons un peu au hasard depuis hier, et, ma foi, si ce hasard ne nous est pas propice, je crains bien que nous ne fassions fausse route. Que Parent soit aussi riche que Luvigny et nous serons nous, bien avancés ! Avez-vous appris sur lui quelque chose de nouveau ? 

 – Peu de choses, répondit Tristot. Notre homme, au sortir du cercle, a fumé un cigare sur le boulevard, est entré dans un tripot, d’où il n’est sorti que vers dix heures plus blême encore que le matin. Il est allé prendre une douche au Hammam, est passé comme la veille chez Lespès et il déjeune en ce moment près de nous, ici même. 

 « Oui. Regardez la table du fond, parallèle à la nôtre au bout de la rangée. N’ayez l’air de rien. L’homme qui déjeune là, seul, c’est Parent. 

 C’était lui, en effet, fort tranquille, mangeant de bon appétit et n’ayant point la mine d’un homme tracassé par une dette de quatre-vingt-dix mille francs qu’il devait payer dans les vingt-quatre heures. 

 Cette réflexion les deux amis se la firent à voix basse. 

 – Il ne faut pas que nous le quittions de toute la journée. Il faut que nous sachions où il trouvera cet argent. 

 – C’est mon avis. 

 Ils achevèrent de déjeuner, se réglant sur Parent, afin de n’être ni en avance ni en retard. 

 Parent ayant allumé un cigare, Tristot et Pivolot, qui, on le sait, étaient toujours fournis, en firent autant. 

 Leur homme se promena un instant sur le boulevard, flânant, regardant les tableaux au coin de la rue du Helder ; il descendit jusqu’au cercle où il prit une voiture, qui partit au grand trot d’un assez vigoureux cheval. 

 Tristot et Pivolot avaient prévu le cas et avaient arrêté un fiacre sur le boulevard. 

 Tristot avait dit deux mots au cocher, et la voiture les suivait pas à pas, de telle sorte qu’au moment où Parent passa dans la sienne, ils ne le perdirent pas de vue. 

 – Cette fois, dit Tristot, j’espère bien qu’il va rentrer chez lui et que nous allons enfin savoir où il demeure. 

 Parent se dirigeait vers la rive gauche. La voiture, après avoir suivi un instant les boulevards, prit la rue Montmartre, traversa les Halles, le Pont-Neuf ; mais, au lieu de s’arrêter place Dauphine, comme le croyaient nos deux compères, elle enfila la rue Dauphine, tourna à gauche par la rue de l’Ancienne-Comédie, le carrefour de l’Odéon et s’arrêta rue Monsieur-le-Prince. Parent descendit là et entra dans un hôtel. 

 Tristot et Pivolot entrèrent dans un café-marchand de vin situé rue Monsieur-le-Prince, et des fenêtres duquel on pouvait aisément surveiller l’escalier et l’hôtel. Ils se firent servir une consommation et attendirent. 

 Environ trois quarts d’heure après, Parent sortait et remontait dans la voiture du cercle, qui l’avait attendu. 

 Il s’était habillé, était élégamment mis et avait fait disparaître toute trace des désordres et des fatigues de la nuit. 

 Sa taille élégante était serrée par une redingote de couleur foncée et il avait un pardessus gris clair. 

 Pendant que la voiture partait, il arracha le fil qui retenait une paire de gants et les passa. 

 La porte du petit café étant entrouverte, Tristot et Pivolot purent entendre Parent qui disait au cocher : 

 – Rue de Chanaleilles !… 

 Les deux amis se regardèrent. 

 – Rue de Chanaleilles ? Mais n’est-ce pas là que demeure monsieur Terrenoire, le banquier ? 

 – C’est là, en effet. 

 – Je vais le suivre, dit Tristot. Je garde la voiture. Il faut que nous en ayons le cœur net. Vous, monsieur Pivolot, informez-vous auprès du gérant de l’hôtel… et tâchez d’apprendre quelque chose sur Parent. 

 Le fiacre dans lequel se jeta Tristot ne rejoignit point celui de Parent, mais le cheval ayant marché bon train, il arriva presque aussitôt rue de Chanaleilles. 

 Les deux amis ne n’étaient pas trompés. La voiture de Parent attendait rue de Chanaleilles. Leur individu était entré depuis un instant. 

 Lorsqu’il sortit, ce fut pour aller rue de Londres, chez Luvigny, où il ne resta pas longtemps, après quoi, ayant payé la voiture, il la renvoya et descendit à pied jusqu’au cercle où il passa le reste de la soirée. 

 Parent ne se doutait pas – jusqu’à ce moment – qu’il était filé avec tant d’acharnement et d’adresse, autrement il eût pris, sans aucun doute, ses précautions pour dépister les deux agents. 

 Tristot, n’ayant plus rien à découvrir pour ce jour-là – car il était plus que probable que Parent allait passer la nuit au cercle – retourna rue de Londres, s’informa auprès du concierge si Luvigny était encore chez lui et sur sa réponse affirmative, monta au premier étage. Un valet de chambre vint ouvrir. 

 Tristot fit passer sa carte sur laquelle il mit un mot pressant pour le jeune homme. 

 On l’introduisit quelques instants après. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, Monsieur ? demanda Luvigny, en lui indiquant un siège, d’un geste indifférent. 

 – Monsieur, dit Tristot, la démarche que je fais vous surprendra, j’en suis certain, et je suis obligé de vous prier de me promettre de garder le secret le plus profond, jusqu’au jour où vous saurez qu’en la faisant, j’étais conduit par un plus haut intérêt que celui d’une simple et blâmable curiosité… 

 – Parlez, Monsieur… je suis prêt à satisfaire votre curiosité, si je le peux… 

 – Vous le pouvez, sans contredit. Voici de quoi il s’agit. Parmi les membres d’un des cercles que vous fréquentez, se trouve un individu avec lequel vous avez joué plusieurs fois déjà, sans doute – et en particulier dans la nuit d’hier… et auquel vous avez gagné une très forte somme… 

 – Luversan ? dit Luvigny en se levant. 

 Tristot faillit tomber à la renverse. Parent, c’était Luversan. Ah ! ah ! Cela marchait bien, très bien, et ce pauvre M. Laroque avait eu le nez fin. 

 – Luversan ? répéta Luvigny. Eh bien ? 

 Le policier surmonta sa joie. 

 – Des motifs très graves, que je suis forcé de vous cacher encore, répondit-il, et ce, parce qu’ils ne reposent que sur des observations superficielles qui vous sembleraient à vous, peu probantes, nous ont amenés, un de mes amis et moi, à surveiller cet homme qui nous paraît suspect. 

 – Vous êtes agent de police ? 

 – Non point agent de police régulier, comme vous l’entendez probablement… 

 Luvigny fit un geste de dégoût. 

 – Un mouchard ! murmura-t-il. 

 Tristot comprit et sourit. 

 – Ni l’un ni l’autre, Monsieur, dit-il, et cependant, c’est dans l’intérêt de la justice que je suis ici. Il serait trop long et peu intéressant de vous expliquer notre situation, à mon ami et à moi. Plus tard, s’il y a lieu, nous vous mettrons au courant. Je reviens donc à l’affaire qui m’amène. Je disais que vous aviez gagné à Luversan une somme de quatre-vingt-dix mille francs ? 

 – C’est vrai. 

 – Plusieurs de vos amis et entre autres celui avec lequel vous êtes sorti du cercle ce matin, ont exprimé devant vous des doutes au sujet du paiement régulier de cette dette d’honneur ? 

 – C’est encore vrai, dit Luvigny avec un geste de surprise. 

 – Et vos amis se trompaient, n’est-ce pas, puisque monsieur Luversan sort de chez vous et vient de vous payer ? 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Je l’ignore, Monsieur, et c’est ce que je viens vous demander. 

 – Je n’ai aucune raison pour le cacher. 

 – Vous êtes payé ? 

 – Intégralement. Voici, dans ce portefeuille, les quatre-vingt-dix mille francs de monsieur Luversan. 

 – Voudriez-vous, Monsieur, ne pas vous défaire de cette somme à présent, et la garder par-devers vous jusqu’à ce qu’un mot de moi vous en rende la libre disposition ? 

 Luvigny hésita un instant. Cependant, il en prit vite son parti. Il alla placer le portefeuille dans un secrétaire. 

 – Cet argent restera là, dit-il. Cependant, ne me faites pas trop attendre. J’avais grande envie de certains bibelots… et je voulais profiter de cette veine pour me les payer. 

 – Puis-je compter sur le secret le plus absolu ? 

 – Vous avez ma parole. 

 Quel triomphe pour Tristot quand il annonça sa découverte au confrère Pivolot. 

 – Alors, dit-il en risquant pour la première fois de sa vie un jeu de mots, l’amant de Juliette serait le Parent de Luversan. 

 – Vous l’avez dit, mon maître. 

 Mais, le lendemain, ils apprirent avec inquiétude, rue Monsieur-le-Prince, que Parent avait déménagé et n’avait pas laissé sa nouvelle adresse. 

 Ils coururent place Dauphine. 

 On ne l’y avait point revu, depuis son dernier rendez-vous avec Juliette Brignolet. 

 Restait le cercle dont Luversan était un habitué. 

 Pendant huit jours, tantôt l’un, tantôt l’autre, ils restèrent là en surveillance, mais ne virent pas celui qu’ils attendaient. 

 Il était évident que Luversan n’y remettrait pas les pieds. 

 – Il se méfie, dit Tristot, il devient prudent… Donc, il n’a pas la conscience tranquille. 

 Ils firent une nouvelle démarche place Dauphine. 

 Le gérant de l’hôtel leur répondit : 

 – Le soir même du jour où je vous ai vus, j’ai reçu la lettre suivante, que je ne demande pas mieux que de vous communiquer. 

 Pivolot parcourut la lettre. 

 Elle ne contenait que quelques lignes assez insignifiantes : 

 « Monsieur Lurelot – c’était le nom du gérant – obligé de quitter Paris sans retard, pour une affaire urgente qui m’appelle en province, et comptant rester absent plusieurs mois, je vous prie de m’envoyer mes effets dans une malle, à mon nom, en gare à Blois, où je les ferai prendre. Ci-joint un billet de banque pour vous couvrir de vos frais. 

 « PARENT. » 

 Il n’y avait rien de plus. 

 – C’est une ruse. Il n’a pas quitté Paris, dit Tristot. 

 Et, s’adressant à M. Lurelot : 

 – Vous avez expédié les bagages ? 

 – Aussitôt. Je ne pouvais les garder. Mon locataire ne me doit rien. 

 – Veuillez nous laisser cette lettre. 

 – Très volontiers. 

 – S’il vous arrivait quelque nouvelle intéressante, ayez l’obligeance de nous le faire savoir. Voici notre adresse. 

 – À propos, et sa maîtresse, la jolie veuve rousse ? 

 – En voilà une qui n’est pas contente. Toutes les après-midi, je la vois arriver. Toujours la même question : « Monsieur Parent ? » à laquelle je suis obligé de faire la même réponse : « Parti ! » 

 Tristot et Pivolot le laissèrent pour courir à un bureau télégraphique, où ils lancèrent le télégramme suivant, à l’adresse du chef de la gare de Blois : 

 « Colis, au nom de Parent, à Blois, est-il encore en gare ? Réponse immédiate. » 

 Une heure après, ils avaient la réponse qu’ils attendaient au bureau : 

 « Colis n’a pas été réclamé. Est en gare, à la consignation. » 

 – J’en étais sûr ! dit Pivolot. 

 Ils se rendirent ensuite rue de Laval où ils grimpèrent au sixième étage et frappèrent à la porte du petit logement habité par Juliette Brignolet. 

 Elle vint ouvrir et manifesta quelque surprise à la vue des deux hommes. 

 Ils entrèrent en souriant, et tout de suite Pivolot fit les frais de la conversation. 

 – Madame, dit-il, je n’ai pas l’honneur d’être de vos amis… et j’en suis heureux pour ma tranquillité – ajouta-t-il galamment – car si j’avais l’occasion de vous rencontrer souvent, je craindrais fort de ne plus guère dormir. 

 Après quoi, il présenta Tristot et se présenta lui-même. 

 – Que voulez-vous de moi ? dit Juliette, qui, malgré le calme qu’elle affectait, ne pouvait dissimuler son inquiétude. 

 – Rien que vous rendre service. 

 – En quoi pouvez-vous donc m’être utile ? 

 – En vous renseignant sur l’endroit où se cache un homme qui, nous avons de bonnes raisons pour le croire, ne vous est pas indifférent. 

 – Je ne comprends pas, dit-elle d’une voix altérée. Veuillez vous expliquer plus clairement. 

 – C’est de Parent que nous parlons… 

 Le visage de la jeune femme, de très pâle, devint rouge : ses yeux flamboyèrent… ses narines palpitaient… tout en elle trahissait la colère, la jalousie, la fureur. 

 – Vous savez où il est ? dit-elle, sourdement. 

 – Peut-être… Lisez cette lettre !… 

 Elle arracha des mains de Pivolot le papier qu’il tendait, y jeta un coup d’œil, puis se mit à rire – mais d’un rire brusque, nerveux. 

 – Cette lettre, je la connais. C’est son hôtelier qui vous l’a remise ; et vous croyez qu’il est à Blois, vous ? 

 Elle haussa les épaules, et, tout à coup, changeant de ton : 

 – Cette lettre n’a été pour vous qu’un prétexte pour vous introduire chez moi, me parler, me voir… J’entends que vous me disiez ce que vous me demandez. Quel a été votre but en venant ici ? J’ai le droit de le savoir… 

 – Là, là ! Vous prenez feu ! Quelle femme vous êtes ! Est-ce notre faute si votre amoureux vous est infidèle ! 

 – Ah ! tenez, dit-elle, qui que vous soyez, vous êtes pour moi les bienvenus, parce que vous pourrez peut-être m’aider à me venger. 

 – Allons donc ! allons donc, murmura Pivolot, tu y viens, à la fin ! voilà ce que j’attendais ! 

 – Me venger, oui, reprit-elle avec violence. Car je l’aimais, cet homme, autant que je le hais, à présent. Il m’a prise pour dupe… Il s’est joué de moi… Après m’avoir eue comme sa maîtresse pendant quelques jours voil�� qu’il me plante là et il croit que cela va se passer de la sorte ? Ah, non ! Ah ! je me vengerai ! 

 – Je trouve, en effet, dit Pivolot, d’un ton paternel, que cet homme a prouvé là beaucoup de légèreté… et si nous pouvons vous aider à en tirer vengeance ? 

 – Vous êtes de la police ? 

 – À peu près ! 

 – Eh bien ! informez-vous donc des moyens d’existence de Parent !… Malins, vous serez si vous les découvrez !… Il vivait en garni depuis quelque temps, et de quoi vivait-il ? Je l’ignore. Est-ce que vous le savez, vous ? 

 – Non, et nous avions compté sur vous. 

 – Il y a un mois et demi à peu près… peut-être deux mois, que nos relations ont commencé… Ce qu’il m’a promenée d’hôtel en hôtel garni… Il m’a fait faire le tour du quartier Latin… 

 – Pardon, interrompit Pivolot avec aménité. Vous dites que vos relations avec Parent ont commencé il y a environ deux mois ?… 

 – Oui. 

 – Que devenait donc ce pauvre Brignolet pendant ce temps-là ? 

 Elle tressaillit et se troubla. 

 – Pourquoi m’adressez-vous cette question ? 

 – Dame ! c’est tout naturel. 

 – Est-ce que cela vous regarde ? dit-elle. Je le trompais, mais il n’en a jamais rien su… Et j’en suis contente, aujourd’hui qu’il est mort… C’est un chagrin que je lui aurai épargné, parmi tous ceux qu’il a éprouvés – par ma faute. 

 Tristot et Pivolot se regardèrent. Évidemment les paroles de Juliette Brignolet les intéressaient. 

 – Je remarquai, continua Juliette, une chose qui me parut bizarre. Mon mari et Parent avaient lié connaissance. 

 – Comment avez-vous fait cette remarque ? dit Pivolot. 

 – Je les ai rencontrés deux fois dans la rue. Ils sortaient d’un café et causaient avec vivacité. Je n’ai pas fait semblant de les voir. Quant à eux, ils ne m’ont pas aperçue, j’en suis sûre. 

 – Et qu’avez-vous pensé ? fit Tristot, qui redoublait d’attention. 

 – J’ai pensé que Parent était très prudent et essayait d’entrer dans l’intimité de mon mari pour rendre plus faciles ses relations avec moi. 

 – Vous n’en avez pas dit mot à Parent ? 

 – Non – répondit-elle avec un certain embarras – c’eût été entamer avec lui une conversation sur un sujet qui m’eût déplu. 

 – C’est la vraie raison ? 

 Elle resta quelques instants sans répondre. Elle regarda tour à tour avec frayeur Tristot et Pivolot, cherchant à deviner au fond de leur âme ce qu’ils pensaient, ce que signifiaient leurs paroles. 

 Puis, comme poussée par le besoin de faire des demi-confidences, peut-être pour se mettre à l’abri de tout soupçon, elle raconta : 

 – Un jour, Brignolet me dit : « Tu veux de l’argent ? Tu ne seras tranquille et heureuse que lorsque tu seras riche ? Et tu promets de bien m’aimer quand je t’en apporterai beaucoup, autant que tu en voudras ? Tu ne me tromperas pas ? Tu me resteras fidèle quand les belles toilettes que tu pourras te payer attireront sur toi les yeux de tout le monde ? » Je lui promis tout ce qu’il voulut, mais, inquiète de l’air étrange avec lequel il me racontait tout cela, je voulus m’enquérir du moyen qu’il avait trouvé pour faire fortune, il répondit d’une manière évasive, en me disant qu’il n’était pas assez intelligent pour avoir découvert tout seul ce moyen-là, mais qu’il s’était associé avec un homme dont l’imagination était plus fertile que la sienne, et qui avait promis de le rendre riche. C’est tout ce que j’en pus tirer. J’ajoutai pourtant : « Et ça se fera attendre longtemps, cette fortune ? » Je disais cela en riant, pour le réconforter un brin, parce que je le voyais tout sombre et tout drôle. Il me dit : « Ça commencera peut-être demain ! » Je n’insistai pas, et de toute la soirée nous n’en avons plus parlé… 

 Elle s’arrêta, en voyant avec quelle ténacité l’examinaient Tristot et Pivolot. 

 – Comme vous me regardez ! dit-elle. 

 Pivolot eut un sourire froid. 

 – Continuez donc, madame Brignolet. Vous êtes vraiment charmante… 

 – Mais je n’ai plus rien à ajouter… 

 – Si, une chose… seulement. « Demain, vous avait dit Brignolet, demain, je t’apporterai une fortune. » Et c’est le lendemain, n’est-ce pas, qu’il a été assassiné ?… 

 – Oui, fit-elle – sans parler – d’un geste de la tête. 

 Au moment où les deux amis allaient sortir de l’appartement, Tristot, se retournant, demanda tout à coup : 

 – Et vous n’avez aucun soupçon sur l’assassin de votre mari ? 

 – Aucun. Si je le connaissais, l’assassin, croyez-vous que j’aurais attendu jusqu’aujourd’hui pour aller faire ma déclaration au commissariat du quartier ? 

 Elle avait la voix un peu altérée en disant cela. 

 – Songez, dit Tristot sévèrement, que si vous nous cachiez quelque chose, vous seriez coupable, très coupable, et que vous pourriez même être considérée comme complice du meurtre. 

 – Moi ?… moi ?… complice du meurtre… de mon mari ?… 

 – Oui !… réfléchissez-y ! 

 Et sur ce mot, ils partirent, la laissant interdite et pâle. 

 ...................... 

 – Que pensez-vous de tous ces bavardages ? demanda Pivolot. 

 Tristot mit du temps à répondre, puis, prenant le bras de son ami et lui parlant bas à l’oreille : 

 – Et vous, monsieur Pivolot ? 

 – Moi, je suis persuadé que nous n’avons pas perdu notre temps avec ce Luversan… 

 Tristot eut un sourire approbatif, tira un étui agrémenté de son chiffre en or et offrit un cigare à Pivolot, qui accepta. 

 Ils étaient d’accord. 

 CHAPITRE XL  {3} 

 Laroque, énervé par cette enquête interminable, les craintes qui commençaient à l’envahir pour sa sûreté personnelle, se laissait aller à la réaction du découragement. 

 Suzanne en profita pour essayer de le déterminer à repartir en Amérique. 

 – Père, lui dit-elle, depuis que je sais dans quel labyrinthe inextricable vous vous êtes engagé, je ne vis plus. La nuit, au moindre bruit, je me réveille en sursaut croyant qu’on vient vous arrêter. Quand vous promettez de revenir à telle heure, et que vous me faites attendre, je songe avec effroi à l’idée que vous êtes retombé dans les griffes de la justice et que je ne vous reverrai plus, comme autrefois que devant ces hommes à robe rouge dont la vue me glaçait d’épouvante, à Versailles. Si cela doit continuer encore plusieurs mois, vous risquerez peut-être de retrouver votre honneur, mais vous perdrez votre fille. 

 – Chère enfant ! Oui… Tu changes tous les jours… tu t’étioles dans cette solitude… Je devrais partir, retourner là-bas, où je suis honoré, où je serais heureux avec toi… si je pouvais oublier ; mais il y a ici, dans cette France que j’aime tant, où je veux finir mes jours, il y a un homme qui compte pour moi, qui est malheureux, injustement accusé, martyr… 

 – Jean Guerrier… c’est vrai. 

 – L’abandonner serait une trahison. Luttons jusqu’au bout, mon enfant. Soyons vaillants. Il n’est pas possible que cet inique jugement de Versailles ne soit pas réformé. Éloigne de toi les folles terreurs. Sois ferme dans ta conviction, dans l’ardent désir de voir ton père réhabilité. 

 Il achevait ces derniers mots quand la porte s’ouvrit. 

 Le père Firmin, vieux jardinier du pays, avait passé la journée à Maison-Blanche. 

 – Que voulez-vous, père Firmin ? demanda-t-elle. 

 – Pardon, Mademoiselle ; pardon, monsieur Farney. C’est un voisin, un bon voisin, qui demande la permission de visiter votre serre. Je crois bien qu’il voudrait vous demander quelques boutures qu’on aurait bien de la peine à se procurer ailleurs qu’ici. 

 – Vous n’avez pas besoin de ma permission, père Firmin, dit Laroque. Donnez à ce monsieur tout ce qu’il désire… du moment que c’est un bon voisin. 

 – Et un voisin rigolo, sauf vot’respect, monsieur Farney, ajouta le père Firmin qui s’arrêtait difficilement de parler quand il avait commencé. Cet homme-là, il en évu de toutes les couleurs. Paraît qu’c’est lui qu’a arrêté Lacenaire, mais vous n’connaissez pas ça, Lacenaire, vous, monsieur Farney. Lacenaire, c’est un assassin qu’en a tué quinze à lui tout seul. Il s’a fait prendre le jour où il a évu un complice. 

 Laroque écoutait avec intérêt le père Firmin, ce qui ne contribua pas peu à donner au vieux jardinier une impulsion nouvelle d’éloquence. 

 – J’vas vous dire. C’est un… un bon… un vrai… un roussin, quoi ! Il a été d’la boîte pendant trente-trois ans, sept années de rabiot, sans compter les services militaires. On ne voulait pas lui octroyer sa retraite, mais il l’a prise. C’est Cuvellier qu’y s’nomme : quand on dit « Cuvellier » à la boîte paraît que tout l’monde se découvre. Y en a pas, y en a jamais eu d’pareil, y en aura jamais plus. 

 Laroque ne put s’empêcher de rire. 

 Mais, si le vieux de la boîte était réellement aussi malin, peut-être bien qu’on pourrait l’utiliser en faveur de Guerrier. 

 Laroque invita le père Firmin à le mettre en rapport avec cet homme extraordinaire. 

 Le vieux jardinier, enchanté du succès de sa harangue, sortit avec son maître et le conduisit à un petit vieillard tout ratatiné et clignotant qui essuyait ses lunettes avec un formidable mouchoir de couleur. 

 – Vous êtes monsieur Cuvellier ? demanda Laroque au visiteur, en exagérant, par prudence, son accent yankee. 

 – Oui, Monsieur. 

 – Et vous désirez visiter notre serre ? Très volontiers, Monsieur. Le père Firmin vous expliquera nos essais d’acclimatation. Si quelques boutures de nos réserves pouvaient vous agréer, ne vous gênez pas. Je me fais un plaisir d’obliger un voisin qui, paraît-il, a rendu de grands services à son pays en le débarrassant de nombreuses bêtes féroces à faces humaines. 

 – Mon Dieu, oui, Monsieur, de très grands services. Mon pays m’a prouvé sa reconnaissance en m’allouant une petite retraite dont je vis, après avoir élevé cinq enfants qui font leur chemin à Paris. J’aurais peut-être été plus favorisé aux États-Unis, mais je n’aurais pas le plaisir d’être français ; c’est un privilège qui vous console de bien des choses. 

 William Farney trouva que le petit père Cuvellier ne manquait pas de finesse. Lui aussi aimait la France, sa patrie, et peut-être bientôt la lui faudrait-il quitter pour toujours. 

 – Quand vous aurez fait votre tournée et vos choix, lui dit-il, vous m’obligerez, monsieur Cuvellier, de m’accorder un moment d’entretien pour une affaire sérieuse où j’aurais besoin de vos lumières. 

 – Soit, Monsieur ; mais je vous préviens qu’elles sont bien vacillantes, mes lumières. Tant va la mèche au feu qu’elle brûle toute la chandelle. Encore deux ou trois jets de flamme et la farce sera jouée. Chacun son tour. 

 – Je vous attends au salon. 

 Le père Cuvellier revint au bout d’un quart d’heure. 

 – Je suis à vous, dit-il en acceptant avec plaisir le cigare que lui présentait son hôte, de quoi s’agit-il ? 

 – Il s’agit d’un homme qui veut me faire verser cinq cent mille francs dans sa caisse pour le seconder dans une affaire industrielle. 

 – Cinq cent mille francs ! répéta l’agent retraité. C’est un joli denier. 

 – C’est peu pour moi. Néanmoins, je ne tiendrais pas à les perdre. 

 – Je comprends ça. 

 – De quels moyens dispose-t-on à Paris pour vérifier l’honorabilité d’un homme ? 

 – Il y a des agences ; mais quand il s’agit d’une aussi forte somme, il faut se garder des agences. Si vous avez affaire à un coquin, croyez qu’il aura graissé la patte aux gens chargés de vous renseigner. Il peut lui en coûter dix mille francs, mais qu’importe, puisqu’il lui en restera quatre cent quatre-vingt-dix mille. 

 – Vraiment ! Mais alors, comment faire ? 

 – Vérifier par soi-même. Ah ! ce n’est pas commode, surtout pour un étranger. Connaissez-vous les habitudes du bonhomme ? C’est un débauché ? Il court les filles ? 

 – C’est bien pis, m’assure-t-on ; mais je n’ai pu en avoir la preuve. Il serait joueur. 

 – Joueur ? Et il vous demande cinq cent mille francs ? C’est pour les jouer, Monsieur ! C’est pour avoir la jouissance d’éclabousser de vos billets de banque une galerie émerveillée ! Savez-vous en combien de temps il peut vous les perdre, vos cinq cent mille francs ? En une nuit, en une demi-nuit ! 

 Roger admirait ce petit vieux qui, après quarante années de services militaires et civils, avait encore tant de vigueur dans l’expression de sa pensée. 

 – Je vois, dit-il, que vous connaissez à fond les joueurs. 

 – Je vous crois ; j’ai été pendant dix ans brigadier au service des garnis à la préfecture de police, où nous avions entre autres surveillances de nuit, celle des tripots. 

 – Vraiment ! s’écria Laroque. Alors, vous allez peut-être pouvoir me renseigner. 

 – J’en doute ; car ce personnel se renouvelle en moyenne tous les cinq ans. Les pigeons disparaissent, se suicident ou vont en prison pour abus de confiance. 

 Laroque alla droit au but. 

 – Dans votre collection de voleurs ou de volés n’auriez-vous pas un certain Luversan ? 

 – Parfaitement, je tiens cet article. 

 Roger rayonna. 

 – C’est un homme entre deux âges, beau garçon, brun, l’œil perçant, un accent indéfinissable, un bellâtre, une sorte de rastaquouère, comme on dit de nos jours. 

 – Parfait, et il ne saurait y avoir deux Luversan de cet accabit. 

 – C’était de mon temps un boursier, une sorte de banquier marron. 

 – Ah ! 

 – Il n’a pas toujours fait que de la banque et je l’ai connu dans les bas tripots du Quartier latin. Seulement, il ne s’appelait pas Luversan à l’époque dont je veux parler. Il s’appelait… attendez !… Ah ! diable, c’est qu’il y a bigrement longtemps de cela. Ma foi, je ne m’en souviens plus. 

 – Je vous en prie, Monsieur, tâchez de vous rappeler ce nom. Faites un effort. 

 – À quoi bon. Luversan est un coquin à qui je ne prêterais pas quarante sous. Je vous sauve cinq cent mille francs et je ne vous demande pas de remise. 

 Il se levait pour se retirer quand soudain son visage s’illumina, Cuvellier, triomphalement, s’écria : 

 – Le nom de votre homme, je le tiens, c’est… c’est Mathias Zo… non ! Zu… Zubé… Mathias Zuberi ! 

 À ce nom de Mathias Zuberi, Roger Laroque avait fait un brusque mouvement. Son cœur avait battu plus vite. Il lui semblait se souvenir, lui, aussi ! Il lui semblait qu’il connaissait ce nom ! Mathias Zuberi avait été mêlé à sa vie. 

 Le vieux de la boîte s’était remis. 

 – Un joli coco, dit-il. Je revois son dossier comme si je l’avais là, sous la main. On ne connaît pas sa nationalité, mais on a la conviction qu’il a fait de l’espionnage pendant la guerre de 1870, pour le compte des Allemands. Il est gros joueur et c’est ce qui le perd. Vous êtes renseigné, Monsieur. Encore une fois merci, et bonsoir. Mon petit-fils m’attend. 

 Il se retira en saluant sans obséquiosité. 

 Laroque était très agité et très nerveux. C’est que lui aussi se souvenait. 

 Il se souvenait de ce Mathias Zuberi. 

 – N’avait-il pas été soldat ? Ne s’était-il pas battu autour d’Orléans ? N’avait-il pas, alors qu’il était sous-officier, surpris ce Mathias Zuberi en flagrant délit d’espionnage et ne l’avait-il pas fait arrêter ? 

 Mathias Zuberi s’était échappé de sa prison, quelques heures avant d’être conduit devant le peloton d’exécution, et dans la prison, sur les murs, il avait écrit quelques mots à l’adresse de Laroque, par lesquels il le menaçait de sa vengeance… 

 Tout un monde d’idées et de conjectures se développait devant Laroque. Était-ce donc vrai que ce Mathias Zuberi fût le même que Luversan ? Alors que de choses compliquées se simplifiaient ! 

 Le hasard avait servi le misérable d’une façon bien singulière, mais le hasard est un dieu aveugle qui tend les mains et se laisse prendre par le premier venu. 

 Zuberi connaissait sa ressemblance avec Laroque, il l’avait augmentée, cette ressemblance, en choisissant des vêtements pareils à ceux que portait le mécanicien, d’une coupe particulière, de la même couleur, sans oublier cette pèlerine – mode assez rare – dont Laroque se couvrait les épaules, car il avait gagné des rhumatismes pendant les terribles froids de la guerre de 1870. 

 Voilà à quoi il pensait. Mais, tout cela, après tout, n’était que conjectures. 

 Rien, peut-être, n’était vrai ! Zuberi avait donc calculé qu’il serait vu par la femme et la fille de Laroque ? Impossible. Que des témoins le prendraient pour Roger ? Impossible. Qu’il rencontrerait le mécanicien le lendemain au cercle, perdrait contre lui, et ferait ainsi passer dans sa caisse les billets volés à Larouette, billets accusateurs ? Impossible, encore, toujours ! 

 Toutes ces hésitations, toutes ces incertitudes, Laroque était décidé à ne les confier à personne, pas même à Suzanne. 

 Le lendemain, il rendait visite au père Cuvellier qu’il trouva en train d’apprendre à lire à un bambin de six ans. 

 – C’est mon petit-fils, dit le retraité. Il a la tête bien dure, mais il a bon cœur, ce qui fait compensation. La tête s’amollira chez lui et je suis convaincu que le cœur ne s’endurcira pas. Je parie que vous venez pour notre homme ? J’y ai pensé toute la nuit. Si vous voulez savoir ce qu’il vaut, adressez-vous à une sorte de coulissier marron, nommé d’Andrimaud, rue de Rivoli, 104. Il ne vous en dira que du bien, mais l’un vaut l’autre. D’Andrimaud en a eu pour deux ans de Poissy et dernièrement, étant allé à la boîte, j’ai appris que ce coquin recommençait sur une grande échelle. C’est peut-être pour lui que Mathias Zuberi voulait vous faire verser cinq cent mille francs ? 

 – Non ; mais je vous remercie, Monsieur, de vos bons renseignements. Si votre petit-fils veut venir de temps en temps faire des bouquets chez moi, il sera le bienvenu. 

 L’enfant sauta de joie, et Cuvellier, reconnaissant, fit à son tour visiter à M. Farney son jardinet et sa basse-cour. 

 CHAPITRE XLI 

 Le lendemain matin, Roger Laroque se rendait chez d’Andrimaud. 

 Cet incorrigible « banquier » tenait au premier étage une agence financière dénommée : Le Sauveteur des Capitalistes. 

 À la vue d’un gentleman aussi cossu que l’arrivant, d’Andrimaud se leva et, d’un geste noble, lui indiqua un siège. 

 Laroque n’y alla point par quatre chemins. 

 – Voulez-vous gagner cinq mille francs à ne rien faire ? 

 Très étonné, le Sauveteur des capitalistes se demanda s’il n’avait pas devant lui un aliéné ; mais Laroque tira de son portefeuille les cinq billets de mille, ce qui rassura le banquier en lui mettant l’eau à la bouche. 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-il. 

 – Rien, vous dis-je. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Connaissez-vous monsieur Luversan ? 

 – Parbleu ! 

 – Le voyez-vous souvent ? 

 – Presque tous les jours. 

 – Pouvez-vous me mettre en rapport avec lui ? 

 – Pourquoi ? 

 – Ça, c’est mon secret. Aussi bien ne vous offrirais-je pas cinq mille francs si je n’avais besoin tout au moins de votre discrétion. 

 – Parlez et je vous réponds que pas un mot de ce que vous m’aurez dit ne sortira de ma bouche. 

 – Je ne parlerai pas. Je désire seulement que vous me mettiez en rapport avec monsieur Luversan et qu’il ignore ma démarche. 

 – Quand ? 

 – Demain. 

 – Soit ! J’inviterai Luversan à dîner ; je suis garçon. Vous arriverez comme par hasard à six heures et demie, et je vous forcerai à être des nôtres. Cela vous va-t-il ? 

 – Cela me va. Voici deux mille francs d’arrhes. Vous toucherez les trois autres mille francs fin du mois, à mon domicile. 

 Roger lui tendit sa carte au nom de William Farney. 

 – C’est à deux pas de Paris, lui dit-il. La course vaut bien trois mille francs. 

 Laroque se retira avec la conviction que d’Andrimaud était beaucoup trop fort pour avertir son ancien complice de filouteries. Les heures lui semblèrent interminables jusqu’au lendemain. 

 Vingt fois il s’était dit : 

 « Pourvu que Luversan accepte ! Pourvu que je ne reçoive pas de d’Andrimaud une dépêche contremandant ce rendez-vous ! » 

 Pas de télégramme… Laroque prit le train de Paris. 

 À six heures, il sonnait au Sauveteur des Capitalistes. 

 Cinq personnes dînaient ce soir-là avec d’Andrimaud ; tous « banquiers », à l’exception de Laroque. D’Andrimaud fit les présentations d’usage. Il termina par Luversan. 

 Celui-ci s’était approché de Laroque et le saluait courtoisement. Laroque répondit à son salut avec la même politesse, mais il n’y eut rien de plus entre eux ; pas un mot ne fut échangé. 

 À table, Laroque l’observa attentivement. Luversan était grand et robuste, large d’épaules, la même taille et la même carrure que Laroque. Mais pendant que celui-ci avait blanchi, Luversan était resté noir. 

 « Est-ce celui-là l’assassin de Larouette ? » se disait le condamné, en l’examinant à la dérobée. 

 Après le dîner, ils lièrent conversation. 

 Laroque s’était donné un air bonhomme admirablement joué, et très bien servi par son horrible accent et le peu de connaissance qu’il semblait avoir des choses parisiennes. Il amena la conversation sur le monde des affaires et de la finance, qu’il disait peu connaître, ayant passé la plus grande et la meilleure partie de sa vie à chercher quelques inventions de mécanique et ne jouissant guère de l’existence que depuis quelques années. 

 Il ne fit pas un secret de sa fortune. Du reste, d’Andrimaud, en trois ou quatre mots, avait prévenu Luversan que William Farney était l’associé richissime d’une très grosse maison de New York. 

 Il eut l’air de ne point paraître intéressé aux confidences que lui faisait William Farney. Mais il pensait pourtant, en l’écoutant : 

 « Cet homme est riche et naïf. Il ne connaît rien de Paris. Comme tous les savants et inventeurs, c’est un grand enfant. Il pourra me rendre service si je me sers habilement de lui. Qui sait ?… C’est peut-être cet imbécile qui m’aidera à rétablir ma fortune !… » 

 William Farney avait-il lu dans les yeux du misérable ? 

 Un pâle sourire éclaira un moment son visage et, dans ses yeux éteints, passa comme le rayonnement fugitif d’un éclair. Laroque donna rendez-vous à Luversan dans un café du boulevard des Italiens. Ils se virent tous les jours. Au bout d’une semaine ils étaient intimes. 

 Ils étaient intimes et si bien entrés dans les habitudes de leur vie, à tous deux, qu’ils n’avaient plus guère de secrets l’un pour l’autre, du moins en apparence, car si Laroque jouait une comédie vis-à-vis de Luversan, celui-ci rendait la pareille et ne lui faisait connaître de ce qui l’intéressait, que juste ce qu’il voulait qu’on sût. 

 C’est ainsi qu’il se donna comme très riche, alors que Laroque savait très bien à quoi s’en tenir sur ce sujet. Des deux, celui qui gardait sur l’autre une supériorité était donc Roger. 

 Il arriva ce que Roger avait prévu. Luversan lui offrit de l’associer à différentes affaires qu’il se proposait de lancer et pour lesquelles il lui fallait une mise de fonds considérable. 

 Roger, pour la forme, hésita quelque temps, se fit donner le plus de renseignements possible, afin d’écarter les soupçons de Luversan, en paraissant s’entourer de toutes les précautions imaginables. Après quoi, il consentit. 

 Il s’agissait encore d’une vaste agence de vente à tempérament d’obligations. 

 Ainsi donc, Luversan avait l’aplomb de parler philanthropie, lui ! voleur, espion, escroc, assassin ! 

 Et Laroque ne sourcilla pas. 

 – Quelle somme vous faudrait-il ? 

 – Un million est nécessaire, dit-il. 

 – C’est beaucoup, fit le faux Américain avec le plus grand flegme, mais enfin je m’attendais à quelque chose de plus excessif. Je vais réfléchir… Dans combien de jours vous faudrait-il cet argent ? 

 – Quatre jours au plus tard. 

 – Dans quatre jours, vous aurez ma réponse… Un million, vous pensez bien, ne se réunit pas en quelques heures… 

 Il se tut un instant, puis, soudain, comme ayant une autre idée : 

 – Mieux que cela, dit-il, je puis être en mesure de vous rendre réponse dans deux jours, et de vous fournir l’argent, si je m’y décide… 

 – Oh ! vous vous déciderez… il ne peut en être autrement… 

 – Je ne dis ni oui ni non… Dans deux jours donc… c’est-à-dire samedi, venez me trouver chez moi… 

 – À Paris, rue d’Amsterdam ? 

 – Non. 

 Le boursier ne connaissait que l’appartement de la rue d’Amsterdam où il était allé la veille. Laroque avait loué en outre à Ville-d’Avray la maison où s’était commis le meurtre de Larouette, et qui, en raison de ce meurtre même, n’avait pas été habitée depuis lors. 

 Luversan demanda : 

 – Où donc vous verrai-je ? 

 – À la campagne…, fit William Farney. 

 Et il n’osait achever… dans une agitation visible qu’il aurait voulu surmonter en vain… Et l’œil toujours fixé sur Luversan : 

 – Je vis très simplement, vous le savez, mon cher monsieur. Comme je vis seul, sans famille, sans besoins, sans rien, je me contente de peu. Eh bien, j’ai trouvé à louer à Ville-d’Avray une gentille maisonnette où je vais aller m’installer pendant l’été. Ville-d’Avray me plaît. Il y a de l’eau, il y a des arbres… Et la maison est isolée… 

 Malgré sa puissance sur lui-même, dans le premier moment de surprise, Luversan s’était troublé. Il dit, péniblement, d’une voix altérée : 

 – Votre adresse exacte ? Ville-d’Avray est grand ! 

 – C’est juste. La maison ne porte pas de numéro, mais elle est bien facile à trouver. Connaissez-vous le village ? 

 – Non, dit-il, cherchant à reprendre son sang-froid, je n’y suis jamais passé qu’en voiture… il y a très longtemps… 

 – Le premier venu vous renseignera. Vous demanderez la rue de Paris. Quand vous arriverez tout au bout, près du bois, la dernière maison, à droite, c’est la mienne… 

 Luversan était horriblement pâle. Les yeux étaient agrandis par une épouvante atroce. Laroque le regardait. 

 – Du reste, fit le faux Américain, la maison est connue… Il paraît qu’il y a dix ou quinze ans, ou vingt ans, même, je ne sais plus, un crime a été commis là… on a assassiné un vieux bonhomme… et le nom de la victime est resté à l’habitation qu’on n’appelle que la Maison Larouette. Tout le monde vous la montrera… 

 Les jambes de Luversan chancelaient. Il s’assit lourdement. Pour la seconde fois, son front était mouillé d’une grosse sueur. Et il l’essuyait machinalement du plat de la main. 

 – Qu’avez-vous ? fit Roger qui l’observait. 

 – Rien, dit-il. Je suis un peu énervé par tout ce qui arrive… Je ne me suis, je l’avoue, jamais trouvé dans une situation aussi critique, et cela m’émeut profondément… Pardonnez-moi si je vous fais répéter… Ainsi, vous dites, n’est-ce pas : Ville-d’Avray, rue de Paris… la dernière à droite, près du bois… la maison… la maison Larouette… 

 – C’est cela. Avec ces indications, vous ne vous tromperez pas. 

 – Donc, à samedi ?… 

 – À samedi. 

 – Et j’aurai une réponse certaine ? 

 – Je serai en mesure de vous la donner. 

 – Favorable ? 

 – Cela, c’est moins sûr. Je réfléchirai… Je verrai… 

 – Monsieur Farney, croyez que l’affaire est superbe !… 

 – Un million, c’est beaucoup… 

 – Si peu pour vous !… Je me charge de doubler le capital en moins de dix ans. Je vous enverrai demain un mémoire détaillé. 

 – Bien !… je verrai, vous dis-je… 

 Et, sur ce mot, il quitta le misérable. 

 Celui-ci le reconduisit, puis, se retrouvant seul, resta debout un instant, sombre, les yeux baissés. 

 – Ville-d’Avray, murmura-t-il… La rue de Paris ! La maison Larouette !… Qu’est-ce donc que cette fatalité qui m’y ramène, après douze ans !… 

 Roger Laroque ne retourna pas ce soir-là à Maison-Blanche ; sur-le-champ, il partit pour Ville-d’Avray. Cette maison qu’il avait louée, il ne l’avait pas habitée encore et il voulait s’y trouver au moins deux jours avant le moment où Luversan y viendrait. 

 Les héritiers de Larouette avaient fait enlever les meubles, mais l’ameublement de la chambre où avait eu lieu le crime, et où Laroque avait été confronté avec le cadavre était resté dans sa mémoire comme un souvenir impérissable, comme si vraiment la scène s’était passée la veille. 

 Il lui avait été bien facile de reconstituer le mobilier, au moins de cette chambre, car il n’avait vu que celle-là. Et il y avait fait porter, depuis qu’il était entré en relations avec Luversan, suivant en cela, pas à pas, le plan mystérieux qu’il s’était tracé, un bureau secrétaire d’acajou, une table ronde, quelques chaises recouvertes en velours d’Utrech (pareilles à celles de Larouette) et des chandeliers de cuivre. 

 Il donna à la chambre une apparence de vie, un air habité, en jetant, par-ci par-là, des journaux, en laissant traîner sur la cheminée des cigares, des allumettes. Sur la cheminée, la pendule marchait. Aux fenêtres, des rideaux blancs et des doubles rideaux d’Utrech. Dans le bureau d’acajou, du papier, des plumes, de l’encre, des lettres, des enveloppes, des pains à cacheter, des épingles, de la cire à cacheter, un cachet. 

 La mère Dondaine, qui faisait toujours des ménages à Ville-d’Avray, celle-là même qui avait trouvé un matin, douze ans auparavant, le cadavre de Larouette, avait ciré et épousseté partout. Elle ne s’était pas fait faute, la bonne femme, de raconter à Laroque l’histoire de Larouette, et si Laroque en avait oublié les détails, elle se serait chargée de les lui rappeler… 

 CHAPITRE XLII 

 Terrenoire, après quelque temps de mariage, s’était aperçu que sa femme ne l’aimait pas. 

 Il s’en était vite consolé, du reste, car son cœur était encore plein du souvenir de Blanche Warner. 

 Il ne demanda point à sa femme un amour qu’il n’éprouvait pas lui-même ; pourvu qu’elle gardât intact son honneur et le fît respecter, il n’en désirait pas plus. 

 Mais il eût été implacable s’il avait découvert une faute, et Andréa, qui avait eu tout le temps de connaître et de redouter cette inflexible nature, tremblait, souvent, au fond du cœur, qu’une imprudence de Mussidan – dont la jalousie était surexcitée – ne fît tout apprendre à Terrenoire… 

 Cette épouvante – où elle vivait – était un attrait de plus qui l’entraînait vers le mal. C’est pourquoi elle avait songé, d’abord à Jean Guerrier ; elle avait vu là une liaison plus criminelle qu’une autre, puisque Guerrier était presque un enfant d’adoption de son mari, qu’il était aimé de lui comme son fils, entouré de faveurs, choyé. 

 Lorsque Mme de Terrenoire s’était aperçue de la violente et réelle passion qu’elle avait inspirée à Luversan, bien qu’il fût très beau et très séduisant – tout occupée qu’elle était, à ce moment, par son amour pour Guerrier – elle ne voulut pas y répondre. Elle ne se sentait pas, alors, de goût pour lui – et ce qu’elle éprouva seulement, ce fut la satisfaction intime de toute femme qui se voit distinguée par un homme dont la séduction est dangereuse et dont les bonnes fortunes sont connues. 

 Sous la violente colère que lui inspira le mépris de Jean Guerrier, l’idée lui vint tout à coup de donner quelque espoir à Luversan. 

 – Êtes-vous capable de tout, même d’un crime, si je vous aime ? lui avait-elle demandé, le soir de la fête japonaise. 

 Quelle était son intention ? Quel projet sinistre avait-elle donc ? Avait-elle vraiment résolu de se venger de Jean Guerrier par un crime ? Et de Marie-Louise, par quelque terrible intrigue où viendrait sombrer son honneur ? 

 Après cette déclaration d’Andréa à Luversan, pendant la fête japonaise, quelques jours s’étaient passés sans que ni l’un ni l’autre n’y fissent allusion. 

 Andréa attendait, espérant jusqu’à la fin que Jean Guerrier n’oserait pas braver sa fureur, reculerait devant son mariage avec Marie-Louise, ou quitterait la banque du boulevard Haussmann. 

 Rien de tout cela n’arriva. Un soir que Luversan et Andréa se trouvaient seuls – c’était le lendemain du mariage du caissier – le jeune homme s’approcha de Mme de Terrenoire et, sans la quitter de son regard fixe et troublant : 

 – Je vous ai dit que je vous aimais… Vous souvenez-vous de votre promesse ? 

 – Je m’en souviens. 

 – Vous m’avez dit que vous m’aimeriez… peut-être… 

 – Je l’ai dit !… 

 – Seulement, il m’a semblé qu’à votre amour vous mettiez une inexorable et terrible condition… 

 – J’ai parlé d’un crime… 

 Elle avait dit cela très bas – si bas qu’à peine il l’entendit – et cependant, le son de sa voix leur fit peur à tous deux. 

 – Je suis prêt, dit-il, mais avant de vous dévoiler, avant de vous confier à moi, songez que nous devenons complices ; songez, je vous le dis, parce que je vous aime plus que moi, plus que ma vie, songez à quelle intimité terrible cela vous condamne… Ce n’est pas un amour commun que le mien, puisque je vous aimerai jusqu’au crime… 

 Il s’était approché d’elle, et elle se sentait attirée vers lui, machinalement, par une étrange fascination. 

 – Mais je vous promets, Madame, de vous aimer avec fureur, avec délire, avec folie, car je suis vraiment fou quand je suis près de vous. L’amour d’un criminel – et je le serai devenu pour vous – ne peut être un amour ordinaire… N’avez-vous point peur ? Est-ce bien ainsi que vous désirez que l’on vous aime ? 

 Elle passa sur son front sa main toute moite de sueur. On eût dit qu’en un éclair, elle avait entrevu l’avenir. 

 – Non, je n’ai pas peur, dit-elle. Je me venge !… Et puis, l’amour que vous m’offrez, c’est bien cet amour-là que je demande, que je veux. Il y a là quelque chose de terrible et de mortel qui m’attire… Oui, c’est bien cela que je veux… 

 Il la prit dans ses bras et leurs lèvres se réunirent, brutalement. C’était une morsure, plutôt qu’un baiser. 

 Et quand ils se séparèrent, Luversan, alla s’assurer que personne ne les épiait : 

 – Maintenant, dit-il parlez ! Qu’exigez-vous de moi ? 

 Ce qu’elle lui dit, on le devine : elle lui raconta comment elle avait aimé Guerrier, comment elle avait été repoussée ; elle lui confia ses menaces, sa vengeance. 

 Elle acheva ainsi : 

 – C est lui que je veux punir, mais je veux que ma vengeance soit si terrible qu’elle rejaillisse sur sa vie tout entière. Je n’ai pas d’autre projet. C’est à vous que je livre le soin de châtier cet homme. Vous avez en partie deviné mon âme… Je m’étais promise à vous en récompense de ce que vous ferez… mais, en me donnant, je pouvais réserver le cœur… Allez, ayez confiance… vous ne me faites point peur… Je n’ai plus que la haine pour Guerrier… et je tiendrai mieux que ma promesse… 

 Il l’étreignit dans ses bras une seconde fois. 

 Huit jours se passèrent encore. 

 Jean Guerrier avait repris son train de vie ordinaire : Luversan n’avait pas paru devant Mme de Terrenoire. 

 Que prépare-t-il ? se demandait celle-ci, avec une angoisse qui lui faisait passer des frissons dans le dos. 

 Un matin, en se réveillant, elle apprit le vol du million à la banque du boulevard Haussmann et le meurtre de Brignolet. Elle en fut terrifiée, car, sans rien soupçonner, prise d’une superstition subite, elle vit là comme une punition qui la frappait, elle-même, pour avoir rêvé contre Jean Guerrier une vengeance injuste. 

 Ce coup l’atteignait d’autant plus rudement qu’elle se crut ruinée. Elle dépensait beaucoup d’argent, sans compter – elle en dépensait même plus que Terrenoire ne lui en donnait, à des fantaisies coûteuses. Elle était criblée de dettes. Deux fois déjà son mari les avait payées, en lui faisant de douces remontrances. La troisième fois, elle n’avait pas osé les avouer. 

 Et elle vivait, depuis longtemps, dans des angoisses, recevant en cachette les réclamations des créanciers, leur faisant prendre patience, essayant de les convaincre et de les amener à entendre raison, jusqu’au jour où quelque occasion s’offrirait pour elle de les payer. 

 Cette occasion, en général, c’était un gain de Terrenoire à la Bourse, ou bien une rentrée sur laquelle on ne comptait plus. Et voilà qu’au lieu d’un succès financier à la Bourse, au lieu d’une rentrée, la Banque Terrenoire, à la suite de ce vol et d’affaires assez mal engagées, était menacée d’une formidable débâcle ! 

 Le soir, comme elle recevait quelques amies qui, à la nouvelle de la catastrophe, étaient venues la consoler, Luversan entra. 

 Il était étrangement pâle. 

 Il s’avança lentement vers Mme de Terrenoire qui, tout de suite, à sa vue, comme frappée d’un coup de foudre, était restée épouvantée… 

 Il s’inclina, correctement, prononça quelques paroles à voix basse, qu’on n’entendit pas, mais qui furent prises pour des compliments de circonstance et se retira auprès de la fenêtre, d’où il ne perdit plus de vue Mme de Terrenoire. 

 Nous avons raconté quelle fut la scène. 

 Andréa, subitement, avait compris… 

 – Le meurtre ! le vol ! c’est lui qui les a commis ! 

 Telle avait été sa première réflexion. Tout le lui criait, à elle, bien haut, dans l’attitude de Luversan : son air étrange, la pâleur de son visage, la ténacité de son regard fiévreux, je ne sais quoi de résolu et de fatal, tout à la fois, dans sa physionomie. 

 Quand il partit, sans autre explication, elle ne doutait plus. C’était lui ! ! !… 

 Le lendemain, eut lieu entre Mussidan et Terrenoire la scène qui eut pour résultat le sauvetage de la banque. 

 Et ce fut ce jour-là, aussi, que Luversan, se trouvant seul avec Mme de Terrenoire, lui tendit silencieusement un portefeuille gonflé de billets de banque et de titres. 

 – Ceci vous appartient, dit-il, je vous le restitue, car cela est à votre mari. 

 – Malheureux, qu’avez-vous fait ? 

 – J’ai tué, j’ai volé, n’était-ce pas convenu ? Ne l’aviez-vous pas ordonné ? Prenez ce portefeuille et cachez-le ; quelqu’un peut entrer et nous surprendre… 

 – Jamais ! vous me faites horreur !… 

 – Je m’y attendais, dit-il froidement – ayant toujours le million du meurtre dans sa main tendue – je m’y attendais et c’est parce que je crains vos remords que je veux que vous possédiez ce portefeuille. 

 Elle saisissait le portefeuille, rentrait dans sa chambre, le cachait et tombait demi-morte devant le petit secrétaire où elle venait d’enfouir cette fortune. Luversan l’attendit au salon. 

 Quand elle rentra, ayant recouvré un peu de force, elle lui dit : 

 – Allez ! ne reparaissez plus devant moi !… Laissez-moi toute ma vie pleurer l’abominable crime que vous avez commis. 

 Il haussa les épaules. 

 – Trop tard, dit-il, sombre. Trop tard ! 

 – Je vous avais dit : Vengez-moi de Guerrier ! Vous avais-je conseillé de voler… d’assassiner ? 

 – Vous aviez dit : Êtes-vous capable d’un crime ? 

 Après un silence, il reprit : 

 – En volant, j’ai été amené à tuer… Ce n’est pas ma faute… c’est la fatalité qui l’a voulu… Le meurtre, du reste, vous vengera mieux que le vol… Guerrier est accusé de l’un et de l’autre… Il ne pourra se disculper… C’est pour lui l’échafaud – ou, sinon l’échafaud, le bagne !… Votre vengeance ne sera-t-elle pas complète ?… C’était auparavant qu’il fallait avoir peur… À présent, je le répète, il est trop tard. 

 Puis, après un silence, il dit, plus doucement : 

 – Qu’avez-vous à redouter, après tout ?… N’avez-vous pas confiance en moi ? Ne vous suis-je pas dévoué jusqu’à la mort ?… 

 – Allez, murmura-t-elle d’une voix étouffée, maintenant je ne peux rien dire… Je vois partout du sang ! Revenez plus tard, quand je serai calme… 

 – Et vous me retirez tout espoir ? 

 – Non. Puisque c’est moi qui ai commandé le crime, eh bien ! je le payerai. 

 Elle le paya, en effet. 

 Une sorte de folie des sens l’avait atteinte et elle se jeta dans les bras de Luversan, ne vivant que par lui. 

 Cet homme la possédait bien tout entière jusqu’à la moindre de ses pensées ; c’était ce qu’il avait rêvé. Ce crime, commis en commun, les enchaînait éternellement. 

 Peu à peu, Mme de Terrenoire en oubliait l’horreur – ou bien, si quelques remords traversaient encore la perversité de son esprit, elle les étouffait sous les transports d’amour dont l’accablait Luversan, dans les scènes de passion exaltée, affolée, maladive, auxquelles ils se livraient. 

 – Dis-moi tout, faisait-elle à Luversan. Si nous sommes découverts, je veux tout savoir, afin de tout avouer, avec toi… 

 Et lui, tranquille, comme s’il se fût agi d’une simple aventure et non d’une tragédie sanglante, raconta l’histoire du vol et de l’assassinat, disant de quels moyens il s’était servi pour accomplir son œuvre terrible. 

 – Vous vouliez vous venger de Guerrier… Comment faire ? Je pensai, d’abord à séduire sa femme ; mais je réfléchis qu’une jeune mariée, pendant la période de la lune de miel, est une place imprenable. J’appris, à peu près en même temps, que sa femme ne l’aimait pas, que ce mariage n’avait été qu’un mariage d’affaires et que Marie-Louise, depuis un an ou deux passait pour être la maîtresse de monsieur de Terrenoire. On expliquait de la sorte l’avancement rapide qu’avaient obtenu Jean Guerrier et Margival dans les bureaux de la banque. 

 – C’est une calomnie, dit Andréa. Si Marie-Louise a un amant, ce n’est pas monsieur de Terrenoire. 

 – En êtes-vous sûre ? 

 – Oui. 

 – Quelle preuve en avez-vous ? 

 – Mon mari m’a épousée sans amour. Aujourd’hui il m’aime ! 

 Et comme Luversan faisait un geste de colère : 

 – Que vous importe ? Doutez-vous de moi ? 

 Il se radoucit et reprenant son récit : 

 – Quoi qu’il en soit, je l’ai cru, comme tout le monde, et c’est moi qui ai averti Guerrier, par des lettres anonymes, des bruits scandaleux que l’on colportait autour de lui… 

 – Quel était votre but ? 

 – Ne comprenez-vous pas ? Détruire son bonheur, d’abord ; ensuite m’attaquer à son honneur. Et comment pouvais-je mieux le perdre, cet homme dont vous vouliez vous venger, et que je haïssais, moi, parce qu’un jour vous l’aviez aimé, comment pouvais-je mieux vous venger, enfin, qu’en volant sa caisse et le laissant accuser de ce vol ! 

 « J’appris vite quelles étaient les habitudes de la banque et je sus que lorsque la caisse renfermait une somme considérable, deux gardiens, Béjaud et Brignolet, couchaient auprès, soit dans un cabinet particulier, soit dans la pièce même où se trouve la caisse. 

 « Il me fallait faire la connaissance de l’un de ces gardiens. Ce fut Brignolet que je choisis ; pourquoi ? parce qu’il avait une femme fort jolie et fort coquette avec laquelle je ne tardai pas à me mettre en relations, et par laquelle je connus vite les secrets de ce ménage. Je pris le faux nom de Parent. 

 « Bientôt, la vie de Brignolet devint un enfer ; sans cesse sa femme lui réclamait de l’argent, lui faisait honte de la position servile qu’il occupait et dont il ne pouvait sortir. 

 « Juliette – c’est le nom de sa femme – me tenait au courant, sans qu’elle se doutât de l’immense intérêt que j’apportais à ses paroles. 

 « Il était aux abois et cherchait des expédients. Le pauvre diable aimait passionnément sa femme. 

 « Quand je devinai que Brignolet était prêt à m’écouter, je ménageai certaines occasions d’entrer en relations avec lui et je fis sa connaissance. Je ne tardai pas à entrer dans sa confiance. Et un jour où je le vis plus triste et plus sombre que jamais, je m’ouvris à lui… J’étais sûr de mon homme ; je n’avais plus d’hésitation à avoir. J’étais sûr qu’il allait m’écouter, et qu’il ne s’effaroucherait pas aux premiers mots… Il m’écouta, en effet, froidement. 

 – Que lui disiez-vous ? fit Andréa, haletante. 

 – Oh ! deux mots sans grands détails : « Il y aurait un moyen d’être riche, Brignolet, très riche, si vous vouliez… mais pour cela, il faut que vous vouliez, et cette fortune dépend de vous seul !… » 

 « – Comment ? répliqua-t-il… 

 « – Il y aura, dans trois jours, plus d’un million en or et en billets dans la caisse de monsieur de Terrenoire… Ce million, s’il était à vous, vous ferait heureux jusqu’à la fin de votre vie… 

 « Il avait une grosse sueur au front, et il s’épongea à plusieurs reprises avec son mouchoir. Il était devenu si pâle, ses yeux étaient si troublés, que je crus qu’il allait se trouver mal. En même temps, il me regardait, avec épouvante. 

 « Je le laissai revenir à lui, sans le presser, patientant. 

 « – Vous voulez vous moquer de moi, dit-il en riant faux… Pour qui me prenez-vous donc ? Cessez cette plaisanterie… 

 « – Ce n’est pas une plaisanterie, Brignolet. Demain, je serai ici, à ce café, et vous me direz ce que vous pensez. 

 « Je partis, voulant le laisser à ses réflexions, à ses tentations. Il rentrait chez lui, et il allait trouver Juliette revêche, avec sa demande incessante : « De l’argent ! » 

 « Le lendemain, je trouvai Brignolet qui m’attendait. Il m’avait précédé au rendez-vous que je lui avais donné. Et avant même que je lui eusse dit un mot : 

 « – J’accepte, fit-il… Je veux en finir !… Quelle sera ma part ? 

 « – La moitié. 

 « – C’est convenu. Comment nous y prendrons-nous ? 

 « Je lui expliquai ma pensée. Je lui demandai quelle était la disposition intérieure de la banque. Cette disposition, je la connaissais déjà, mais je désirais être sûrement renseigné. Quand il eut fini de parler, mon plan était conçu. 

 « – Béjaud sera-t-il des nôtres ? 

 « – Jamais ! Au moindre soupçon, soyez sûr qu’il avertirait monsieur de Terrenoire ou monsieur Jean Guerrier. 

 « – Très bien ! Nous nous arrangerons pour que ce soupçon ne lui vienne pas. Depuis combien de temps avez-vous repris votre service de nuit à la caisse ? 

 « – Depuis deux jours. 

 « – À quand le versement des douze cent mille francs ? 

 « – Demain. 

 « – De telle sorte que nous n’avons plus que cette nuit pour agir. 

 « C’est grave. Pouvez-vous me cacher dans la maison de la banque, boulevard Haussmann ? 

 « – Ce n’est pas impossible, dit-il. Nous avons en commun, Béjaud et moi, un petit cabinet noir, sous les toits, où nous mettons quelques effets. 

 « – Et si Béjaud vient pendant que je serai là ?… 

 « – Ma malle est très grande… et contiendrait facilement un homme… Vous vous y cacherez… 

 « – Tout est pour le mieux. Je me tiens coi jusqu’au milieu de la nuit. Je me lève, je descends doucement jusqu’à la porte de la banque, au premier étage. Vous m’attendez derrière cette porte et vous m’aidez à faire sauter la serrure. J’entre, et nous allons droit à la caisse. 

 « Brignolet hocha la tête. 

 « – Je vois à tout cela bien des inconvénients, dit-il. 

 « – Je prévois vos objections. Il s’agit de Béjaud, n’est-ce pas, qui peut se réveiller et entendre ?… 

 « – D’abord… 

 « – Eh bien ! il dormira, je vous en réponds, quand vous aurez réussi, en buvant avec lui, à lui jeter dans son verre le contenu de la petite fiole que voici !… 

 « Et je lui donnai un narcotique puissant. 

 « – Réussirez-vous à le lui faire prendre ? Tout est là. 

 « – Je le pense. Mais une fois dans le bureau, tout n’est pas fini. Vous n’avez pas le mot de la caisse… 

 « – Je vois avec plaisir, monsieur Brignolet, que vous êtes un homme de précaution. En effet, je n’ai pas le mot de la caisse, et je ne l’aurai pas, car il est probable que monsieur de Terrenoire ne vous le confiera, ni à vous, ni à moi. Mais le coffre doit être construit comme tous les autres. Il est scellé au mur et inattaquable par-devant… 

 « – Je le crois. 

 « – Eh bien, nous défoncerons la muraille et nous l’attaquerons par-derrière… De ce côté-là, avec d’excellents outils, nous rencontrerons moins de résistance. 

 « – Et Béjaud ne se réveillera pas ? Ce n’est pas du poison, au moins ? 

 « – Tranquillisez-vous, Béjaud ne sera même pas malade. 

 « – Je dois vous faire part d’un détail qui a son importance. 

 « – Ne me cachez rien. Un rien qu’on oublie peut nous faire échouer au dernier moment. 

 « – Il arrive parfois que monsieur Guerrier, à la veille des grands versements, conserve de la besogne pour le soir et passe à travailler une partie de la nuit. En ce cas, que ferions-nous ? 

 « J’avoue que ce détail, que j’ignorais, et que pourtant j’aurais dû prévoir, m’embarrassa sur le moment. Cela était de nature à faire échouer mon projet. Je dus le modifier. 

 « Et d’abord, je priai Brignolet de mettre en ma possession, ne fût-ce que pendant un quart d’heure, la clé de l’entrée, qui restait sur la porte tant qu’il y avait du monde dans les bureaux. Ce qu’il fit. C’était une clé ordinaire, et je n’eus pas de peine à trouver sa pareille chez un serrurier. 

 « De ce côté-là, j’étais tranquille, et, si Guerrier était dans son cabinet, il n’entendrait pas ouvrir ; n’ayant plus besoin de faire sauter la serrure, je ne ferais aucun bruit. 

 « En m’enquérant des habitudes du caissier, j’appris qu’il fumait beaucoup. Cela me suggéra l’idée de me servir de certains cigares qu’un de mes amis m’avait rapportés de l’Amérique du Sud et qui avaient subi une préparation opiacée. Je remis ces cigares à Brignolet avec ordre de les mélanger à ceux de Guerrier. 

 « J’étais sûr que, s’il les fumait, il s’endormirait. Et, le caissier endormi, le vol de la caisse devenait une œuvre d’enfant. 

 Luversan s’arrêta un moment. 

 Il eut un sourire et reprit : 

 – J’arrive à la nuit où je vous vengeai…, dit-il, où, par amour pour vous, je devins un meurtrier, un voleur. 

 « J’étais monté le soir dans la maison. Brignolet m’avait remis la clé du cabinet noir. Je m’y cachai. Je n’eus pas besoin de me jeter dans la malle, car Béjaud ne vint pas. La nuit s’écoula lentement. Dans la soirée, Brignolet, qui conservait plus de sang-froid que je n’aurais osé l’espérer, monta m’avertir que monsieur Guerrier prenait ses dispositions pour passer une partie de la nuit dans les bureaux. 

 « – À-t-il fumé ? demandai-je. 

 « – Pas encore. 

 « Je désespérais de réussir. Tout dépendait de Guerrier. Minuit sonna. 

 Quelques instants après, on frappait doucement à la porte du cabinet noir et je reconnus la voix de Brignolet qui me disait d’ouvrir. 

 « – Messieurs Guerrier et Béjaud sont endormis, dit-il, et sa voix tremblait, cette fois – les portes sont ouvertes. 

 « Je descendis. Pour sortir, Brignolet s’était servi de la clé de Jean Guerrier. La mienne ne devait plus nous être utile que pour refermer les portes afin que le vol devînt inexplicable. 

 « Guerrier dormait !… Je pus m’approcher de lui ; il ne se réveilla pas ; il ne fit pas un mouvement. Cinq ou six bouts de cigares, jetés autour de lui, me prouvaient que mon ami ne m’avait pas trompé sur leur efficacité. 

 « La caisse était ouverte ! En une seconde, j’eus fait un paquet de tout ce qu’elle contenait. Ce n’est pas très lourd, un million. 

 « J’avais conseillé à Brignolet de se recoucher auprès de Béjaud et d’attendre patiemment le petit jour. Brignolet s’assit sur son lit. Il paraissait en proie à l’émotion la plus violente. 

 « J’essayai de le rassurer en lui montrant comme nous avions facilement réussi et je froissais sous ses yeux les papiers satinés de la Banque de France. 

 « – Demain, lui dis-je, vous viendrez chez moi et nous partagerons cette fortune. 

 « L’émotion de Brignolet redoubla. Il était pris de frissons si violents que ses dents claquaient. 

 « – Non, non, dit-il, on verra tout de suite que je suis coupable. Je n’aurai jamais la force de nier, d’inventer et de soutenir des histoires… 

 « En vain, je voulus lui prouver qu’il n’aurait rien à inventer, rien à soutenir ; que ses réponses aux demandes qu’on lui ferait seraient bien simples et qu’il n’aurait qu’à dire : 

 « – Je ne sais rien. Je dormais. Je n’ai rien entendu. 

 « Mais il répétait obstinément : 

 « – Non, non, je ne veux pas… j’ai peur de la police… Remettez cet argent dans la caisse… 

 « – Vous êtes fou ?… Jamais !… 

 « Et je voulus partir. 

 À cet instant de son récit, Luversan s’essuya le front. 

 Ce qu’il dit ensuite, ce fut d’une voix rauque : 

 « Il était bien décidé à rentrer en possession de cet argent, car il se jeta devant la porte pour m’empêcher de m’enfuir. 

 « – Vous ne vous en irez pas, disait-il en regardant d’un air effaré Béjaud qui dormait, vous ne vous en irez pas ou vous me passerez sur le corps… Heureusement, il n’est pas trop tard… vous êtes là… Allons, hâtez-vous ! décidez-vous ! Monsieur Jean Guerrier peut se réveiller… Nous serions pincés, et ce n’est pas ce que vous cherchez, n’est-ce pas ? 

 « La colère me montait au cerveau. Je voyais rouge. Cependant, j’eus encore assez d’énergie pour essayer de le convaincre sans me fâcher. 

 « – Non, non, non, tu ne passeras pas ! dit-il, élevant la voix au fur et à mesure que moi, au contraire je baissais la mienne. Rends-moi cet argent et disparais, et que je ne te revoie jamais plus, car je ne sais ce que je ferais… 

 « – Réfléchissez, Brignolet, à ce que vous perdez. Acceptez-vous ? Oui… Rangez-vous donc, et ne me défendez plus cette porte… 

 « – Je refuse. Tu ne partiras pas !… 

 « – Place ! une dernière fois, je te l’ordonne ! 

 « – L’argent ! je veux cet argent ! 

 « J’avais, sans qu’il le vît, tiré de ma poche un poignard que j’y avais mis, à tout hasard, pour me défendre… 

 « Je me précipitai sur lui et le saisis à la gorge. Il se défendit ; il était robuste, mais l’épouvante lui enlevait la moitié de sa force ; quant à moi, la hâte d’en finir doublait ma vigueur… Je fus bientôt maître de lui… 

 « – Choisis, lui dis-je à voix basse, ou tu resteras mon complice ou tu vas mourir… 

 « Il essaya sans me répondre, de se débarrasser de moi. Alors le poignard que j’avais levé s’abattit. Il s’écroula, sans un cri, en poussant seulement un profond soupir, essaya de se relever, machinalement, en tendant les bras en avant et resta immobile. Il était mort. Je l’avais tué raide. 

 « J’eus un moment de frayeur… Dans la courte lutte que j’avais eu à soutenir, j’avais repoussé Brignolet sur son lit… C’était là, sur ce lit, qu’il était tombé… Je le tirai fortement par les bras pour le placer de son long sous les draps et les couvertures, afin de faire croire qu’il avait été frappé là, pendant son sommeil. Je regardais Béjaud… 

 « Il continuait de dormir… Je sortis et passai dans le cabinet de Jean Guerrier. Le caissier, lui aussi, dormait. Je pouvais être tranquille. Toutes mes précautions étaient prises, et rien ne viendrait me trahir. 

 « Je n’ai plus rien à vous dire, Andréa. Maintenant, vous savez tout !… Vous pouvez me livrer !… Je vous appartiens comme vous m’appartenez !… Je suis un meurtrier et un voleur !… Mais c’est par amour pour vous que j’ai volé et que j’ai tué… 

 Et après un silence : 

 – M’aimez-vous ? 

 – Je vous aime ! dit-elle avec une violence farouche. 

 ...................... 

 Luversan occupait jadis un assez joli petit appartement, de ceux qu’on appelle garçonnières – rue Royale. 

 Ce fut là, dans les premiers jours, qu’il reçut Mme de Terrenoire ; mais, au fur et à mesure que l’enquête de la police agrandissait son investigation, Luversan comprenait qu’il ne serait en sécurité qu’autant qu’on ne le trouverait plus à son domicile. 

 Il partit de la rue Royale, un soir, en disant qu’il se rendait à Blois, où il passerait sans doute quelque temps. 

 Puis il courut les garnis ; tantôt descendant dans les meilleurs hôtels de Paris, tantôt retournant à son ancienne vie de bohème et dégringolant jusqu’aux garnis borgnes du Quartier latin. 

 Il ne se départit plus de cette bizarre conduite qui lui donnait, à ce qu’il croyait, la sécurité, surtout quand il remarqua qu’il était suivi depuis quelques jours par deux singuliers personnages dont les allures lui paraissaient suspectes. 

 Pourquoi le filait-on ? qu’avait-on pu découvrir ? 

 Il n’avait commis aucune imprudence pouvant laisser prise aux soupçons. Il avait eu Juliette Brignolet quelques jours pour sa maîtresse – caprice peu fait pour le distraire de sa passion pour Mme de Terrenoire. 

 Il avait fini par s’en débarrasser… 

 Mais ne craignait rien de Juliette… 

 Il n’avait eu garde de lui confier ses projets sur la caisse de M. de Terrenoire, elle ne pouvait donc le livrer. 

 Dans ses fuites d’hôtel en hôtel, Mme de Terrenoire le suivait ; cette vie de terreurs continuelles, de continuelles angoisses, en l’énervant, doublait pour ainsi dire les voluptés criminelles qu’elle éprouvait à se retrouver auprès de Luversan. 

 Habituée à tous les raffinements que donne la richesse, elle ressentait une curiosité malsaine à passer quelques heures de sa vie – heures remplies d’amour et de baisers – dans ces maisons garnies où s’abritaient, en tout temps, les amours banales des étudiants et des grisettes. 

 Après avoir quitté le garni de la place Dauphine, après être resté quelques jours dans un hôtel de la rue de l’Odéon et quelques autres dans la maison de la rue Monsieur-le-Prince, Luversan était allé, pour éviter la curiosité gênante de Tristot et Pivolot, se réfugier rue Saint-Jacques, dans une maison meublée d’assez triste apparence. 

 C’était là qu’il avait donné rendez-vous à Mme de Terrenoire. 

 Depuis qu’elle était sa maîtresse, il n’avait eu, en somme, que d’assez rares moments à passer avec elle ; Andréa était obligée pour ne pas être soupçonnée, à d’incessantes précautions et jamais elle n’avait accordé à Luversan, qui la réclamait avec les instances de la passion partagée, une nuit tout entière. Une nuit d’amour, pendant laquelle il aurait été tout à Andréa, jusqu’au lendemain – pendant laquelle elle aurait été tout à lui ! 

 Elle le lui avait promis, à la première occasion. Cette occasion se présenta plus tôt qu’elle ne pensait. 

 M. de Terrenoire fut obligé de s’absenter pendant plusieurs jours pour un court voyage en Allemagne. 

 C’était l’été ; Mme de Terrenoire témoigna le désir d’aller passer ces quelques jours à la campagne, dans une maison que son mari venait de faire construire et meubler aux environs de Vernon. 

 Elle y envoya donc son domestique, afin de partir seule avec sa fille. De telle sorte qu’elle se trouva libre, sinon pour une nuit entière, au moins pour une partie. 

 Elle était sortie vers neuf heures sous prétexte d’une soirée chez une amie. Et elle était allée droit rue Saint-Jacques. 

 Luversan l’y attendait, dans la rue même. Ils montèrent aussitôt, sans prononcer une parole, s’enfermèrent, à double tour et tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 ...................... 

 Il était minuit ; peu à peu les locataires, filles et garçons, étaient rentrés à l’hôtel ; coup sur coup, la porte du corridor s’était ouverte, puis fermée avec un bruit retentissant après des coups de sonnette à réveiller un mort. 

 Depuis quelques minutes, l’hôtel était devenu plus tranquille. 

 Comme il faisait très chaud, Luversan et Andréa avaient laissé entrouverte la fenêtre de la chambre, sur la rue. 

 À voix basse, les deux amants causaient. Ils osaient faire des projets d’avenir. 

 – Nous courons trop de dangers, disait Luversan, à rester à Paris. La terre ne nous appartient-elle pas ? N’y pouvons-nous trouver, à deux mille lieues d’ici, s’il le faut, un asile où il nous sera permis de nous aimer sans redouter les comptes à rendre à la justice. 

 – Partir ? Partir avec toi ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 Elle ne s’expliqua point. Elle n’osait pas dire à cet assassin qui la subjuguait : « Partir avec toi, c’est me livrer pieds et poings liés à tes fantaisies sanglantes. Quand tu auras assez de moi, je sais trop bien ce dont tu serais capable pour que mon horrible secret ne sorte jamais de ma bouche. » 

 Lui ne comprenait pas. 

 – Est-ce pour ta fille que tu ne voudrais pas me suivre ? 

 Sa fille ! Qu’il y avait longtemps qu’elle ne l’embrassait plus comme autrefois ! Devant cette candide enfant, elle rougissait de honte d’être tombée au dernier échelon du vice et de l’infamie. 

 – Eh bien oui, dit-elle, je voudrais assurer le bonheur de Diane. Son mariage est retardé par… 

 Elle ne savait comment dire. 

 – Par notre crime, n’hésita pas Luversan. 

 Elle trembla : ainsi donc, elle était la complice de cet homme. N’avait-elle pas provoqué le meurtre pour assouvir une basse vengeance ? 

 – Son père s’en chargera. 

 – Ma fuite rendrait ce mariage impossible. 

 – Et cependant, il faut fuir, et à tout prix, déclara Luversan. Divers indices m’ont révélé que j’étais surveillé. Je puis être arrêté d’un moment à l’autre. Je réponds de moi ; mais je ne réponds pas de vous. Les femmes sont sujettes aux remords. Quand la peur de l’Éternité les assaille, elles parlent… elles disent tout. 

 Elle se révolta à cette idée. 

 – Alors, ce n’est donc point par amour que tu veux m’enlever, mais par peur ? Je te croyais moins pusillanime. 

 Luversan se redressa. 

 – Écoute, Andréa, dit-il, et ne m’insulte pas. 

 Sa voix était vibrante. Il ne songeait même plus qu’il pouvait se trahir si, par hasard, quelqu’un écoutait dans la chambre voisine séparée de la leur par une mince cloison. 

 – Rester à Paris, continua-t-il, c’est notre perte à tous deux. Et puis, à la forte somme que je t’ai confiée en dépôt viendra s’adjoindre un million tout rond qui m’est promis à bref délai. 

 – Par qui ? 

 – Peu t’importe, pourvu qu’il vienne. 

 – Sera-ce à un nouveau forfait que tu devras cette fortune ? 

 Il hésita à répondre, mais songeant qu’il n’avait aucun intérêt à révéler ses sinistres projets sur William Farney : 

 – Non, répondit-il. 

 – Un vol, peut-être ? 

 – Oui. 

 Elle détourna la tête. Ne savait-elle donc pas que l’homme, une fois lancé sur la pente du crime, doit rouler jusqu’au fond du gouffre, qu’il n’y a plus pour lui de repos jusqu’à ce qu’il soit perdu tout à fait ! 

 Soudain, ils entendirent le bruit que fait, sur le trottoir, la marche d’une petite troupe de cinq ou six personnes arrivant ensemble. Cette petite troupe parut s’arrêter devant l’hôtel. Personne ne parlait. 

 Quelqu’un sonna vigoureusement, le concierge étant endormi, on sonna derechef et l’on secoua la porte. On entendit le bruit du cordon et du ressort qui s’ouvrait. 

 Luversan, pris d’un pressentiment bizarre, s’était précipité vers une fenêtre et penché sur la rue. Il ne vit que des hommes, qui s’engouffraient dans le couloir. Il fronça le sourcil… Il devinait un danger et tout de suite il en avertit Mme de Terrenoire… 

 Celle-ci était couchée, dans le lit, déshabillée. Elle se mit à rire. 

 – Tu as peur ? dit-elle. 

 – Je te prie de croire que c’est pour toi que je crains, non pour moi. 

 On montait l’escalier, lentement. La chambre où ils étaient se trouvait au troisième étage. 

 Les hommes s’arrêtèrent au premier et heurtèrent une porte. Une voix vigoureuse cria, sur un ton insolent : 

 – Allons, ouvrez, et plus vite que ça, s’il vous plaît ! 

 – Ce n’est pas à moi qu’on en veut, murmura Luversan, rassuré. 

 Et il écouta toujours, tout en s’habillant et en conseillant à Mme de Terrenoire de s’habiller aussi pour être prêts à tout événement. 

 – Bast ! fit-elle, j’ai encore une heure devant moi avant de rentrer rue de Chanaleilles. Inutile de me presser. 

 Et elle resta au lit. 

 Il y avait comme des cris, des pleurs, des larmes, des bousculades au premier étage. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? murmurait Luversan. 

 C’étaient des cris de femmes surtout que l’on percevait, des plaintes, des reproches, des protestations. Puis, des courses précipitées dans l’escalier jusqu’au fond du corridor qui restait fermé et où tout cela semblait se masser et attendre. 

 Cela dura une demi-heure. Puis les hommes montèrent au deuxième étage. Et les mêmes scènes recommencèrent. Cette fois, les pleurs et les cris paraissaient plus distincts. Et Luversan, comprenant, devint très pâle et ne put retenir une exclamation de terreur. 

 – Qu’avez-vous donc ? demanda Mme de Terrenoire, qui ne put s’empêcher, devant ce qu’elle prenait pour de la pusillanimité, d’avoir un geste d’impatience. 

 – Ce que j’ai ? Prêtez l’oreille ! Vous n’entendez pas ? Vous ne devinez pas ce qui se passe là, auprès de nous ? 

 – Non, je ne sais… Une querelle d’amoureux ?… Eh bien ! n’y sommes-nous pas un peu habitués, et pareilles scènes ne se renouvellent-elles pas toutes les nuits ? 

 – Il s’agit bien de cela ! 

 Et il paraissait en proie à la plus grande agitation. 

 – Enfin, parlez ! ! ! 

 Il dit, avec effort : 

 – La police fait dans l’hôtel une descente de garni !… 

 Mme de Terrenoire eut l’air surpris. 

 Évidemment, l’expression dont venait de se servir Luversan ne signifiait rien pour elle. 

 Il fallut qu’il la lui expliquât. 

 Mme de Terrenoire avait perdu son air de fanfaronnade et ne songeait plus à rire. Toute pâle, à genoux sur le lit, elle écoutait, à son tour, les bruits d’en bas, retenant sa respiration, et entendant le battement sourd et précipité de son cœur. 

 – Est-ce qu’ils viendront ? interrogea-t-elle, haletante. 

 – Peut-être. 

 – Et s’ils viennent, que faire ? 

 – S’ils viennent, nous sommes perdus. 

 – Mais peuvent-ils donc me prendre pour une fille ? 

 – Est-ce qu’ils savent ? 

 – Je me défendrai… je leur parlerai… 

 – Rien ne fera. Ils n’écoutent pas les protestations. Chacune de celles qu’ils enlèvent pleure et éclate en reproches, en récriminations, inutile ! C’est au dépôt que l’on donne des explications, quand ce n’est pas à Saint-Lazare… 

 – Le dépôt ! Saint-Lazare ! ! ! dit-elle, frémissante. 

 La situation lui apparaissait maintenant dans toute son horreur !… 

 – Ah ! non, non, cela ne peut pas être ! dit-elle… Ils verront bien qu’ils se trompent !… 

 – Ils ne verront rien !… Toutes prétendent que l’on se trompe, et qu’elles sont honnêtes et vivent de leur travail… Ils ne les croient jamais !… 

 – C’est horrible !… Je ne puis pas, cependant, leur dire qui je suis ! 

 – Ce serait le seul moyen. 

 – Mais c’est le déshonneur !… 

 – C’est vrai… Tout plutôt que d’en arriver à pareille extrémité… Habillez-vous vite, Andréa ! Je les entends au second étage… Dans un instant, ils seront ici… Il ne faut point qu’on nous y trouve… 

 – Qu’allons-nous tenter ? 

 – Nous allons essayer de nous sauver, de nous cacher… Vous êtes prête… suivez-moi… Donnez-moi votre main, afin de ne pas trébucher, car l’escalier est noir… le corridor n’est pas éclairé. Montons à l’étage supérieur… 

 Ils se hâtaient, cherchant à mettre le plus d’espace possible entre eux et la police. 

 Au quatrième, blottis l’un contre l’autre dans un coin obscur, ils écoutaient. 

 Les agents des mœurs en avaient fini maintenant avec le deuxième étage et s’en venaient au troisième et arrivaient devant la porte de la chambre que venaient de quitter Mme de Terrenoire et Luversan et que celui-ci avait laissée ouverte, dans la précipitation qu’il avait mis à s’enfuir. 

 Ils avaient poussé la porte et étaient entrés dans la chambre où tout, depuis le lit défait jusqu’à des vêtements traînant sur des meubles, attestait la présence des amants. 

 – Hé ! hé ! dit l’un en riant, le nid est vide ; les oiseaux sont envolés… 

 – Oh ! fit un autre, nous les retrouverons… Ils ne peuvent être loin… ils ont dû grimper au quatrième… 

 Mme de Terrenoire s’affaissa dans les bras de Luversan ; ses dents claquaient. 

 Luversan, le front mouillé de sueur, crispait les poings. Et, dans ses yeux, passaient de sanglantes lueurs, comme à cette minute maudite où il avait assassiné Brignolet. 

 La maison n’avait bien que quatre étages, mais un petit escalier conduisait, au bout du corridor pavé de briques, à un grenier où le gérant de l’hôtel mettait des malles. C’était la dernière ressource des deux amants. 

 Quand ils devinèrent que la visite du troisième étage était terminée, ils grimpèrent au grenier. Luversan souleva quelques malles, en fit une pile dans un coin, et derrière ce rempart improvisé attira sa maîtresse. C’était leur dernière ressource. 

 Mme de Terrenoire était demi-morte de frayeur. 

 Machinalement, Luversan avait tiré de sa poche un couteau-poignard et l’avait ouvert, prêt à tout. 

 Et Andréa, épouvantée, le suppliait : 

 – Je t’en prie, disait-elle, tu vas nous perdre… Jette cette arme… S’il y a, comme tu le crois, un commissaire de police avec les agents des mœurs, peut-être entendra-t-il raison. 

 Il ferma son couteau, mais sa respiration oppressée disait son émotion et sa colère. 

 La visite du quatrième étage était faite. On entendit la voix de l’agent qui avait parlé le premier : « Et nos tourtereaux ? » 

 Deux ou trois agents répondirent par un éclat de rire. 

 – Est-ce qu’ils seraient au grenier ? 

 – Cependant, s’ils se cachent, c’est qu’ils pourraient bien avoir quelque peccadille sur la conscience… 

 – Au fait ! cela ne nous coûte pas de grimper là-haut… 

 Et ils montèrent. Cinq minutes leur suffirent pour trouver Mme de Terrenoire et Luversan. Celui-ci s’était jeté devant sa maîtresse, en voyant les agents. 

 – Que voulez-vous ? dit-il. Que demandez-vous ?… 

 Les agents se mirent à rire. Pourtant, ce fut avec une certaine politesse qu’ils répondirent : 

 – Ce n’est pas vous que nous cherchons, Monsieur, mais la personne qui vous accompagne, que nous apercevons derrière vous, et qui serait bien aimable si elle consentait à nous suivre sans résistance, afin de nous empêcher d’employer la force. 

 – Madame n’est pas ce que vous croyez… 

 – Parbleu ! Est-ce que nous ne le savons pas… Voilà la dixième fois, depuis une demi-heure, que nous entendons cette phrase. 

 Les agents riaient de nouveau. Un homme âgé s’avança. 

 Il portait une ceinture tricolore sous sa redingote. C’était le commissaire du quartier. 

 Il dit, impatienté : 

 – Finissons-en ; nous n’avons pas le temps de passer la nuit en conversations… 

 Deux agents écartèrent Luversan avec violence. 

 Et comme un de ceux qui étaient là tenait une bougie allumée au-dessus de sa tête, la lumière éclaira Mme de Terrenoire, bouleversée par la terreur. La malheureuse était affaissée, sans force, presque sans connaissance. Elle cachait, d’un geste machinal, son visage dans ses mains. 

 – Allons ! pas de comédie, s’il vous plaît ! fit un agent. 

 Elle regarda Luversan, désespérée… mais ne put faire un mouvement… Elle eut un sanglot nerveux, une sorte de cri de colère et de terreur… Luversan sentait que toute prudence allait lui échapper… Il avait pris un des policiers par les bras et d’un vigoureux effort l’avait jeté contre des malles. Il était tombé en jurant. 

 – Eh bien ce ne sera pas la fille seulement qu’on emmènera, dit le commissaire, vous ligoterez l’homme aussi. Ça lui apprendra à se mêler de ce qui ne le regarde pas. 

 – Ne me touchez pas, râla Luversan. 

 Il allait se servir de son poignard… oubliant toute prudence… quand, soudain, Mme de Terrenoire se précipita devant lui, échevelée, blême : 

 – C’est vous qui êtes le commissaire de police ? dit-elle, en s’adressant au vieillard. 

 – C’est moi ! 

 – Ordonnez à ces hommes de ne pas me toucher… Je vais vous dire mon nom… 

 – Que m’importe votre nom… Demain, on vous interrogera… 

 – Il importe. Vous vous méprenez sur mon compte… Regardez-moi donc de plus près ! Est-ce que j’ai l’air d’une de ces filles que vous cherchez ?… 

 Le commissaire de police eut un sourire sceptique. 

 Il y eut, dans l’attitude de Mme de Terrenoire, un désespoir si profond, si près de la folie que le commissaire en fut frappé. 

 – Monsieur, dit-elle, veuillez m’écouter, je vous en supplie… et avoir pitié de moi… J’ai assez honte de me trouver ici, en pareille situation, sans que vous rendiez mon déshonneur public… 

 Le magistrat fit un signe à ses agents. Ils s’éloignèrent à contrecœur. 

 – Parlez, Madame, disait le commissaire. 

 – Je voudrais bien ne pas vous dire mon nom, murmura la malheureuse affolée. Est-ce possible ?… Vous devez voir, à la façon dont je vous parle, que je ne suis pas une femme pareille à celles que vous êtes venu chercher ?… Cela ne vous suffit-il point ? 

 Certes, cela pouvait suffire, en effet. Le commissaire de police pouvait passer outre, ne plus s’occuper d’elle et partir ? Cependant, il insista. 

 – Nous sommes seuls, dit-il ; votre amant et moi, nous pouvons seuls vous entendre… Quel est votre nom ? Qui peut vous réclamer, qui peut répondre de vous ? 

 Son nom ! Elle allait livrer son nom à cette ignominie ! Il le fallait !… Ou une honte plus grande encore, le dépôt !… Saint-Lazare ! l’attendait. D’une voix étranglée, elle murmura : 

 – Je suis madame de Terrenoire… 

 Le commissaire de police fit un geste de surprise. 

 – Madame de Terrenoire !… dit-il, la femme du banquier du boulevard Haussmann ? 

 – Oui. 

 Et Luversan la reçut dans ses bras, à demi morte. Le commissaire de police la regardait, en réfléchissant. 

 Le crime du boulevard Haussmann avait fait trop de bruit pour qu’il n’en connût pas les détails ; le mystère dont ce crime était entouré, malgré l’arrestation de Jean Guerrier, était trop impénétrable pour n’avoir point excité sa curiosité. 

 La présence de Mme de Terrenoire dans cet hôtel, avec un amant, lui parut bizarre, inexplicable. 

 « Cette femme ne ment point, se disait-il, j’en suis sûr. Du reste, je peux également m’en assurer… » 

 Et, se tournant vers Luversan : 

 – Monsieur, j’ai également besoin de savoir votre nom… 

 – Mais, Monsieur, pourquoi, s’il vous plaît, et de quel droit ? 

 – Je ne veux pas vous donner d’explications… Si vous refusez, j’envoie Madame au dépôt… 

 Luversan fit un pas vers le commissaire, comme s’il eût voulu l’étrangler… Un regard de sa maîtresse le contint. 

 – Je porterai plainte contre vous, Monsieur, dit-il, je vous en préviens… Et je saurai si vos fonctions vous permettent… 

 – À votre aise. Répondez-moi, je vous prie. Votre nom ? 

 Luversan hésita. Donnerait-il son vrai nom ? Mais il s’était inscrit, sur le registre de l’hôtel, sous celui de Pierre Laugevin, professeur : c’était ce nom qu’il fallait donner… Ce fut celui que le commissaire inscrivit sur son carnet, à côté de celui de Mme de Terrenoire… 

 Et, en regard du nom de Pierre Laugevin, le magistrat inscrivit, en quelques coups de crayon, le signalement de Luversan. 

 – Vous demeurez ici ? Vous êtes professeur ? 

 – Oui, répondit Luversan aux deux questions. 

 Le commissaire n’avait pas besoin provisoirement d’en apprendre davantage. Il remit son carnet dans sa poche. 

 – Vous êtes libre, dit-il à Mme de Terrenoire. Vous pourrez partir quand vous voudrez. 

 Elle respira, puis, sans dire un mot, elle regagna sa chambre, suivie par Luversan. 

 Le magistrat fit signe à un agent d’approcher : 

 – Cette femme va regagner son domicile, vous la filerez et vous vous assurerez de son identité… Elle prétend se nommer madame de Terrenoire et être la femme du banquier du boulevard Haussmann… Allez, je vous attendrai à neuf heures, à mon bureau. 

 À neuf heures du matin, l’agent était au commissariat de police. 

 – Cette femme ne vous a pas trompé, dit-il. 

 Sur-le-champ, le commissaire fit un rapport qu’il adressa à la préfecture – à tout hasard – pour informer ses chefs de cette aventure.  A LA MEMOIRE 

 DU GRAND AVOCAT CRIMINEL DU XIX e SIECLE 

 Le bien regretté maître 

 CHARLES-ALEXANDRE LACHAUD 

 Souvenir respectueux 

 De celui qu’il ne cessa d’honorer de son amitié. 

 René de PONT-JEST. 

 Paris, 15 avril 1887. 

 

 PROLOGUE – L’HOTEL DE LA RUE BOISSIERE 

 Il eût été difficile de découvrir dans tout Paris une habitation d’un aspect plus gracieux que celle qui portait le numéro 164 de la rue Boissière, à Passy. 

 A travers les barreaux de la grille qui la défendait du côté de la voie publique, on apercevait un petit jardin que se disputaient les hortensias et les roses ; puis, au delà, une jolie construction à l’italienne, à un seul étage, dont les murs disparaissaient en partie sous la vigne vierge et le chèvrefeuille. 

 On eût dit un nid d’amoureux, tant il y régnait de calme, tant les visiteurs y étaient rares. 

 A l’intérieur de ce mignon hôtel, tout était confortable, non pas de ce confortable anglais, froid, sec, méthodique, qui donne aux plus riches appartements de Londres des airs de chambres garnies et fréquemment inhabitées, mais de cet élégant et chaud confortable parisien, que les étrangers cherchent vainement à imiter. 

 Le meuble sévère du grand cabinet de travail, au côté gauche du rez-de-chaussée, disait bien que c’était là le séjour d’un homme studieux ; mais les fleurs dont était constamment ornée la salle à manger, ainsi que les albums et bibelots d’art placés sur les tables et les consoles du salon, trahissaient la présence d’une femme jeune et pleine de goût, âme de cette paisible demeure. 

 En effet, il arrivait parfois que les passants, qui ne s’étaient arrêtés devant le petit hôtel de la rue Boissière que pour en examiner le jardin, laissaient échapper un mouvement d’admiration à la vue d’une jeune fille dont la tête adorable se montrait, comme au milieu d’un cadre parfumé, à l’une des fenêtres de la maison. 

 Tout ce que les voisins savaient de cette jolie enfant, c’est qu’elle se nommait Jane, avait dix-sept ou dix-huit ans, était douce et charmante, et demeurait là avec son père, qu ’ on pensait n’être que son père adoptif, M. William Witson. 

 Bien que M. Witson et miss Jane parlassent tous deux très purement le français, on les croyait étrangers, Anglais ou Américains. Les curieux avaient tenté vainement d’en apprendre davantage. 

 Il n’y avait dans la maison que deux domestiques : une cuisinière – qui peut-être aurait bavardé, si elle avait eu quelque chose d’intéressant à dire, mais elle n’était entrée au service de M. Witson qu’à l’arrivée de celui-ci rue Boissière – et une femme de chambre, ne connaissant pas un mot de notre langue et ne sortant jamais sans sa jeune maîtresse. 

 La maison abritait encore une cinquième personne, mais nul ne se serait hasardé à l’interroger, tant elle était de physionomie sévère et paraissait peu communicative. C’était mistress Vanwright, qui, après avoir été l’institutrice de miss Jane, qu’elle adorait, était restée près d’elle en qualité de gouvernante. 

 Quant à William Witson, c’était un homme d’une quarantaine d’années, d’apparence robuste, à la tenue correcte, aux traits fins et distingués. Ne portant pour toute barbe que de longs favoris blonds, il avait quelque chose de l’officier de marine ou du magistrat. 

 Très matinal, il se promenait dès la première heure du jour dans son jardin, où miss Jane, à son réveil, venait le rejoindre pour lui donner son front à baiser. Puis il se retirait dans son cabinet de travail, où il se mettait à parcourir fiévreusement les journaux qu’il recevait un peu de tous les pays du monde, journaux parmi lesquels figuraient de nombreuses feuilles judiciaires : la Gazette des Tribunaux et le Droit, de Paris ; le Police News, de Londres ; le Juristische Blætter, de Berlin ; le Freischütz, de Francfort ; la Gerichtshalle, de Vienne ; la National Police Gazette et le Illustrated Police News, de New-York. 

 La rapidité avec laquelle Witson lisait tous ces journaux prouvait la connaissance parfaite qu’il avait des langues étrangères. Il n’abandonnait cette lecture que pour se mettre à table à dix heures, en face de miss Jane. Celle-ci s’efforçait alors d’arracher celui qu’elle appelait « son ami » aux préoccupations constantes qui semblaient l’obséder. 

 Mais ses efforts n’avaient, le plus souvent, qu’un succès momentané. 

 Si Witson acceptait toujours avec un affectueux sourire les observations de la jeune fille sur l’existence trop sévère qu’il menait ; s’il lui promettait de vivre moins isolé, de se distraire davantage, son regard se fixait fréquemment sur sa jolie interlocutrice avec une expression de douloureuse tendresse. 

 Il paraissait lui reprocher de si peu comprendre le but de sa vie, de ne pas deviner qu’elle était aussi intéressée que lui-même au résultat de ses travaux. 

 Et, sans doute pour ne pas se laisser dominer par l’émotion qui, dans ces moments-là, s’emparait de lui, William se remettait à dévorer de nouveau, dans ses feuilles judiciaires, le récit de quelques-uns de ces crimes dont la cause et le but échappent également au psychologue, crimes qui semblent commis pour le seul amour du mal, et dont les auteurs, monstres moraux, sont, pour ainsi dire, irresponsables. 

 Ce n’était pas là, probablement, ce que cherchait l’étranger ; car, si les articles de ce genre arrêtaient un instant son esprit, il jetait bientôt loin de lui ses journaux, avec un mouvement de colère et de déception. 

 Il ne fallait rien moins qu’un baiser de Jane pour le calmer. 

 Parfois, après avoir déjeuné rapidement, William sortait, presque toujours seul. 

 Ces jours-là, il se rendait alors au palais de justice, où il avait les plus honorables relations parmi les magistrats, ce qui lui permettait d’être particulièrement assidu aux audiences des grands procès criminels. 

 A demi caché dans les rangs de la foule, bien qu’il eût une place réservée sur l’estrade, derrière la Cour, il suivait les débats avec un vif intérêt. 

 Evidemment il était là en romancier ou en criminaliste, estimant que, si misérable que soit l’homme qui défend son honneur ou sa tête, il ne devrait jamais être donné en spectacle aux désœuvrés et aux femmes atteintes de cette forme de névrose : la curiosité malsaine. 

 Ce qui frappait ceux avec lesquels notre mystérieux personnage échangeait ses impressions pendant les suspensions d’audience, c’était son érudition en jurisprudence, en procédure, en toutes matières, pour ainsi dire, et son indulgence, sa pitié pour les accusés, si grands, si avoués que fussent leurs crimes. 

 « On ne sait pas, répétait-il volontiers, on ne sait jamais ! Souvent il n’y a pas plus de raison pour croire aux aveux d’un prévenu qu’il n’y en a pour accepter ses dénégations. Le travail qui se fait dans l’esprit de celui qu’on a brusquement isolé doit compter pour beaucoup. On ne se représente pas assez les tortures physiques de la prison préventive, non plus que les angoisses morales de l’instruction criminelle. 

 « Aux prises avec un magistrat habile, pressé de questions inutiles et cependant répétées sous mille formes différentes, humilié par ce juge, qui, ne cherchant qu’un coupable et voulant le trouver dans celui qu’il interroge, lui parle sur un ton malveillant, le trouble, lui tend tous les pièges, guette ses moindres paroles pour les dicter à son greffier, en donnant à ces paroles l’interprétation qui lui convient ; aux prises, dis-je, avec cet inquisiteur impitoyable, le prévenu perd souvent la tête, et la confusion de ses réponses, les rétractations qu’il tente, les explications nouvelles qu’il donne, tout est mis à sa charge. S’il se défend avec trop d’énergie, c’est qu’il comprend quel danger il court, qu’il s’était préparé à la lutte, qu’il veut égarer la justice. Donc il est coupable. Son indignation n’est qu’une comédie et doit éloigner de lui toute pitié. Si, au contraire, il balbutie, courbe le front, rougit ou pâlit, ne trouve rien à dire, c’est qu’il comprend combien il lui serait impossible de repousser les faits relevés contre lui. Sa culpabilité est donc évidente. S’il rit, c’est de cynisme ; s’il pleure, c’est d’épouvante. » 

 Lorsqu’on le mettait sur ce terrain, Witson ne tarissait pas, son calme ordinaire l’abandonnait, le sang lui montait au visage ; il était visible qu’il ne comprimait qu’avec peine les sentiments violents qui l’agitaient. Il était surtout d’une sévérité excessive, presque brutale pour les médecins légistes, ces auxiliaires indispensables, mais si dangereux, de la justice. 

 « Ce qu’il y a de terrible, poursuivait-il à ce sujet, c’est quand l’instruction criminelle a appelé à son aide quelques-uns de ces savants prêts à tout sacrifier à un système, ne voyant rien en dehors de leur école, incapables, par orgueil, de revenir sur une erreur. Plutôt que de changer un iota aux conclusions de leurs rapports, ils laisseraient condamner dix innocents ; plutôt que de reconnaître qu’ils se sont trompés, ils inventeraient les phénomènes chimiques et physiologiques les plus opposés à toutes les lois naturelles connues. » 

 Et William racontait volontiers, à propos de ce point spécial, l’épouvantable erreur judiciaire dont avait été victime une jeune femme de Douai, quelques années auparavant. 

 Poursuivie, arrêtée et incarcérée sous la prévention d’infanticide, mise au secret, pressée, torturée pendant deux mois par son juge d’instruction, menacée de la prolongation indéfinie de son emprisonnement préventif si elle n’avouait pas, cette malheureuse finit par se reconnaître coupable. Traduite en cour d’assises, elle fut condamnée à cinq ans de prison, et, moins de trois mois après sa condamnation, elle accouchait à terme à la maison centrale de Melun. De sorte qu’en s’en rapportant aux dates fixées par l’instruction même, cette pauvre fille était enceinte de quatre mois au moment précis où on prétendait qu’elle avait mis au monde et tué son enfant. 

 Mais cette démonstration matérielle de l’innocence ou, mieux encore, de l’impossibilité de la culpabilité de cette femme ne troubla pas plus le médecin légiste que les magistrats qui l’avaient condamnée. 

 Le docteur que le parquet s’était adjoint démontra par a + b , dans un savant rapport, qu’il s’était trouvé, dans le cas dont il s’agissait, en présence d’une grossesse double, de deux conceptions indépendantes l’une de l’autre, ayant des dates différentes, ce qu’on appelle une superfétation, phénomène qui n’était pas sans précédent. C’était dire une énormité, car si le fait s’est présenté çà et là, chez les animaux, en particulier dans la race chevaline, il n’est pas reconnu comme vérité incontestable dans la race humaine, et sans entrer ici dans des développements qui nous conduiraient trop loin, les physiologistes n’admettent la superfétation que dans des conditions particulières que n’avait pas offertes la femme en cause. De plus, il était permis de n’avoir qu’une confiance limitée dans l’expérience du docteur auquel cette malheureuse avait eu affaire, puisqu’en constatant son récent accouchement il ne s’était pas aperçu qu’elle était enceinte de cinq mois. On le voit, l’accusée aurait dû tout au moins bénéficier du doute. Mais que serait devenue l’infaillibilité de la médecine légale et de la justice ? Et la condamnation fut bel et bien maintenue. 

 Le bureau des grâces daigna seulement abréger la peine de la victime de cette monstrueuse erreur. 

 Lorsqu’il sortait de l’une de ces audiences d’assises où il avait eu l’occasion d’émettre ses idées sur l’instruction criminelle, Witson rentrait chez lui plus splénétique que jamais, et miss Jane, pendant plusieurs jours, tentait de vains efforts pour le distraire. 

 Cependant la jolie enfant s’y employait de toute son âme, car l’affection qu’elle avait vouée à son ami était profonde. Elle hésitait parfois à l’exprimer, ayant remarqué ce fait étrange : lorsqu’elle se montrait trop empressée auprès de lui, il devenait plus froid et plus réservé, et quand, au contraire, elle le négligeait un peu, sa tendresse se faisait plus expansive. Il semblait craindre par moments d’être trop aimé, et par d’autres de l’être trop peu. 

 On eût juré que, dans Jane, tout à la fois il adorait l’enfant et craignait la femme. 

 La vérité, c’est que William était violemment épris de cette jeune fille qu’il avait recueillie dix années auparavant, et qu’il s’efforçait de dissimuler cet amour comme s’il était un crime. Craignant de se trahir, il avait formé plusieurs fois le projet de se séparer d’elle ; mais, au moment de lui faire part de sa résolution, le courage lui avait manqué, et rien n’avait été changé à la vie commune. 

 L’Américain souffrait visiblement de cette lutte ainsi que du silence qu’il s’était imposé ; cependant mistress Vanwright lui avait en vain conseillé d’agir autrement. 

 En apprenant par l’excellente femme que le cœur de sa fille adoptive lui appartenait tout entier, William avait pâli et s’était écrié : 

 – Non, je n’oserai jamais lui révéler l’horrible secret qui nous sépare. Peut-être me maudirait-elle ! Le mieux est de me taire, lors même que je devrais souffrir cent fois plus encore. Elle est jeune, belle, bien élevée, et riche, puisque je le suis ; détournez-la de moi ; elle aimera un jour ; ce jour-là, elle sera heureuse ; je disparaîtrai, et ma faute sera expiée. 

 Quant à miss Jane, qui ne savait rien des tourments intimes de son ami, elle mettait ses variations de caractère ainsi que ses accès de taciturnité sur le compte de ses travaux et de ses recherches, dont elle ignorait le but, et elle l’aimait davantage de jour en jour, sans s’interroger, dans sa naïveté, sur la nature de cette affection. 

 Ce dont elle était certaine, c’est qu’elle n’aurait pu en ressentir aucune autre. William Witson était tout pour elle. Elle se souvenait bien qu’elle n’avait pas toujours vécu auprès de lui ; elle se rappelait vaguement une époque lointaine où, tout à coup, elle s’était trouvée seule, séparée brusquement d’une jeune femme, sa mère sans doute, qui s’était éloignée en pleurant, après l’avoir couverte de baisers. 

 Dans quel pays et à quelle époque cela s’était-il passé ? Sur ce point, sa mémoire lui faisait défaut, et elle avait interrogé inutilement son institutrice à ce sujet. 

 En lui affirmant qu’elle n’était près d’elle que depuis une dizaine d’années, que c’était M. Witson qui l’avait chargée de son éducation et que, par conséquent, elle ignorait tous les faits antérieurs à son entrée dans la maison, mistress Vanwright avait mis fin aux questions embarrassantes de la jeune fille. 

 Celle-ci s’était alors hasardée à interroger William ; mais, à ses premiers mots, il lui avait répondu : 

 – Vous n’avez pas connu votre mère, ma chère enfant ; vous étiez trop jeune lorsque vous l’avez perdue, et c’est parce que vous étiez sans famille que je vous ai recueillie, adoptée, élevée, aimée comme ma fille chérie. Si vous êtes heureuse, ne cherchez pas à en savoir davantage. 

 Tout cela avait été dit si tristement que Jane s’était jetée au cou de son ami en lui demandant pardon de son indiscrétion, et, depuis cette époque, elle avait renoncé à approfondir le mystère de son enfance pour être tout entière au présent, dont un seul point la préoccupait. 

 Elle se demandait avec une sorte d’épouvante et une curiosité bien féminine pourquoi son père adoptif allait ainsi d’un pays à un autre, changeant de nom et se mêlant aux aventures les plus dramatiques, au mépris de tout danger, comme s’il y fût forcé par le devoir. 

 Elle se rappelait que, cinq ou six ans auparavant, il s’était absenté de New-York, où il l’avait laissée sous la garde de mistress Vanwright, et qu’elle lui avait écrit à Paris, à l’adresse de William Dow ; et l’année précédente, lorsqu’il l’avait emmenée à Boston, il s’était fait appeler Charles Murray. Aujourd’hui, il était devenu William Witson. 

 De tous ces noms, quel était véritablement le sien ? Quel était donc le but de cette existence étrange, tourmentée, sombre souvent, toujours mystérieuse ? 

 La jeune fille ne pouvait le comprendre, et, en raison de cette ignorance, elle vivait dans une inquiétude incessante, qu’elle s’efforçait toutefois de dissimuler, dans la crainte de déplaire à celui qui était tout pour elle. 

 Les choses en étaient là dans le petit hôtel de la rue Boissière, quand, un matin, après le déjeuner, William, qui s’était mis, comme de coutume, à lire ses journaux, jeta tout à coup un cri de surprise. 

 – Qu’avez-vous donc ? lui demanda Jane en abandonnant l’album qu’elle feuilletait. 

 – C’est bizarre, répondit l’Américain, dont la physionomie s’était animée. Oh ! cela n’est pas fort intéressant pour vous. C’est un simple fait divers, comme les feuilles judiciaires en publient tant chaque jour, que je trouve dans la Gazette des Tribunaux ; mais il arrive que je connais le nom d’un des personnages dont il est question. Il s’agit d’une femme qui est notre compatriote. 

 – Je ne puis pas en savoir davantage ? 

 – Si vraiment. Tenez, écoutez ! 

 Et Witson, reprenant son journal, lut à haute voix : 

 « On nous écrit de Vermel : « Notre ville, si calme d’ordinaire, est sous le coup d’une émotion profonde, causée par un événement entouré de mystère. Il y a une quinzaine de jours, le riche manufacturier Raymond Deblain, dont la santé paraissait excellente, a été trouvé mort, le matin, par son valet de chambre. Un des honorables docteurs de notre ville, appelé aussitôt, n’a pu que constater ce décès presque subit, qu’il a attribué à une angine de poitrine, et les obsèques de M. Deblain ont eu lieu avec le concours d’une foule considérable ; puis soudain, au moment où notre regretté compatriote était déjà un peu oublié, son exhumation a été ordonnée par le parquet, et le corps a été transporté à l’amphithéâtre de l’Ecole de médecine. Le savant docteur Plemen est chargé d’en faire l’autopsie. On parle d’empoisonnement ; mais on comprend que la plus grande réserve nous est imposée. 

 « M. Deblain, qui avait à peine quarante-cinq ans, jouissait de l’estime générale. Il avait épousé, il y a trois ans, à Philadelphie, une jeune et jolie Américaine, miss Rhéa Panton, dont l’arrivée produisit à Vermel une vive sensation. C’était un ménage fort uni. La maison des Deblain était gaie, constamment pleine d’amis. 

 « Nous devons nous abstenir de répéter tout ce qui se dit à propos de cet événement, aussi bien par respect pour ceux que frappe un aussi grand malheur que pour ne pas entraver l’action de la justice. » 

 L’article se terminait là. 

 – Alors c’est cette dame que vous connaissez ? demanda miss Jane à William. 

 – Je l’ai vue souvent, lorsqu’elle était enfant, répondit-il ; j’étais très lié avec sa famille. 

 – A Philadelphie ? 

 – Oui, à… dans cette ville. 

 Witson avait rougi en se reprenant pour dire : « Dans cette ville. » au lieu de répéter : « A Philadelphie. » 

 – Philadelphie ! redit la jeune fille, que l’embarras de son ami n’avait pas frappée ; il me semble que ce nom-là me rappelle des souvenirs confus. 

 – Cependant vous n’y êtes jamais allée, observa vivement l’Américain. 

 Puis, comme pour détourner sa jeune interlocutrice des pensées qu’elle semblait suivre, il reprit : 

 – Demain ou après, nous en saurons davantage. Je vais me faire adresser tous les journaux de Vermel. Pauvre petite femme, déjà veuve ! Elle doit avoir à peine vingt et un ans. C’était la plus ravissante enfant qu’on pût voir. Comment son père l’a-t-il mariée à un Français, et à un homme du double de son âge ? Si elle n’a pas d’enfant, elle retournera sans doute en Amérique. Enfin, attendons. 

 Le surlendemain, William, qui avait reçu les trois journaux de Vermel, n’y trouva rien de nouveau sur la mort de M. Deblain ; mais, vingt-quatre heures plus tard, il lut, dans l’un d’eux, cette nouvelle, qui lui causa la plus vive émotion : 

 « A la suite du rapport de l’éminent docteur Plemen, qui conclut à l’empoisonnement de M. Raymond Deblain par des sels de cuivre, le parquet a ordonné une perquisition dans l’hôtel de notre infortuné concitoyen, et le résultat de cette perquisition a été si compromettant pour sa veuve que celle-ci a été arrêtée. La ville entière est dans la consternation. On ne peut croire à la culpabilité de Mme Deblain, que son mari adorait, et qui semblait vivre avec lui dans d’excellents rapports. On blâme généralement la précipitation du procureur de la république et de M. Babou, le juge d’instruction à qui cette affaire est confiée. 

 « Quant au docteur Plemen, il avait été chargé d’une mission doublement pénible à remplir pour lui, car il était très lié avec la victime de ce drame, et l’un des intimes de cette maison si hospitalière, où la jolie Mme Deblain régnait en souveraine. Mais un homme tel que l’éminent praticien ne discute pas avec le devoir. Le docteur Plemen vient de donner là un grand exemple de dévouement professionnel. 

 « Nous n’en dirons pas davantage aujourd’hui, ne voulant pas répéter les bruits romanesques qui circulent à propos de Mme Deblain. Elle est au secret absolu dans la maison d’arrêt des Carmes ; mais nous suivrons avec soin toutes les phases de l’enquête, pour en faire part à nos lecteurs. » 

 Witson avait relu plusieurs fois ce récit en s’interrompant pour s’écrier : 

 « Ce n’est pas possible, la fille de mon vieil ami Panton n’a pu se rendre coupable d’un pareil crime ! » 

 Ensuite il s’était levé et, tout en marchant à grands pas dans son cabinet de travail, il murmurait : 

 – Quelle étrange chose que le hasard ! Un empoisonnement par des sels de cuivre, affirmé par un toxicologue aussi savant que le docteur Plemen… Et s’il se trompait ! Décidément je veux voir de près cette affaire, quand ce ne serait que pour le père de cette malheureuse femme ! 

 Ces réflexions furent interrompues par l’arrivée de miss Jane. 

 – Eh bien ! quoi de nouveau à Vermel ? demanda-t-elle à Witson. 

 Celui-ci la mit au courant de ce qu’il venait d’apprendre et termina en disant : 

 – Je partirai ce soir. 

 – Vous allez encore vous éloigner ? fit-elle avec un ton de doux reproche. 

 – Il le faut ; je dois cela à mon compatriote Panton, dont la fille est accusée par erreur, je le jurerais. 

 William avait pris dans ses mains celles de sa fille adoptive et s’efforçait de la rassurer. 

 – Toutes vos absences me sont si pénibles, lui disait-elle. Il y a quelques années, lorsque vous m’avez laissée en Amérique pour venir à Paris, je n’ai éprouvé qu’un grand chagrin ; mais l’an dernier, quand vous êtes allé chez les Sioux, à la recherche de preuves contre Gobson, mon chagrin s’est accru de la terreur que j’avais des dangers que vous pouviez courir. Que deviendrais-je, s’il vous arrivait un malheur ? Il est vrai que j’en mourrais ! 

 En s’exprimant ainsi, Jane avait appuyé son adorable tête de vierge sur l’épaule de son ami. 

 – Chère enfant, répondit l’Américain en faisant appel à toute son énergie pour paraître calme, il ne s’agit aujourd’hui de rien de semblable. Vermel est à quelques heures de Paris. Je n’ai aucun péril à courir, et qui sait si je ne trouverai pas dans cette excursion la fin de ces soucis que je ne vous dissimule pas toujours assez. Ce sera peut-être là ma dernière épreuve ! 

 – Et la mienne aussi, murmura la jeune fille en rougissant, mais si bas que William ne l’entendit, pour ainsi dire, qu’avec son cœur. 

 Le lendemain, après s’être muni des lettres d’introduction qui pouvaient lui être nécessaires, Witson quitta Paris. 

 

 Partie 1 

 

 Chapitre 1 

 LE CHEF-LIEU DE SEINE-ET-LOIRE 

 Il y avait trois mois à peine que M. Raymond Deblain, grand fabricant de tissus à Vermel, était parti pour l’Amérique du Nord, dans le but de régler certaines affaires en litige depuis plusieurs années, et aussi pour étendre ses relations commerciales de l’autre côté de l’Océan, lorsque le bruit se répandit soudain dans sa ville natale qu’il s’était marié à Philadelphie. 

 Personne ne voulut tout d’abord ajouter foi à cette nouvelle, tant elle était inattendue et paraissait inadmissible, étant donné ce qu’on savait des idées et des habitudes de celui dont il s’agissait. 

 Raymond Deblain avait dépassé la quarantaine sans jamais parler de prendre femme, légitimement du moins ; il s’était toujours applaudi d’être resté célibataire, au spectacle des mésaventures conjugales de quelques maris de sa connaissance ; et c’était vainement que les plus jolies héritières du département lui avaient été offertes ; car il était riche, beau cavalier, manquant un peu de distinction dans son laisser-aller, mais de caractère facile, plein de cœur et d’entrain. 

 La Médaille militaire, qu’il avait gagnée pendant la guerre franco-allemande – bien qu’il fût alors libéré du service, il s’était engagé de suite – allait à merveille à sa tournure d’ancien sous-officier de cavalerie. 

 C’était enfin le type sympathique du viveur de province, élégant et gai, mais sachant, bien que sceptique et volontiers gouailleur, ne pas froisser ouvertement les préjugés et les idées bourgeoises de ceux qui l’entourent. 

 Il n’était vraiment pas possible que M. Deblain eût ainsi rompu brusquement avec son passé, cela en faveur de quelque miss excentrique, comme on se représente trop souvent en France, en province surtout, les vierges de l’Union. 

 Ceux de ses amis qui connaissaient ses goûts d’indépendance, son amour des plaisirs faciles et des liaisons sans lendemain, traitaient donc ce mariage exotique de fable ridicule. 

 Est-ce que, s’il avait jamais l’intention d’entrer en ménage, le beau Raymond, ainsi qu’on l’appelait toujours, ne prendrait pas tout simplement pour compagne l’une de ses jolies compatriotes ! Est-ce qu’il pourrait jamais oublier qu’il se trouvait à Vermel dix, vingt jeunes filles charmantes, de bonnes familles et bien dotées, parmi lesquelles il n’avait qu’à choisir ! 

 De plus, est-ce qu’il se serait jamais marié sans consulter son intime, son alter ego, le docteur Erik Plemen ; sans lui en demander la permission, ou tout au moins sans le prévenir ? 

 En effet, depuis plus de dix ans, MM. Deblain et Plemen étaient inséparables ; ce qui s’expliquait aisément, car s’ils exerçaient des professions différentes, ils avaient absolument les mêmes goûts, défauts et qualités. Tous deux savaient faire marcher de front le travail et les distractions les plus mondaines. 

 Ils habitaient, boulevard Thiers – presque toutes les villes de province ont un boulevard ou une avenue Thiers – deux hôtels contigus derrière lesquels s’étendaient de fort beaux jardins, qui communiquaient par une porte dont Erik et Raymond avaient une clef, de façon à pouvoir aller de l’un chez l’autre, quand cela leur plaisait, à toute heure du jour et de la nuit, sans même que leurs gens pussent le savoir. 

 Intelligent et actif, le grand manufacturier ne négligeait jamais ses affaires, et quant au docteur Erik Plemen, c’était non seulement un médecin fort habile, dévoué à ses malades, secourable aux malheureux, mais encore un chimiste de premier ordre, un toxicologue déjà célèbre. 

 Ses travaux avaient été couronnés plusieurs fois par l’Académie de médecine. Vermel était fier de lui, et on s’étonnait qu’un homme de sa valeur ne fût pas à Paris, où bien certainement il occuperait un des premiers rangs parmi les membres de la Faculté. 

 On disait que c’était par ambition qu’il était resté dans le chef-lieu de Seine-et-Loire, où il avait été envoyé à l’occasion de la dernière épidémie de choléra. 

 Pendant plusieurs mois, il avait combattu le fléau avec un véritable héroïsme ; il s’était ainsi attiré les sympathies de tous, et, jugeant sans doute le terrain bon pour lui, il s’était installé dans ce grand centre industriel, où sa clientèle était devenue rapidement considérable. 

 Décoré, chef de service à l’hôpital, membre du conseil général du département, il rêvait d’augmenter encore à la Chambre le nombre de ces médecins dont la présence de certains dans le Parlement est peut-être le salut pour les malades de la province, mais semble, hélas ! indiquer que la France est vraiment souffrante, puisque tant de docteurs se mêlent de ses affaires, comme s’ils se groupaient à son chevet pour l’achever à coups d’ordonnances. 

 Au physique, Erik Plemen, qui avait trente-six à trente-sept ans, offrait, avec sa physionomie intelligente, ses regards de feu, ses lèvres sensuelles, son tempérament ardent, un superbe spécimen de la race slave, car il était étranger. 

 Né en Hongrie, mais élevé à Paris, où il avait été l’un des plus brillants sujets de l’Ecole de médecine, il s’était fait naturaliser et avait été reçu docteur. Nous venons de dire dans quelles circonstances il s’était fixé à Vermel, où, chaque jour, on s’applaudissait d’avoir un praticien aussi expert et aussi dévoué. 

 Au moral, c’était un ambitieux, un esprit volontaire, dominateur, n’admettant pas aisément qu’un obstacle soit jamais infranchissable pour celui qui veut vraiment atteindre un but. 

 Il l’avait maintes fois prouvé, dans l’exercice de sa profession, par des expériences et des opérations qui, heureusement, jusque-là, avaient toujours donné raison à sa hardiesse. 

 Aussi avait-il un empire absolu sur son ami Raymond, brave garçon d’un caractère assez faible, qui le consultait en toute occasion, même lorsqu’il s’agissait de son industrie. 

 Mais lorsque le négociant et le médecin en avaient fini, le premier avec ses affaires, le second avec ses travaux professionnels, ils étaient tout au plaisir, ne boudant pas plus l’un que l’autre devant une partie de chasse, une table bien servie, quelques heures de baccara et un sourire de jolie femme. Tout cela sans excès, avec cette petite hypocrisie à laquelle la province condamne même ceux qui ne se soucient que médiocrement du qu’en-dira-t-on. 

 D’ailleurs Vermel n’avait pour ainsi dire que l’écho de leurs fredaines, car M. Deblain, qui avait une succursale de sa maison à Paris, y faisait de fréquents voyages, et le docteur Plemen venait souvent le rejoindre dans l’élégant pied-à-terre qu’il habitait au boulevard Haussmann. 

 De plus, le grand manufacturier possédait, à quatre ou cinq lieues de la ville, une fort belle maison de campagne, bien abritée des regards indiscrets du dehors par les épais massifs du jardin, au centre duquel s’élevait l’habitation ; et les époux Ternier, concierges de cette propriété, qui s’appelait tout simplement la Malle, mais que les jeunes gens de Vermel avaient surnommée romantiquement « la Tour de Nesle », étaient aveugles, muets, incorruptibles. 

 Tels étaient les deux amis, et on ajoutait, pour rendre plus extravagante encore la nouvelle du mariage de l’un de ces frères siamois, que M. Deblain, fils d’une famille cléricale, avait épousé une protestante. 

 Personne ne pouvait, ne voulait donc croire à cette union, et le docteur Plemen, questionné par les uns et les autres, ne répondait qu’en haussant les épaules, car Raymond ne lui avait pas écrit un seul mot à ce sujet. Bien au contraire, dans une assez longue lettre qu’il lui avait adressée, il s’était étendu complaisamment, avec son entrain habituel et sa pointe d’ironie accoutumée, sur la liberté que les mœurs américaines laissent aux jeunes filles et sur sa flirtation avec une certaine miss Rhéa Panton, fille d’un grand industriel, son correspondant à Philadelphie. Puis, cela raconté, il avait terminé sa lettre par une sorte d’évocation à son amour du célibat. 

 Il lui paraissait donc impossible, non que Deblain n’eût pas changé d’opinion – il connaissait son peu d’énergie, son tempérament facile aux entraînements et son esprit malléable – mais qu’il fût allé aussi loin dans son évolution sociale sans l’en informer, tout au moins aussitôt la sottise accomplie. 

 Aussi attendait-il patiemment et en laissant dire, convaincu qu’un mot de son ami lui permettrait bientôt de démentir le racontar américain, ou que le voyageur en démontrerait lui-même la fausseté en revenant garçon… comme il était parti. 

 Ceci dit, ouvrons ici, sans aller plus loin, une parenthèse, pour fixer ceux de nos lecteurs qui, soucieux des reproches d’ignorance géographique que nous adressent si volontiers nos ennemis d’outre-Rhin, comme ils nous accusent d’ailleurs d’immoralité, eux, les fabricants de cartes transparentes – Augias donnant l’ordre de nettoyer les écuries d’autrui – chercheraient, sur une carte de France, Vermel et le département de Seine-et-Loire. 

 Ce sont là deux noms de fantaisie, créés à plaisir pour nous laisser liberté entière dans ce récit, où, tout en mettant en scène des types provinciaux pris sur le vif, en faisant le procès à des abus et à des sottises judiciaires, en démasquant des lâchetés et des hypocrisies politiques, nous tenons cependant à échapper à des reproches qui pourraient nous être adressés, non sans quelque apparence de raison. 

 En effet, forcé, par la nature du drame que nous voulons raconter, de lui donner pour théâtre le siège d’une cour d’appel, si nous ne nous transportions pas dans un milieu imaginaire, nous risquerions fort, soit de paraître viser des personnalités s’agitant réellement dans telle ou telle ville, soit de voir nos appréciations détournées sciemment de leur but, dénaturées et dirigées, par ceux-là mêmes qui pourraient se les appliquer, contre des hommes que, bien au contraire, nous estimons et aimons. Et, puisque l’occasion nous en est offerte, qu’on nous permette d’ajouter ceci : 

 Bien certainement le littérateur ne puise pas toujours dans sa seule imagination ; il s’inspire souvent d’une situation sociale qu’il a eue sous les yeux, d’un fait dont il a été témoin ou qu’on lui a raconté, de caractères et de ridicules qui se sont manifestés devant lui ; mais cette situation, ce fait, ces caractères et ces ridicules ne sont que des points de départ, des matériaux, des embryons qu’il doit établir, classer, rendre logiques, développer et coordonner. 

 Désireux de créer un type en harmonie parfaite avec l’aventure qu’il veut mettre en scène, il ne photographie pas plus un individu bon ou mauvais, rencontré par hasard, qu’il ne copie textuellement la situation qui, en frappant son esprit, lui a donné l’idée première de son œuvre. 

 Quels que soient ses vertus ou ses vices, l’homme est rarement complet ; le romancier est forcé, pour les besoins de sa cause, de faire son héros pire ou meilleur qu’il ne lui a apparu ; et il arrive que les événements réels sont si étrangement conduits par le hasard, ils sont si souvent la preuve que le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable, que le lecteur n’ajouterait point foi au récit où les effets – ce qui se produit fréquemment dans la nature – ne sembleraient pas la conséquence directe des causes. 

 L’écrivain qui a un but bien défini et demeure soucieux de l’atteindre par des moyens logiques prend donc à chacun des modèles qui lui sont offerts quelques-uns de leurs défauts et quelques-unes de leurs qualités, afin de créer des personnages dans le ton des événements qu’il a résolu de peindre. 

 S’il arrive que, dans ces personnages fictifs, certains individus réellement existants sont reconnus, ce n’est pas, le plus souvent, parce que le romancier a tout simplement photographié d’après nature, mais parce que la nature s’est plu, une fois par hasard, à faire aussi complet que le rêvait le romancier. 

 Dans ces cas de rencontres fortuites, la vérité seule y gagne ; tant pis pour ceux qui sont ainsi démasqués ! 

 Revenons maintenant à Vermel et à l’émotion que la seule supposition du mariage américain de Raymond Deblain y causait. 

 Ainsi que nous l’avons écrit plus haut, on se refusait obstinément à admettre cet événement, qui renversait tant de croyances et si bon nombre d’espérances matrimoniales, et le docteur Plemen surtout n’y voulait pas ajouter foi ; mais un beau jour, le doute ne fut plus possible pour personne, car, moins d’un mois après l’arrivée de la nouvelle qui avait ainsi troublé ses amis, M. Deblain rentra dans sa ville natale en compagnie de la jeune femme qu’il avait bel et bien épousée de l’autre côté de l’Océan, dans les circonstances bizarres que nous allons raconter. 

 

 Chapitre 2 

 MASTER ELIAS PANTON AND C° 

 Le jour où il s’était embarqué sur l’un de ces superbes steamers de la Compagnie transatlantique qui font, en moins de neuf jours, la traversée du Havre à New-York, Raymond Deblain n’en était pas à son premier voyage en mer. Non point qu’il eût doublé le cap de Bonne-Espérance ni traversé le détroit de Magellan ; mais, dans le Sud, il était allé jusqu’à Alger, même en Egypte, et, dans le Nord, il avait visité Stockholm et Copenhague. 

 Or, si la Méditerranée est généralement assez douce aux navigateurs, si ce n’est pas précisément à ceux qui la parcouraient de son temps qu’Horace souhaitait un œs triplex – à moins que le poète latin n’ait voulu parler qu’au figuré, et que le triple airain ne fût un remède de l’époque contre le mal de mer – il n’en est pas de même de la Manche et de la mer du Nord, où les gros temps sont fréquents et aussi durs que dans les parages océaniens réputés les plus dangereux. 

 L’ami du docteur Plemen avait donc le pied et l’estomac marins, ce qui lui permit de faire excellente figure sur le Pereire, d’y vivre confortablement et, par conséquent, d’arriver en Amérique dans de parfaites dispositions de corps et d’esprit. 

 Après être resté une huitaine de jours à New-York « l’impériale cité », comme disent les Yankees, sans se laisser trop ahurir par le brouhaha de Broadway, ni demeurer plus stupéfait qu’il n’eût été raisonnable à la vue du fameux pont de Brooklyn, mais sans oublier de visiter le musée Barnum, ni de faire l’excursion classique à la cascade du Passaïc, il prit le chemin de fer pour Philadelphie. 

 Il avait annoncé son arrivée à M. Panton, l’important manufacturier pour qui il avait fait tout exprès la traversée. 

 Il existait depuis fort longtemps de grandes relations d’affaires entre les Deblain, de Vermel, et les Panton, de Philadelphie. Cela datait du père d’Elias Panton et de celui de Raymond Deblain. 

 Depuis plus de vingt-cinq ans, les deux maisons échangeaient leurs tissus, en vertu de ce principe, faux le plus souvent, mais fort heureusement mis en pratique, car c’est de lui que sont nées la plupart des opérations commerciales entre les peuples : « Il n’y a de bon que ce qui vient de l’étranger. » 

 C’est surtout en France qu’on pense ou tout au moins qu’on s’exprime ainsi. 

 Tentez donc de persuader à nos élégants, si souvent ridicules de mise et de tournure, qu’un tailleur du boulevard des Italiens les habillerait aussi bien qu’un tailor de Regent-Street, et qu’un bottier ne les chausserait pas plus mal si son nom ne se terminait point en ker, kof ou ky. Faites donc croire à une cocodette qu’il n’est pas indispensable que son chien s’appelle Charly ou Polly pour paraître de race. 

 Essayez donc de convaincre tous ces épris de l’exotique que les gants de Suède se fabriquent en France, tout aussi bien que le papier anglais, les cigares de la Havane, le vin de Madère et tant d’autres produits étiquetés de noms étrangers, et que la belle Fatma est peut-être tout simplement de la tribu des Beni-Batignolles. 

 Est-ce que le nom d’un ténor pourrait finir autrement qu’en i , lors même qu’il serait né place Maubert ? Nicolas, Nicolini. Est-ce qu’à Paris, avoir de l’accent n’est pas déjà avoir du talent ? 

 Il y a trois ou quatre ans, à l’époque de la grande invasion toulousaine, des gens apprenaient à gasconner. Certains mots de la langue d’oc étaient de vrais : « Sézame, ouvre-toi ! » 

 Les relations des Panton et des Deblain reposaient donc surtout sur ce principe : ne pas être du pays, venir de loin. Alors, cela se conçoit : Master Panton se disposait à accueillir de son mieux Raymond Deblain, qui venait de France. 

 La famille Panton se composait, à cette époque, de cet Elias Panton, chef de la maison ; de sa femme Bertha, née Thompson ; de leurs deux filles, Jenny et Rhéa ; du frère de Mme Panton, le révérend Jonathan Thompson, et du fils de celui-ci, Archibald Edward, grand garçon de vingt-cinq à vingt-six ans, apprenti clergyman, par ordre de son père et par vocation. 

 Jonathan était un grand diable, maigre et long comme un jour sans pain, invariablement vêtu d’une étroite houppelande noire, fermée par un seul rang de boutons, ainsi qu’une soutane, et montant jusqu’au col blanc qui serrait, comme en un carcan, le cou de héron du personnage. 

 Au-dessus était un visage blême, toujours soigneusement rasé, osseux, découpé à la serpe, à l’air béat, aux yeux sans éclat, de couleur indécise, circonflexés d’épais sourcils en broussailles, et aux lèvres pâles où le sourire était une grimace. 

 Ses bras, si longs qu’on eût dit ceux d’un chimpanzé, se terminaient par des mains noueuses, poilues aux phalanges. Ce monument humain d’architecture éclectique avait pour base des pieds gigantesques, toujours lourdement chaussés, et pour faîte un haut chapeau, d’où s’échappaient de longues mèches de cheveux roux, et qui avait de si larges bords plats que son propriétaire était toujours garanti de la pluie ou du soleil. 

 Cet honorable personnage était un des plus infatigables commentateurs de la Bible qu’ait jamais fait naître le droit au libre examen, point de départ et l’une des conséquences du protestantisme. 

 Grâce à ce droit et à la recherche du mieux, cet ennemi du bien, le révérend Jonathan en était à son seizième avatar dans la religion réformée. 

 Il avait été tour à tour presbytérien, méthodiste, unitaire, puséyste, mais puséyste au point de faire croire qu’il finirait par se rallier au catholicisme, puis quaker mouillé et particulariste. Au moment où nous le présentons à nos lecteurs, il penchait vers le swedenborgisme, car il commençait à raconter qu’à l’imitation du célèbre rêveur suédois il communiquait directement avec Dieu et les anges. 

 On le voit, la folie ou le doute venaient tout doucement. 

 Ainsi que le digne Jonathan, son fils Archibald était haut, maigre, blond filasse, grave et commentateur intrépide des saintes Ecritures. 

 C’était, conséquemment, entre le père et le fils, d’interminables dissertations théologiques. Le révérend affirmait que son digne héritier deviendrait une des lumières de l’Eglise réformée ; mais, en attendant, il le poussait à épouser sa cousine Rhéa, dont il était amoureux… et qui avait une dot considérable, ce que ne dédaignaient pas les Thompson, tout clergymen qu’ils fussent. 

 Elias Panton, le chef de cette famille, était un gros homme d’une soixantaine d’années, rubicond, solide, ne faisant partie, au désespoir de son beau-frère, d’aucune société de tempérance, sceptique, bon vivant, essentiellement pratique, rond et loyal en affaires, ainsi que le sont fort souvent les Américains, quoi qu’on en dise, et valant, pour nous exprimer comme le font les Yankees lorsqu’ils veulent évaluer la fortune de l’un d’eux, un bon million de dollars. 

 Mme Panton, elle, était une longue et maigre personne absolument insignifiante. Née dans une famille puritaine, elle n’avait jamais eu le goût de l’élégance ni des plaisirs mondains, mais elle était fort experte dans la confection des plum-puddings ainsi que dans celle des tartes à la rhubarbe, et admirait son frère Jonathan, ce dont celui-ci abusait à chaque instant pour l’enlever aux soins du ménage, dans le seul but de commenter avec elle quelque verset controversé de la Bible, ou de lui raconter sa dernière vision swedenborgienne. 

 Quant à misses Jenny et Rhéa, qui avaient l’une dix-neuf et l’autre dix-huit ans, elles étaient bien les plus complets et aussi les plus charmants spécimens féminins de l’éducation américaine et de cette civilisation à la vapeur à laquelle les Etats-Unis doivent leur prodigieux développement depuis un demi-siècle. 

 Fort jolies toutes deux, hardies, ne doutant de rien, libres d’allures, tout en restant parfaitement sages, fort peu surveillées par leur père, qui s’en rapportait entièrement à leur expérience précoce pour se choisir des maris, car Rhéa ne voulait pas entendre parler de son cousin, de même que sa sœur désespérait par sa froideur un certain colonel Barnabé Gould-Parker, soldat ambitieux et bourru, qui avait dix fois demandé sa main ; laissées libres par leur mère, qui n’osait leur adresser la moindre observation, bien qu’elles fussent remplies de respect pour elle, et accueillant par des éclats de rire les psalmodies mystiques de leur oncle Jonathan, elles avaient à Philadelphie la réputation des plus gaies et des plus intrépides sportswomen qui se pussent rencontrer. 

 Ce qui complétait les deux charmantes filles du gros Elias, c’était l’affection sans bornes qui les unissait, le souci que chacune avait des moindres joies de l’autre, et leur communauté de goûts, malgré leurs différences de caractère et de tempérament. 

 Rhéa surtout, plus folle, plus expansive que Jenny, témoignait à celle-ci une véritable adoration. Elle lui aurait certainement sacrifié, non pas seulement tous les Archibald et tous les colonels de la terre, mais toutes les autres affections, si cela avait pu contribuer à son bonheur. Quand on se permettait de lui faire un compliment qui ne s’adressait pas en même temps à sa sœur, elle tournait lestement les talons au maladroit. 

 Mlles Panton avaient bien une sorte de gouvernante, dame de compagnie, chargée de les escorter : miss Gowentall, épaisse personne d’une quarantaine d’années et atrocement myope ; mais, le plus souvent, la pauvre femme perdait de vue les jeunes misses avant qu’elles fussent sorties de la maison paternelle, et c’était presque toujours d’un côté diamétralement opposé à celui qu’elles avaient pris qu’elle les cherchait, pendant des heures entières, parfois en société du révérend Jonathan et de son fils Archibald, que la conduite de leurs nièces et cousines scandalisait, et qui profitaient de l’occasion que leur offrait la solitude de miss Gowentall pour placer un de leurs sermons. 

 Très élégantes, Jenny et Rhéa parlaient fort correctement le français, adoraient tout ce qui venait de la France, en suivaient toutes les modes avec beaucoup de goût, et si elles n’étaient pas mariées depuis déjà longtemps, c’était tout simplement, – car, indépendamment du grave Archibald et du colonel Gould-Parker, les soupirants ne leur manquaient pas, – parce qu’elles rêvaient d’entraîner quelque jour leur père à Paris, où elles étaient persuadées qu’elles trouveraient aisément des époux à leur choix, gr��ce à leur beauté et à leur dot, cent mille dollars au moins. 

 Malheureusement pour l’ambition de ses filles, Elias Panton demeurait sourd à ce projet, et Jenny, cœur romanesque et tempérament ardent, commençait à s’impatienter d’attendre, tandis que sa sœur, plus calme et plus pratique, se contentait de guetter l’occasion, en fuyant son trop grave et trop blême cousin. 

 C’est précisément à ce moment psychologique que le manufacturier américain annonça à ses héritières l’arrivée de Raymond Deblain, son correspondant de Vermel, et son ami, bien qu’il ne l’eût jamais vu. 

 En vrai Yankee que le souci de ses intérêts n’abandonne jamais, master Panton ajouta, en s’adressant aussi bien à ses enfants qu’à sa femme, à son beau-frère et à son neveu qu’il entendait qu’on fit fête à son hôte. 

 La longue mistress Panton songea de suite à quelque surprise gastronomique pour le Français ; l’honorable Jonathan demanda si celui qu’on attendait appartenait à l’Eglise protestante, ce à quoi le gros Elias ne répondit qu’en haussant les épaules, et les jolies misses, sans même s’informer si l’ami de leur père était jeune ou vieux, ne pensèrent tout d’abord qu’à lui prouver que les jeunes filles de l’Union n’étaient ni moins charmantes ni moins élégantes que les plus charmantes et les plus élégantes des Parisiennes. 

 C’était dans ces dispositions d’esprit que se trouvaient les divers membres de la famille Panton, lorsque la voiture que Raymond Deblain avait prise à la gare de Wilmington le déposa devant la porte du fort bel hôtel que le bonhomme Elias et les siens habitaient, dans Walnut street, la rue par excellence du haut commerce et des banques, à Philadelphie. 

 Car le chef de la maison Panton and C° avait télégraphié à M. Deblain, à New-York, que sa chambre l’attendait sous son toit, depuis le jour où il lui avait annoncé son départ du Havre, et l’ami du docteur Plemen, qui en avait déjà assez des hôtels américains, immenses caravansérails où tout étranger peut se croire encore sur la place publique, s’était empressé de répondre à son correspondant qu’il acceptait avec reconnaissance son hospitalité. 

 Introduit dans le grand hall du rez-de-chaussée, le manufacturier de Vermel eut bientôt fait connaissance avec tous les Panton, hommes et femmes, que master Elias lui présenta, après s’être présenté lui-même. 

 Cette présentation fut faite, d’ailleurs, le plus lestement du monde, à l’américaine, et de façon à mettre de suite Raymond Deblain fort à son aise, tout en le surprenant un peu. 

 – Ma femme, dit à peu près le riche Yankee, dans un français des plus fantaisistes, une excellente maîtresse de maison qui, j’en suis certain, ne vous laissera manquer de rien ; mon beau-frère, le révérend Jonathan Thompson qui, si vous le lui permettez et peut-être même si vous ne lui permettez pas, tentera de vous convertir ; mes filles Jenny et Rhéa, deux têtes folles, dont l’unique souci sera de vous demander des nouvelles des modes françaises et de vous procurer toutes les distractions possibles ; enfin mon neveu, Archibald-Edward Thompson, une des futures lumières de notre Eglise, d’après ce qu’affirme son père. 

 Raymond Deblain s’inclina respectueusement devant Mme Panton, salua avec défiance le révérend et son fils, qui lui rendirent son salut comme l’eussent fait des automates, sans qu’un muscle de leurs visages glabres trahît leurs impressions, et répondit galamment au vigoureux shake-hands des deux jeunes filles, qui lui avaient tendu leurs petites mains en souriant. 

 Le jour même, Elias introduisit son hôte à son club, the Union Reform club ; les demoiselles Panton lui chantèrent, après le dîner, et cela le plus drôlement du monde, une demi-douzaine d’airs, du Petit Duc et de la Petite Mariée, au lieu des cantiques que leur excellent oncle avait dévotement apportés sur le piano ; et lorsque l’hôte des Panton monta se coucher, il trouva auprès de sa tasse de thé, prévenance de la brave maîtresse de la maison, une jolie petite Bible, premier jalon de conversion posé là par le digne Jonathan lui-même. 

 Le lendemain et toute la semaine, notre héros, que cela intéressait d’ailleurs beaucoup, visita avec Elias les manufactures les plus importantes de Philadelphie, de Berlington et de Camden, les deux cités manufacturières qui s’étendent de l’autre côté du Delaware, sur la rive gauche, et il fut tout aux affaires qu’il était venu régler en Amérique ; mais bientôt Jenny et Rhéa s’emparèrent de lui, et ce ne fut plus alors, pour Raymond, que parties de plaisir, dont surtout la plus jeune des deux sœurs était le boute-en-train. 

 Presque tous les matins, il montait à cheval avec elles, et il était heureux qu’il fût parfait cavalier, car, à peine dans Fairmount park ou sur la rive du Wissahickon, lieux ordinaires des promenades des sportsmen de la ville, c’étaient d’intrépides temps de galop, pendant lesquels Rhéa prenait un malin plaisir à l’effrayer par sa hardiesse. 

 Parfois, mais accompagnées dans ces excursions-là par miss Gowentall, Mlles Panton s’embarquaient avec M. Deblain sur un léger steamer soit pour descendre jusqu’à la Pointe, là où la rivière de Schuykill se jette dans le Delaware, et où se termine la grande presqu’île sur laquelle s’étend Philadelphie, avec ses rues de douze kilomètres, orientées nord et sud et coupées à angles droits par d’autres voies s’en allant est et ouest, ses trois cents temples et ses six mille usines ; soit pour se rendre à l’île verdoyante de Windmill, au milieu du fleuve ; soit encore pour remonter le majestueux cours d’eau jusqu’à Wilmington et revenir par le chemin de fer. 

 Mais il arrivait alors, la digne gouvernante n’ayant pas moins horreur de l’eau comme moyen de locomotion que comme breuvage, qu’elle se réfugiait, dès le départ, dans l’intérieur du bâtiment, et que les deux jolies Américaines n’en étaient que mieux seules avec leur compagnon, qu’elles grisaient réellement de leur jeunesse et de leur gaieté. 

 Puis ce furent les théâtres, tous les théâtres, grands et petits, qu’il fallut voir, de succulents dîners qu’Elias Panton donnait en l’honneur de son hôte, des bals ou l’ami du docteur Plemen était le cavalier attitré des deux jeunes filles, des soupers sans fin, à Belmont-Mansion, le café Anglais de Philadelphie, des distractions incessantes ; si bien que Raymond rentrait le soir, tout à fait charmé, mais brisé de fatigue et se demandant si ses deux charmantes amies étaient d’acier pour résister à une semblable existence. 

 Ces jours-là surtout, il s’endormait sans songer à ouvrir aucune de toutes les petites Bibles noires, rouges, bleues, vertes qui s’amoncelaient dans sa chambre, et dont il trouvait chaque soir un nouvel exemplaire sous son oreiller, grâce à la ténacité du révérend Jonathan, qui parfois l’arrêtait au passage, pour lui dire d’un ton prophétique : « Celui qui n’est pas avec moi est contre moi ; Malheur à l’homme par qui le scandale arrive ; ou bien : C’est par la prière qu’on chasse le démon ; ou encore : Quittez le chemin du vice pour prendre celui de la vertu ; maximes bibliques que M. Deblain trouvait sans doute fort respectables, mais dont le débit monotone et trop souvent répété lui faisait comparer, dans ses accès de gaieté, le long clergyman à l’un de ces hommes-sandwichs qui s’en vont, dans les quartiers les plus mal famés de Londres, cuirassés devant et derrière de larges pancartes, exhortant les pécheurs et pécheresses au repentir. 

 Aussi l’impitoyable Thompson s’épuisait-il en d’inutiles tentatives, et cela tout simplement parce que l’hôte de son beau-frère ne songeait le plus souvent qu’au dernier shake-hands ou au dernier sourire de la plus jeune des héritières du gros Elias. 

 Car il était arrivé fatalement que, malgré son expérience et ses quarante ans, notre héros se sentait fort entraîné vers miss Rhéa, non pas qu’il en fût passionnément amoureux, mais il la trouvait amusante et prenait un vrai plaisir de vieux garçon, quelque peu vicieux, à cette intimité facile où il vivait avec cette jolie personne de moins de vingt ans, gaie, spirituelle, troublante, qui le traitait en ami, ne se fâchait pas s’il gardait dans sa main, plus longtemps qu’il n’était nécessaire, son petit pied quand il l’aidait à monter à cheval, ou s’il la pressait un peu trop contre lui en valsant, et qui riait malicieusement, comme une femme qui comprend à demi-mot, lorsqu’il lui murmurait à l’oreille quelque galanterie gauloise. 

 Tous les matins, il faisait porter aux deux sœurs, par leur femme de chambre, de forts beaux bouquets, et chacune d’elles en détachait une fleur pour la placer à son corsage ; mais si Jenny se contentait de le remercier par un mot aimable, Rhéa complétait l’expression de sa gratitude en attachant elle-même une rose à sa boutonnière. 

 Raymond en était arrivé ainsi tout doucement à flirter, et c’est à ce moment qu’il écrivit à son ami Plemen : 

 « Ces misses américaines sont vraiment les plus adorables créatures du monde. De vraies Parisiennes, avec plus de franchise dans les allures, moins de pose, plus de spontanéité ! On dirait qu’elles sont nées uniquement pour le plaisir, et que leur existence joyeuse ne peut avoir que des lendemains sans soucis ! 

 « A la bonne heure, ici, les pères et mères ne sont pas là qui vous surveillent et vous couchent en joue pour faire de vous des gendres. Je vais, viens, pars et reviens avec les filles du brave Elias Panton, sans qu’il y trouve à redire, pas plus que le public, qui voit cela tous les jours, pas plus que leur mère, qui me soigne et me dorlote, comme si j’étais son fils et n’avais encore que quinze ans. 

 « Il n’y a d’ombre au tableau qu’une certaine miss Gowentall, gouvernante de Mlles Panton ; mais si tu voyais avec quel sans gêne celles-ci l’oublient çà et là, puis un sévère clergyman, le révérend Jonathan, leur oncle, qui veut absolument faire de moi un disciple de Swedenborg et me glisse ses petites Bibles dans toutes les poches, aux éclats de rires, d’ailleurs, de ses jeunes nièces. 

 « C’est une seconde édition, en grotesque, de ma dévote tante Dusortois, Ah ! pour le coup, celle-ci me jugerait tout à fait damné si elle savait quelle existence folle je mène ici, au milieu de ces mécréants, entre ces deux jolies petites parpaillotes. 

 « L’une d’elles surtout, miss Rhéa, est ravissante, et sapristi ! si je n’avais pas fait vœu de coiffer sainte Catherine ! Mais je me contente d’être au mieux avec cette délicieuse enfant, qui a des yeux de turquoises, des lèvres de carmin, un teint de lis et de roses, des dents de perle, une taille de guêpe, des épaules d’albâtre, des cheveux d’ébène, et de l’esprit comme un démon. 

 « Tu le vois, mon cher docteur, dans mon enthousiasme descriptif, j’appelle tous les régimes à mon aide : le minéral, le végétal et l’animal. 

 « A bientôt cependant, car mes affaires sont terminées et, quoique je m’amuse fort à Philadelphie, je n’oublie ni Vermel ni mes amis. 

 « J’emporterai bien certainement un fort agréable souvenir de miss Rhéa, à qui je ne déplais pas peut-être, malgré ma quarantaine ; mais il ne manque pas dans notre bonne ville de jolis minois qui la chasseront vite de mon esprit. Ce n’est pas en Amérique qu’on a le droit d’oublier que la liberté est le premier des biens. Hip, hip, hurrah, for liberty ! » 

 On voit par le ton de cette lettre que Raymond Deblain, tout en trouvant la plus jeune des demoiselles Panton fort à son goût, ne songeait guère à manquer à son vœu de célibat. Aussi, en honnête homme, s’en voulait-il par moments de la cour qu’il faisait à la fille de son hôte, mais pour bientôt la lui faire de plus belle, dès que l’occasion s’en présentait. 

 Les mœurs américaines aidant, cela, pensait-il très sincèrement, ne tirait pas autrement à conséquence. De plus, il est vrai, lorsque Rhéa lui tendait sa petite main ou se suspendait à son bras, il s’enivrait avec sensualité des effluves de jeunesse de l’adorable enfant, et laissait là toutes ses bonnes résolutions. 

 Le jeune Archibald avait vu d’abord avec la plus grande indifférence l’installation de l’étranger chez son oncle, et lorsqu’il était devenu le cavalier servant de ses deux cousines, il s’était contenté de blâmer cette intimité qui, disait-il, pouvait les compromettre ; mais, quand il s’aperçut des prévenances de Raymond Deblain pour miss Rhéa, il en devint jaloux, fit très mauvaise mine à celui qu’il considérait comme un rival dangereux, et un beau matin, arrêtant au passage, dans le jardin, la plus jeune des filles de Panton, il lui dit : 

 – Prenez garde à ce Français ; tous les hommes de son pays sont sans moralité ; il vous perdra de réputation, vous jurera qu’il vous aime et disparaîtra en emportant votre honneur ! 

 – Etes-vous fou, Archibald ? répondit en riant l’Américaine. Est-ce que M. Deblain pense même à me faire la cour ? 

 – Alors pourquoi êtes-vous si empressées, votre sœur et vous, à faire avec lui toutes ces promenades, toutes ces excursions ? 

 – Tout simplement parce que cela nous amuse, parce que M. Raymond est gai, spirituel, galant, et qu’il n’a pas toujours, comme vous le faites, des observations à nous adresser sur nos toilettes, nos plaisirs, nos excentricités, ainsi que vous dites. 

 – Moi, ma cousine, je vous aime et n’ai qu’un rêve : faire de vous ma femme. 

 – Grand merci ! Madame la révérende ! Je n’ai aucun goût pour le genre de vie que vous m’offrez. Je vous l’ai déjà répété cent fois. 

 – Vous courez à la perte de votre âme. 

 – Vraiment ! Mais je ne vous crois pas du tout ; ou bien, si c’est ainsi qu’on se perd, je reconnais que c’est plus amusant que ce que vous me proposez pour me sauver. 

 – Alors vous ne m’accorderez jamais votre main ? 

 – Non, non, mille fois non ! 

 – Et si ce Français damné voulait vous épouser ? 

 – Lui ! Il est fort aimable, mais il a le double de mon âge ! De plus, je ne crois pas qu’il y songe le moins du monde. Dans quinze jours, il sera parti et m’aura plus oubliée encore que moi je ne penserai à lui. 

 – Alors il ne vous plaît pas, il ne vous a jamais dit qu’il vous aimait ? 

 – Peut-être, mais cela, monsieur mon cousin, ne vous regarde pas. 

 Et, après avoir cérémonieusement salué l’apprenti clergyman, miss Rhéa s’enfuit. 

 Le long Archibald poussa un soupir, en levant les yeux au ciel, et il rejoignit son père, qui venait d’arriver dans le jardin et dont l’apparition avait très probablement précipité encore le départ de la jeune fille. 

 – Eh bien ! demanda le révérend à son fils, quelles explications t’a données ta cousine ? 

 – Aucune à laquelle je puisse ajouter foi, répondit tristement le jeune homme. Elle affirme que cet étranger damné ne lui fait pas la cour et qu’elle ne l’aime pas. 

 – Pourquoi se compromet-elle ainsi avec lui ? Cela ne saurait durer pour l’honneur de la famille. 

 Le puritain Jonathan n’osait ajouter : 

 – Et pour notre fortune, à nous ! 

 Puis il prit le bras de son héritier et, lui parlant alors à voix basse comme s’il craignait que la moindre de ses paroles ne fût entendue par tout autre que par celui auquel il s’adressait, il provoqua un tel enthousiasme dans l’esprit d’Archibald qu’un quart d’heure plus tard, celui-ci, tout transformé, tendait galamment la main à miss Rhéa en lui disant : 

 – Amusez-vous bien, ma jolie cousine ; lorsque votre cavalier habituel sera reparti pour la France, nous reprendrons notre entretien de tout à l’heure. Ce sera bientôt, je l’espère ! 

 Miss Panton ne répondit qu’en haussant légèrement les épaules et en plantant là de nouveau le fils de Thompson. 

 

 Chapitre 3 

 OU LE REVEREND JONATHAN SAUVE L’HONNEUR DES PANTON 

 Miss Rhéa avait dit vrai : M. Deblain songeait, en effet, à rentrer en Europe, et il avait déjà annoncé son prochain départ à master Elias, lorsque, le lendemain même de la dernière exhortation d’Archibald à sa cousine, vers neuf heures du matin, la femme de chambre qui était attachée au service de Raymond vint le prévenir que miss Panton l’attendait pour faire sa promenade quotidienne. 

 Notre ami était prêt, il descendit de suite, mais, tout surpris de ne trouver dans la cour de l’hôtel, déjà à cheval, que la plus jeune des nièces du digne Jonathan : 

 – Et miss Jenny ? lui demanda-t-il. 

 – Ma sœur a une atroce migraine, répondit Rhéa ; elle ne vient pas avec nous aujourd’hui. Cela vous effrayerait-il de sortir seul avec moi ? 

 Il ne protesta contre cette supposition qu’en baisant longuement la main que l’Américaine lui tendait ; puis il sauta en selle, en disant : 

 – Où allons-nous ? 

 – A Camden place. Cela vous va-t-il ? 

 – Comment, si loin, au delà du Wissahickon ! Parfaitement, mais nous ne serons jamais revenus pour le déjeuner. 

 – Alors nous déjeunerons là-bas ! 

 Et, rendant la main à sa monture, Rhéa sortit la première. 

 M. Deblain la suivit. 

 Après avoir dépassé le premier square, Kitte-House, ils remontèrent la vingtième rue pour gagner, par l’avenue de Pensylvanie, le parc de Fairmount, qu’il leur fallait traverser dans toute sa longueur, avant de prendre sous bois la route de Camden place, lieu charmant de villégiature, à une quinzaine de milles de Philadelphie, en pleine forêt vierge. 

 Tant qu’ils avaient été dans la ville, où, malgré l’heure matinale, les voies étaient déjà fort encombrées, les deux cavaliers, occupés à se garer des voitures et forcés de marcher, au pas, avaient à peine échangé quelques mots ; mais, une fois sous les grands arbres de cette merveilleuse avenue qui conduit au Wissahickon, la jolie rivière qui termine Fairmount park, ils se rapprochèrent, et Raymond dit galamment à Rhéa : 

 – Vous ne sauriez croire, miss, combien je suis heureux de cette bonne idée que vous avez eue ce matin de monter à cheval, malgré l’indisposition de votre sœur. C’est adorable ces excursions que nous faisons presque tous les jours à trois, mais à deux, à nous deux, seuls, ainsi que deux… 

 Comme il s’était arrêté brusquement, la coquette Américaine lui demanda en souriant : 

 – Ainsi que deux… ? 

 – Ma foi ! deux amoureux, puisque vous me forcez si gentiment à finir ma phrase. 

 – M’aimez-vous donc, monsieur Deblain, et supposez-vous que, moi, je vous aime ? 

 Il serait difficile de rendre l’intonation tout à la fois enfantine et provocante avec laquelle la jolie fille du gros Elias avait prononcé ces mots. 

 Raymond en demeura un instant interdit ; toutefois, se remettant bien vite, il riposta : 

 – A la première de vos questions, miss Rhéa, j’ai le droit de répondre : oui, parce que je n’ai jamais rencontré femme plus charmante que vous ; mais je n’ai pas la fatuité de croire que je ne vous déplais pas ; je me contente d’éprouver le vif désir de ne pas vous être indifférent. C’est à vous seule qu’il appartient de me renseigner. 

 – Est-ce qu’en France les jeunes filles font de semblables aveux ? 

 – Je n’en sais rien, ne leur en ayant jamais demandé. 

 – Ah bah ! Jamais, mais là, jamais ? Et mon cousin Archibald qui a si mauvaise opinion de vous ! 

 – Comment, M. Thompson fils dit du mal de moi ? 

 – Si c’est dire du mal que d’affirmer que vous êtes, ainsi que tous les Français, un homme dangereux pour les jeunes filles. 

 – Propos de jaloux que, malheureusement pour moi, je ne motive guère. Est-ce que ce grave M. Archibald n’a pas été ou même n’est pas quelque peu votre fiancé ? 

 – Jamais de la vie ! Oh ! ce n’est pas faute de m’avoir offert de partager son existence de future lumière de l’Eglise, ainsi que l’appelle son père. Hier encore, il a tenté de me séduire en me jurant que je perdais mon âme. Hélas ! je ne me sens aucun penchant à être la femme d’un clergyman, devrait-il devenir illustre et atteindre aux plus hautes dignités ! 

 – En effet, je ne vous vois pas du tout dans ce monde-là, vous si jolie, si gaie… et si bonne écuyère. 

 M. Deblain avait terminé sa phrase par ces mots, parce que, au moment où il parlait, miss Rhéa, d’un vigoureux coup de cravache, avait corrigé sa monture d’un faux pas. 

 Ils étaient arrivés au delà du Wissahickon, à la lisière du bois. La route s’étendait devant eux, libre, ombreuse, se déroulant sous les taillis. 

 – Maintenant, un temps de galop, et qui m’aime me suive ! fit la jeune fille, en enlevant son cheval, qui partit à fond de train. 

 Raymond imita sa compagne et ce fut alors, pendant plus d’une demi-heure une course folle, sous les épais ombrages des arbres centenaires de cette splendide forêt qui s’étend au sud de Philadelphie. 

 Parfois notre ami demeurait quelques pas en arrière, pour admirer tout à son aise la jeune fille, dont l’amazone moulait la taille et les superbes épaules, et qui, bien campée sur sa selle, la chevelure un peu fouettée par la brise, adorable de tournure et de hardiesse, excitait sa bête de la cravache et de la voix. 

 Puis il la rejoignait et la dépassait un peu, pour la trouver plus troublante encore, avec sa poitrine légèrement soulevée, son teint brillant de jeunesse, ses lèvres souriantes et ses beaux yeux aux regards francs et hardis. 

 Elle s’arrêta enfin, presque brusquement, comme à la manœuvre, et, pendant que sa monture écumante frémissait, redressant ses oreilles et secouant sa crinière, elle se tourna à demi vers son compagnon pour lui demander, d’un air vainqueur : 

 – Eh bien ! qu’en dites-vous ? Est-ce que, s’il était mon mari, lors même qu’il ne serait encore qu’évêque, mon grave cousin m’en laisserait faire autant ? Ah ! que c’est bon, le mouvement, le grand air, la liberté ! 

 – Je dis que vous êtes tout simplement charmante. Je n’ai jamais admiré écuyère plus intrépide et femme plus séduisante que vous. Vous voulez donc donner raison à ce digne M. Archibald ? 

 – Comment cela ? 

 – Dame ! chère miss, en faisant en sorte qu’il ait quelque peu le droit d’être jaloux de moi… de moi qui vous aime. 

 – Monsieur Deblain ! 

 – Ah ! je vous demande pardon. Je sais bien que faire une déclaration à cheval, c’est assez bizarre. Il y a des choses qu’il faut dire tout bas, la main dans la main… et à genoux. 

 – Oh ! pas en Amérique, fit miss Panton en éclatant de rire ; mais décidément, mon cousin n’a pas tort : les Français sont gens dangereux. Si vous le voulez bien, causons d’autre chose. 

 Et, plus émue qu’elle ne voulait le paraître, la coquette héritière du riche Elias remit sa monture au trot. 

 Un quart d’heure plus tard, les deux cavaliers, dont la conversation n’avait plus roulé que sur des sujets insignifiants, s’arrêtaient à Camden place, dans la cour de Star Tavern. 

 Deblain, qui avait sauté à terre avant que miss Rhéa fût descendue de cheval, la reçut dans ses bras, où il la garda peut-être plus qu’il n’était tout à fait utile. 

 Il serait impossible de rendre l’attitude tout à la fois chaste et abandonnée de la jeune fille pendant les dix secondes que dura cet enlacement. 

 Le visage légèrement tourné de côté, les lèvres fermées mais souriantes, la taille un peu renversée en arrière, les yeux à demi clos, elle se laissa emporter, légère comme un oiseau, par cet homme qui la dévorait du regard et dont elle pouvait entendre battre le cœur. 

 Mais à peine eut-elle pris possession du sol, qu’elle frappait de ses petits pieds pour les dégourdir, en même temps qu’elle fouettait son amazone de sa cravache, en la relevant de la main gauche, que, redevenant complètement maîtresse d’elle-même, elle s’écria : 

 – Et maintenant, à déjeuner ; je meurs de faim ! 

 – Tiens, c’est vrai ! répondit Raymond sur le même ton joyeux, mais tout tiède encore du contact de la belle enfant ; nous allons déjeuner ici… tous les deux ? 

 – A moins que nous n’invitions le brave master Booth ! 

 Ce Booth était le maître de Star Tavern, qui, ayant reconnu la fille du grand manufacturier Panton, un de ses bons clients, s’avançait vers elle pour prendre ses ordres, sans paraître le moins du monde étonné de la voir avec un étranger. 

 – Qu’allez-vous nous donner ? lui demanda Rhéa. Il s’agit de faire en sorte que M. Raymond Deblain, mon cavalier et l’ami de mon père, emporte un bon souvenir de la cuisine du premier hôtel de Camden place. 

 – Rapportez-vous-en à moi, miss, fit avec assurance master Booth. Déjeunerez-vous dans le jardin ou dans un salon ? 

 – Oh ! dans le jardin, répondit vivement la jeune fille. Tenez, là-bas, sous ce bosquet ; nous y serons à merveille. 

 Elle désignait un massif de chèvrefeuille en fleurs. 

 – Dans dix minutes, vous serez servis, affirma le patron de la taverne. 

 Et il rentra bien vite dans la maison pour donner ses ordres. 

 Miss Panton revint à M. Deblain, qui n’en était plus à être surpris de rien, mais n’en demeurait pas moins sous le charme, et elle lui dit, en prenant son bras : 

 – Quand je pense qu’en ce moment même, s’ils déjeunent à la maison, mon grave oncle Jonathan et son non moins grave fils Archibald sont en train de dire du mal de vous et tentent de prouver à mon père que je me compromets en sortant ainsi avec un étranger, un Français, un… Après tout, ils ont un peu raison ! J’ai peut-être eu tort de monter à cheval aujourd’hui, puisque ma sœur ne pouvait nous accompagner ? Et cette bonne miss Gowentall, dans quel état elle doit être ! 

 Rhéa disait tout cela à travers d’enfantins éclats de rire, en entraînant son cavalier et en fouettant de sa cravache les rosiers et les mimosas. 

 Ils firent ainsi le tour du jardin jusqu’au moment où un maître d’hôtel vint les avertir qu’ils étaient servis. 

 Ils gagnèrent alors le bosquet sous lequel leur couvert était mis, pour prendre place à table, en face l’un de l’autre, la fille d’Elias toute souriante, ravie de son équipée, Raymond quelque peu embarrassé au contraire de se trouver seul, en tête à tête, avec cette belle enfant, dont il commençait vraiment à s’éprendre. 

 Master Booth avait tenu sa promesse. D’abord la table était élégamment ornée de fleurs ; de plus, le déjeuner promettait d’être exquis, à en juger par le premier plat : de délicates petites truites de rivière, du plus séduisant aspect. Quant au vin, c’était, rafraîchissant dans un seau de glace, du champagne de l’une des meilleures marques de Reims. 

 Miss Panton s’était débarrassée de sa coiffure et, d’un mouvement coquet de la main, avait relevé ses cheveux. Elle était réellement adorable de grâce, de sans gêne, de jeunesse insouciante et épanouie. 

 – Ne mangez-vous pas ? dit-elle tout à coup à son compagnon, qui ne la quittait pas des yeux. Ah ! je sais bien que cette bonne miss Gowentall, qui cependant ne saurait vivre de privations, trouve que cela n’est pas poétique, mais j’ai fort bon appétit. Est-ce que cela vous déplaît ? Voyons, faites comme moi ; ces poissons sont délicieux. 

 – Vous avez raison, miss, répondit Raymond ; mais c’est que vous êtes vraiment si jolie… 

 – Que vous en perdez le boire et le manger ! Vous voulez donc devenir maigre et blême comme mon cousin Archibald ? Eh bien ! je ne suis pas de même, et je vous conseille de n’en rien faire. Un peu de champagne, je vous prie ! 

 La jeune fille tendait son verre ; ce mouvement la forçait à allonger le bras et dessinait les contours harmonieux de son buste. 

 Deblain se souleva et, prenant soin de ne remplir que doucement, pour ainsi dire goutte à goutte, la coupe de miss Panton, il profitait de ce que sa main était là, tout près de lui, pour la baiser longuement, en répétant : 

 – Rhéa, je vous aime ; vraiment je vous aime ! 

 – Alors, c’est le déjeuner des fiançailles, dit soudain une voix grave. 

 Stupéfaits, ils levèrent tous deux les yeux sur l’entrée du bosquet, où venaient d’apparaître Jonathan Thompson et son fils. 

 C’était le révérend qui avait prononcé ces étranges paroles, en s’adressant tout à la fois à sa nièce, à M. Deblain et à un troisième personnage que la sœur de Jenny ne connaissait pas et qui se tenait derrière les deux clergymen. 

 – Tiens, mon oncle et mon cousin ! s’écria joyeusement Rhéa, pour qui la phrase du digne presbytérien n’était qu’une plaisanterie, peut-être un peu risquée de sa part. Par quel heureux hasard ? 

 – Ce n’est pas par hasard que nous sommes ici, répondit avec solennité Jonathan, mais par la volonté du Très-Haut ! 

 – Et pour l’honneur de la famille, ajouta Archibald, avec non moins de solennité. 

 – La volonté du Très-Haut, l’honneur de la famille ! dit Raymond, en se levant. Qu’est-ce que tout ce charabia ? En quoi donc l’honneur de miss Panton est-il compromis, parce qu’elle est ici à Camden place, en train de déjeuner avec moi, dans un jardin public, en plein air ? 

 Toute rougissante, la jeune fille avait également quitté son siège. Son visage trahissait une émotion violente, une sorte de révolte d’orgueil. 

 – Il est possible, reprit Jonathan, d’un ton monocorde, comme s’il débitait un sermon, que ces sortes de choses soient sans importance dans votre pays ; mais il n’en est pas de même ici, dans les Etats de l’Union. Un homme qui, après avoir été le cavalier d’une jeune fille pendant près d’un mois, l’emmène loin du toit paternel et lui dit : « Je vous aime, » cet homme se déclare son fiancé ; il prend ce que nous appelons « un engagement », et doit s’unir à elle par les liens sacrés du mariage. Devant M. Macdonald, sheriff du district – le clergyman désignait cet inconnu qui l’accompagnait – j’ai le droit et le devoir, monsieur Deblain, de vous demander si vous avez l’intention de réparer, en l’épousant, le préjudice moral que vous avez fait à ma nièce. 

 – Mais vous êtes fou, mon oncle ! s’écria Rhéa avec indignation. 

 – Vous manquez de respect à un ministre du Seigneur, miss, observa Jonathan avec componction. C’est à monsieur que je m’adresse ; c’est à lui de me répondre. 

 – Oui, c’est à lui de nous répondre, répéta le long Archibald, avec un accent de tristesse et un long regard suppliant à sa cousine. 

 – Messieurs, dit Raymond, revenu de son premier étonnement, je ne comprends pas… 

 La jeune fille l’arrêta vivement pour riposter : 

 – Moi, je réponds pour lui : Non, M. Deblain ne m’a jamais rien promis ; c’est moi qui l’ai conduit ici, c’est moi qui l’ai, en quelque sorte, forcé de m’accompagner, ainsi, d’ailleurs, qu’il le fait presque tous les jours. 

 – Jusqu’à présent vous sortiez avec votre sœur ou miss Gowentall, insinua le révérend. Aujourd’hui vous êtes seule avec monsieur, dans un endroit écarté, et nous sommes arrivés juste au moment où il vous baisait la main en vous affirmant son amour. Est-ce vrai ? 

 – C’est vrai, dit l’hôte d’Elias, désireux de mettre fin à cette scène ridicule dont miss Panton semblait fort humiliée. Eh bien ! oui, j’ai avoué à mademoiselle que je l’aime, et il est également exact que, si elle le veut, je deviendrai son mari. En quoi cela vous regarde-t-il ? 

 Les deux clergymen levèrent les bras au ciel, comme pour le prendre à témoin du blasphème de l’étranger. 

 – Est-ce M. Panton qui vous envoie ? continua Raymond. Si c’est lui, dans une heure, je lui demanderai la main de sa fille ; si ce n’est pas lui, retournez à vos affaires et laissez-nous tranquilles. 

 – Vous me paraissez ignorer nos lois, monsieur, observa le sheriff. Un gentleman surpris avec une jeune fille dans l’intimité où nous vous avons trouvé avec miss Rhéa doit son nom à cette jeune fille. This is an engagement on his part ! C’est un engagement qu’il a contracté. 

 – A moins que cette jeune fille ne refuse elle-même ce nom, dit fièrement la nièce du révérend. 

 – Oh ! oui, refusez, murmura vivement Archibald à l’oreille de sa cousine, près de qui il s’était avancé. Je n’ai jamais douté de votre pureté, je vous aime, vous serez ma femme et, de cette façon, personne n’aura le moindre blâme à vous adresser. 

 – Ah ! je comprends maintenant votre petite combinaison, lui répondit tout haut miss Panton, en se rapprochant de Raymond, comme pour se mettre sous sa protection ; vous avez supposé que, comme je refuserais certainement d’être votre complice dans ce mariage par surprise, je serais trop heureuse de me tirer d’embarras en acceptant de devenir votre femme. Vous vous êtes trompé, mon cousin : je ne veux pas de vous, parce que je ne vous aime pas, et M. Deblain ne m’épousera pas, parce que… 

 – Si je n’ai pas le bonheur de devenir votre mari, interrompit l’ami du docteur Plemen, en prenant galamment la main de Rhéa, ce sera seulement parce que vous ne voudrez pas de moi. Acceptez mon nom et je bénirai l’intervention tout au moins bizarre de ces messieurs. 

 Sans retirer sa main de celle de Raymond, mais aussi sans prononcer un seul mot, la sœur de Jenny baissait la tête. 

 – Ainsi, vous êtes prêt à épouser miss Panton ? demanda Jonathan à M. Deblain. 

 – Certes, si elle veut bien de moi pour mari ! 

 – Et vous, Rhéa ? 

 L’adorable enfant leva les yeux sur son compagnon et, en lui voyant la physionomie souriante ainsi que les regards affectueux, elle répondit de suite : 

 Moi, je ferai selon le désir de M. Raymond. 

 Le blême Archibald devint plus blême encore, le sheriff esquissa une grimace de satisfaction, et quant au révérend Thompson, tirant des incommensurables profondeurs de l’une de ses poches une Bible, il l’ouvrit lentement, se redressa de toute sa hauteur, ce qui le fit paraître plus grand encore, et dit avec componction : 

 Alors, tout est selon les vues du Seigneur ! 

 Puis, s’adressant à l’étranger, il psalmodia, en lisant dans son livre : 

 – Veux-tu avoir cette femme pour ta femme épouse (to thy wedded wife) ; veux-tu vivre avec elle selon l’ordonnance de Dieu, dans le saint état du mariage ? Veux-tu… 

 – Pardon, cher monsieur Jonathan, interrompit l’hôte de master Panton, mais pourquoi me dites-vous tout cela, puisque je vous ai déjà affirmé que c’était chose convenue et qu’aussitôt rentré à Philadelphie, je demanderai officiellement à votre beau-frère la main de sa fille ? 

 – Ce sera inutile ; je vous marie. 

 – Vous nous mariez, comme ça, sans plus de façon, au milieu d’un déjeuner, en plein air ? 

 – Le moment et le lieu pour célébrer l’union sainte de deux de ses créatures sont indifférents au Très-Haut. Je vous prie de ne pas m’interrompre. 

 M. Deblain haussa légèrement les épaules et se tourna en souriant vers miss Panton, comme pour lui dire : Ecoutons votre oncle, puisque ça lui fait plaisir. 

 Debout et les deux mains appuyées sur le dossier de son siège, la jeune fille acquiesça du regard. 

 Le révérend continua : 

 – Veux-tu l’aimer, l’entourer de tes soins, la garder en état de maladie comme en bonne santé, et, éloignant de ta pensée toutes les autres, t’en tenir à elle aussi longtemps que vous vivrez tous les deux ? 

 Puis, parlant à miss Rhéa, il lui lut la même allocution, sauf que le mot « femme » y était remplacé par le mot « époux », et qu’indépendamment de cette phrase : « Veux-tu l’aimer et l’entourer de tes soins », il y avait, de plus : « Veux-tu lui obéir, l’honorer et le servir ? » 

 Cela fait, il mit dans la main droite de sa nièce celle de Raymond et dit à ce dernier, qui ne résistait plus : 

 – Veuillez répéter avec moi : « Je te prends pour ma femme épouse et veux te garder et te chérir dès aujourd’hui en bien ou en mal, en état de richesse ou de pauvreté, en bonne santé ou en maladie, pour t’aimer et t’estimer jusqu’à ce que la mort nous sépare, selon l’ordre de Dieu. Dans cet esprit, je te donne ma foi. » 

 Ces mots prononcés et redits complaisamment par M. Deblain, le long Jonathan retira la main de celui-ci de celle de Rhéa, mais pour remettre aussitôt la main de la jeune fille dans celle de celui qu’elle épousait, et il lui fit répéter la même formule, ce qu’exécuta miss Panton d’une voix douce et grave qui émut singulièrement le Français. 

 Quand elle eut terminé, le brave Thompson, tirant un anneau d’or de son gousset, le passa, au quatrième doigt de sa nièce, en disant à M. Deblain, qui murmurait : « Sapristi ! le révérend n’a rien oublié ! » 

 – Répétez encore ces derniers mots : « Avec cette bague, je t’épouse ; avec mon corps, je te révère, et tous mes biens, je te les fais partager, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Amen. » 

 L’ami du docteur Plemen obéit, pendant que la sœur de Jenny tremblait un peu ; puis le clergyman ferma sa Bible et, soulevant son chapeau : 

 – Ma chère nièce, mon cher neveu, dit-il, vous pouvez vous remettre à table. 

 Et, faisant signe à son fils et au sheriff de le suivre, l’honorable pasteur se retira aussi gravement qu’il était venu. 

 La cérémonie avait duré dix minutes. 

 – Alors nous sommes donc vraiment mariés ? demanda Raymond à miss Rhéa, dès qu’il se vit seul avec elle. 

 – J’en ai peur pour vous, répondit miss Panton avec un sourire. 

 – Peur pour moi ! Pour moi seul ? Et pour vous ? 

 – Oh ! non. Je ne crains qu’une chose, c’est que vous ne pensiez que nous étions d’accord, mon oncle, mon cousin et moi, pour vous jouer ce mauvais tour. 

 – Ce mauvais tour ! Miss, cette expression-là mérite un châtiment sévère. 

 Il l’avait attirée doucement à lui et l’embrassait avec tendresse. 

 – Monsieur Deblain, fit la jeune fille en se défendant un peu. 

 – Madame Deblain, répondit gaiement Raymond, vous oubliez bien vite ces mots que vous venez de prononcer : « Je veux lui obéir et l’aimer. » M’aimer, cela viendra peut-être ; mais m’obéir, il faut le faire de suite. 

 – Alors vous ne m’en voulez pas ? 

 – D’être devenue ma femme ? 

 – Oui, d’être devenue votre femme… un peu malgré vous. 

 – Le fait est qu’en partant ce matin de Walnut street avec vous, je ne me doutais guère que je reviendrais de ma promenade bel et bien marié. Cependant pourvu que cela ne vous fasse pas trop de peine. 

 – Vous ne le pensez pas ? 

 La charmante enfant avait mis ses deux petites mains sur les épaules de son époux et laissait son front à la merci de ses lèvres. 

 – Mais alors, hurrah ! for the reverend Jonathan and his son, without forgetting the sheriff. Hip , hip, hurrah ! 

 Il accentuait chacune de ses exclamations par un tendre et long baiser que la jeune femme ne refusait plus. 

 – Maintenant, dit-il ensuite, comme nous devons tous deux obéissance à votre digne oncle, remettons-nous à table, non plus en face l’un de l’autre, cérémonieusement, mais là, tout près. Notre déjeuner des fiançailles est devenu notre repas de noce ! 

 Il plaça son siège à côté de celui de miss Rhéa, qui s’était assise sans se faire prier, et il lui servit une aile de perdreau, en ajoutant : 

 – C’est votre père qui va être stupéfait ! Pourvu qu’il ne se fâche pas ! 

 – Il ne se fâcherait que s’il m’avait été fait violence, répondit coquettement la fille d’Elias. 

 Vous ne me détestez donc pas trop ? 

 – Ma foi, non ! J’avais mis dans ma tête d’épouser un Français ; c’est tant pis pour vous, si vous vous êtes trouvé là. 

 La glace, bien légère, d’ailleurs, qui existait entre eux, était rompue. 

 Cinq minutes après, les deux nouveaux époux étaient tout à fait d’accord et quand, une demi-heure plus tard, ils remontèrent à cheval pour regagner la ville, ils eussent scandalisé par leur entrain le grave Thompson, s’il avait pu les entendre. 

 La vérité, c’est que miss Rhéa était ravie d’être devenue Française. Elle allait donc aller à Paris, vivre entièrement à sa guise, elle le pensait du moins, se faire habiller par les premiers couturiers de la grande ville et ne plus être exposée aux jérémiades de miss Gowentall, aux sermons de son oncle Jonathan et aux soupirs de son cousin Archibald. 

 Quant à M. Deblain, s’il s’avouait sincèrement qu’il n’aurait jamais eu le courage de se marier lui-même, en même temps parce qu’il était accoutumé à sa vie de vieux garçon et parce qu’il n’aurait osé affronter les plaisanteries de son ami Plemen, il était enchanté qu’on lui eût forcé la main, surtout pour lui faire épouser une adorable créature qu’il se sentait porté à aimer de tout son cœur. 

 Aussi Raymond et Rhéa firent-ils la route le plus agréablement du monde. Ce fut seulement lorsqu’ils eurent mis pied à terre dans la cour de l’hôtel de Walnut street, que, se regardant tous deux, en se demandant, l’un et l’autre, comment ils allaient apprendre à M. Panton ce qui s’était passé, ils ne purent retenir, un éclat de rire. 

 – Ah ! c’est votre affaire, dit la jeune femme ; moi, je vais changer de costume. Vous savez, à cette heure-ci, mon père est toujours dans son bureau ! 

 Elle envoya de la main un baiser à son mari et s’esquiva, pour monter dans son appartement. 

 – Sapristi ! murmura M. Deblain, une fois seul, ça n’est pas déjà si commode à raconter, cette histoire-là. Quel singulier pays ! Rhéa est charmante ainsi que sa sœur ; mais les autres, quelle drôle de famille ! Heureusement que l’oncle Jonathan, car je suis son neveu à cet original-là, et mon cousin Archibald ne nous accompagneront pas en France. 

 Tout en se livrant à cet aparté, l’époux de la jolie miss Panton avait traversé le hall et il était entré dans le cabinet particulier du chef de la maison. 

 Le bonhomme Elias était à sa correspondance. 

 – Tiens, vous voilà déjà, dit-il à son hôte, en relevant la tête ; mais par Guillaume Peen, vous arrivez fort à propos : j’écris justement à Roubaix pour cette affaire de draps dont je vous ai entretenu, vous allez me donner votre avis. 

 – Pardon, cher monsieur Panton, observa Raymond, c’est que j’ai, moi, à vous parler d’une chose délicate qui vous intéresse plus directement. 

 – Ah ! bah ! De quoi donc ? 

 – Vous n’ignorez pas que je suis sorti ce matin à cheval avec votre fille miss Rhéa ; or, là-bas, à Camden place… 

 – Vous l’avez épousée. 

 – Comment, vous le savez ? 

 – Parbleu ! C’est mon beau-frère Jonathan lui-même qui me l’a appris. Pendant que vous terminiez tranquillement votre déjeuner, il est revenu par le chemin de fer et m’a raconté l’aventure ! 

 – Et vous trouvez cela tout simple ? 

 – Qu’y a-t-il là d’extraordinaire ? Vous faisiez la cour à ma fille, vous ne lui déplaisiez pas, elle vous a pris pour mari, vous êtes un brave garçon que j’aime beaucoup. Ce sont là vos affaires et non pas les miennes. Je sais bien que ça n’a pas dû être d’une gaieté folle d’être marié par mon long beau-frère ; mais j’espère que cela ne vous portera pas malheur. Estimez-vous bien heureux s’il ne vous a pas débité un interminable et incompréhensible discours ! Oh ! vous n’y perdez rien pour lui avoir échappé cette fois-ci ; il saura bien vous rattraper ! En attendant, touchez là, mon gendre. Ah ! vous me devez vingt dollars pour la bague que Thompson a passée au doigt de Rhéa. Il m’en a remis la facture ; je retiendrai ça sur la dot. 

 Absolument ahuri, mais enchanté, le mari de miss Panton serra cordialement la large main que lui tendait son beau-père, puis il courut rejoindre sa femme. 

 Le lendemain, cette étrange union était régularisée à la légation française. Quinze jours plus tard, M. et Mme Doblain s’embarquaient pour la France. 

 Tout ravi qu’il fût de son sort, Raymond n’avait osé annoncer son mariage au docteur Plemen ; il ne voulait le faire qu’en débarquant au Havre, par une simple dépêche. 

 Naturellement l’excellente Mme Panton avait beaucoup pleuré en se séparant de sa fille, et le digne Jonathan s’était vengé du mariage qu’il avait fait lui-même, en adressant un long sermon aux deux époux et en bourrant la malle de son neveu Raymond d’une foule de religious tracts. 

 Quant à Jenny, qui restait seule, livrée à miss Gowentall, elle avait murmuré à l’oreille de sa sœur, en l’embrassant avec tendresse : 

 – Que tu es heureuse d’aller en France, de voir Paris ! Ah ! je ne tarderai pas à te rejoindre, même s’il me faut, pour cela, devenir la femme du colonel Parker. 

 Voilà comment, moins de trois mois après avoir quitté Vermel, célibataire endurci, l’ami du docteur Plemen y rentra marié et fort amoureux de celle à laquelle il avait donné son nom, entre des truites meunières et des perdreaux froids, sous un des bosquets du jardin de Star Tavern, à Camden place, dans l’Etat de Pensylvanie. 

 

 Chapitre 4 

 LUTTES PROVINCIALES 

 À l’époque où se passaient les événements que nous venons de raconter, Vermel était relié à Paris par un chemin de fer depuis déjà longtemps, mais cependant il n’avait pas perdu tout à fait cette physionomie provinciale qui disparaît des villes les plus éloignées du centre, au fur et à mesure que nos réseaux ferrés se multiplient. 

 Car, grâce à la rapidité et à la facilité des communications, les moindres bourgs se parisianisent. Si, çà et là, dans quelques vieilles cités, tout pittoresque n’a pas cessé d’exister ; si tous les quartiers rappelant, par d’antiques constructions, des temps loin de nous, n’y ont pas encore été remplacés par des « boulevards de la Gare », ou des « avenues de la Station », les habitudes s’y sont du moins transformées. 

 En province, la vie a cessé d’avoir le calme, la régularité d’autrefois ; elle est devenue plus chère, conséquemment inquiète, fiévreuse, troublée. L’amour du luxe et le besoin de paraître se sont glissés dans les ménages les plus modestes. 

 Là où, jadis, on était riche avec dix mille livres de rente, on est besogneux, aujourd’hui, avec ce même chiffre de revenus. 

 Tout a augmenté de prix, même le vice. 

 Les importations parisiennes ont tué les petites industries locales. Les élégants des sous-préfectures sont habillés par des tailleurs de Paris, qui visitent deux fois par an leurs clients provinciaux, et la femme du notaire d’un simple chef-lieu d’arrondissement rougirait si elle ne commandait pas de temps en temps une robe chez une couturière de la grande ville. 

 Les exploitations théâtrales sont ruineuses, grâce aux tournées d’artistes célèbres et à l’impossibilité de jouer les œuvres nouvelles, les auteurs dramatiques, devenus commerçants habiles, ne faisant plus imprimer leurs pièces et refusant d’en communiquer les manuscrits. 

 Paris absorbe tout : les talents réels, les ambitieux, les fruits secs, les déclassés et les jolies filles. 

 Il est vrai que, par compensation fâcheuse, il envoie dans les départements des avocats sans cause, qu’on y nomme députés, bien qu’ils ignorent forcément le premier mot des intérêts de leurs commettants ; de même, d’ailleurs, que Paris se fait représenter au Parlement par des maîtres d’écoles, des pharmaciens et des mastroquets de province, dont les électeurs, leurs compatriotes, ne voudraient pas entendre parler. 

 Si, dès le début de leur création, M. Thiers était l’ennemi acharné des chemins de fer, c’est peut-être parce qu’il pressentait tous ces bouleversements plutôt encore que parce qu’il ne croyait pas à l’utilité pratique de l’invention. 

 De cet état de choses et de l’application du suffrage universel, il est résulté une fusion de toutes les classes de la société dans les villes où les lignes de démarcation étaient le plus nettement arrêtées autrefois. 

 Là où noblesse, magistrature, grande industrie, bourgeoisie, formaient des castes à part, tout le monde s’est réuni ou à peu près. La lutte contre les difficultés de l’existence, chez les uns, l’ambition, chez les autres, ont produit ce phénomène social. 

 La politique divise et groupe tout à la fois. L’amour-propre et la dignité disparaissent devant la chasse aux électeurs. 

 Le riche propriétaire foncier fait la cour à ses fermiers, membres du conseil municipal ; le grand industriel compte avec ses chefs d’atelier, qui embrigadent les ouvriers pour le scrutin ; les femmes les plus collet-monté flattent leurs servantes, dont les maris ou les amoureux sont gens influents, orateurs dans les réunions publiques. 

 La moindre préfecture a son champ de courses avec ses bookmakers, ses joueurs de bonneteau, ses pickpockets, ainsi que deux ou trois cercles où le baccara fait ses victimes plus rapidement encore qu’à Paris. 

 L’une des conséquences de cette décentralisation, dans le mauvais sens du mot, c’est que la vie de famille a disparu à peu près de partout. Si un statisticien se livrait à ce curieux travail, il trouverait certainement plus de femmes honnêtes dans le Marais ou tel autre quartier commerçant de Paris que dans maints chefs-lieux de cent mille âmes. 

 Mais si la province s’est ainsi modifiée, elle n’en a pas moins conservé deux vices qui lui sont propres ; l’envie et la médisance. Elle a pris à Paris bon nombre de défauts et fort peu de qualités. 

 La petitesse d’esprit y est restée la même ; la véritable générosité y est trop souvent inconnue. On y est rempli de défiance et les nouveaux venus, que leurs fonctions ou leurs affaires y conduisent, sont l’objet de mille inimitiés secrètes et jalouses. On veut savoir d’où ils sortent, quel est leur passé, quelles sont leurs familles, et quand on ne parvient pas à avoir sur tous ces points des renseignements complets, indiscutables, on invente à leur endroit, les fables les plus invraisemblables. 

 A Paris, c’est aux étrangers, pourvu qu’ils sachent jeter un peu de poudre aux yeux, que sont réservés les meilleurs accueils, les plus grands crédits, les plus éclatants succès, souvent injustes et ridicules. Cela parfois coule cher aux Parisiens. En province, au contraire, tout nouvel arrivant est suspecté, espionné, isolé. 

 Ce tableau est à peu près celui que présentait la société de Vermel en 188… 

 Il n’y restait plus guère qu’un groupe restreint de gens vivant à l’écart, groupe composé de quelques vieilles familles nobles et de ceux des présidents et conseillers de la cour d’appel qui n’appartenaient pas à cette nouvelle couche de magistrats que la République a si rapidement tirés de l’obscurité, dans son besoin d’avoir partout des hommes dévoués à ses institutions. 

 Ces derniers fonctionnaires, qui devaient bientôt se faire plus nombreux, grâce à cette mesure inique que, par antithèse, on appelle l’épuration de la magistrature, n’avaient pas accès dans ces maisons fermées, où régnaient les opinions conservatrices et religieuses ; ils frayaient, ainsi que leurs collègues du tribunal, avec leurs coreligionnaires politiques des autres groupes de la société de Vermel. 

 La magistrature elle-même se divisait donc, dans le chef-lieu de Seine-et-Loire, en deux castes absolument distinctes, et il est aisé de comprendre que cette division et l’antagonisme qui en résultait étaient au détriment et au grand danger des justiciables, pour peu que la politique ne restât pas complètement étrangère aux causes judiciaires. 

 M. Deblain, qui appartenait à la grande industrie, était très estimé de tous, malgré ses succès de vieux garçon ; car on le savait honnête et la main toujours ouverte pour les malheureux ; mais il avait peu de rapports avec la haute société de la ville, bien qu’en raison de ses traditions de famille on dût le supposer d’opinions conservatrices. 

 A ce monde trop sérieux, il préférait de beaucoup son monde à lui, vivant et gai, peuplé des femmes et des filles des riches manufacturiers de Vermel, très Parisiennes par leur élégance et leurs goûts, et où il régnait. 

 Sa famille le gênait peu ; il n’avait qu’une seule parente qui lui tint de près : une tante, sœur de sa mère, Mme Dusortois, restée veuve avec deux filles et sans fortune. 

 Cette Mme Dusortois, personne dévote, excellente mère, mais fort avare, avait toujours espéré que Raymond épouserait sa fille aînée Berthe, assez jolie enfant, à laquelle son cousin plaisait, par ordre plutôt que par conviction, et pour avoir un gendre selon ses croyances, elle tentait toujours, mais en vain, de ramener son neveu dans le sentier de la vertu et dans le giron de l’Eglise. 

 Non pas que M. Deblain fût un athée, ni même un voltairien et se posât en esprit fort ; il était certainement incapable, par éducation et en souvenir de sa mère, de jamais manquer de respect aux choses respectables ; mais il était indifférent, pratiquait peu ou point, et cela lui attirait fréquemment des admonestations de la sévère Mme Dusortois. 

 – Tu as tort, ne cessait-elle de lui répéter chaque fois qu’elle en avait l’occasion ; on ne te voit jamais à l’église et tu ne pries guère sans doute. 

 Ce à quoi son neveu, poussé à bout et agacé, peut-être tout simplement parce qu’il sentait que sa parente avait un peu raison, lui répondit un jour, avec une gravité narquoise : 

 – C’est vrai, ma chère tante, c’est vrai, je suis un mécréant ! Eh ! ce n’est pas ma faute, on ne se refait pas aisément ! Mais, si vous le voulez, tout pourra s’arranger : vous irez à l’église et prierez pour moi, et moi, je donnerai pour vous. De cette manière, Dieu, dans sa bonté, et les pauvres, dans leur misère, seront également satisfaits. 

 Cette riposte, qui tombait si juste, s’était répétée dans la ville ; cela avait jeté un froid entre la tante et le neveu, et la bonne dame n’était plus revenue à la charge, tout en se promettant, in petto, de reprendre ses tentatives de conversion, lorsque le beau Raymond serait son gendre. Car elle ne cessait d’avoir cet espoir, ne pouvant admettre que son neveu songerait jamais à épouser une autre jeune fille que Berthe. 

 Si, par malheur, il restait garçon, eh bien ! ce serait un oncle à héritage pour ses enfants ! Elle en prenait dévotement son parti. 

 Quant au docteur Plemen, il allait partout et partout était également bien reçu ! 

 Si on le trouvait un peu trop élégant pour un médecin, si on l’eût aimé plus ennemi des plaisirs mondains, on n’en reconnaissait pas moins son incontestable valeur, son dévouement à ses malades, son tact parfait. 

 Toujours grave et respectueux chez les douairières, érudit avec les conseillers, galant auprès des femmes élégantes et coquettes de la haute industrie, simple avec les bourgeois, généreux pour les ouvriers, il s’était fait la réputation d’un charmeur. C’était un charmeur, en effet. 

 Dans une circonstance des plus périlleuses pour son ambition politique, il avait donné une preuve de sa finesse d’esprit et conquis des sympathies nouvelles. 

 Cela s’était passé à l’occasion du projet de laïcisation de l’hôpital dont il était le médecin en chef. 

 Les honorables conseillers municipaux de Vermel, jaloux des lauriers de leurs collègues de Paris, avaient décidé que les Sœurs seraient remplacées par des infirmières laïques, et que les prêtres ne pourraient offrir les secours de la religion aux malades que dans le cas où ceux-ci les feraient demander. 

 Consulté à ce sujet, le docteur Plemen répondit en séance publique : 

 – Il ne m’appartient pas d’examiner cette question au point de vue religieux ou philosophique ; mes opinions n’ont rien à faire ici. On connaît mon respect absolu pour la liberté, or je considère la liberté de conscience comme la plus précieuse des libertés. Je ne donnerai donc mon avis que comme médecin. Or, comme médecin, je n’hésite point à dire que je préfère de beaucoup les Sœurs aux infirmières laïques, non parce que je doute du dévouement que les braves femmes du peuple auraient pour ceux qui seraient confiés à leurs soins ; elles sont habituées à la fatigue et connaissent toutes les misères humaines, pour les avoir vues de trop près, hélas ! mais ces femmes, heureusement pour elles, n’ont pas renoncé, ainsi que les religieuses, aux joies de la famille ; elles ont des pères, des mères, des maris, des enfants. Comment peut-on supposer qu’elles oublieront toutes leurs affections en franchissant le seuil d’un hôpital ? 

 « L’admettre serait faire injure à leur cœur. Qu’arriverait-il alors le jour où l’épidémie sévirait autour d’elles ? Ne seraient-elles pas tout naturellement saisies de la crainte de transmettre le mal à ceux qu’elles aiment ? Pensez-vous que la femme que son enfant appelle à la maison osera se pencher sur un petit être que le croup étrangle ? Ou elle sera une mauvaise mère ou une mauvaise garde-malade ! C’est fatal, parce que c’est humain ! Je n’ai pas besoin de développer davantage cette thèse ; elle frappe directement l’esprit de ceux qui ne jugent les choses qu’au point de vue de l’intérêt général. 

 « Quant aux prêtres, c’est encore à l’aide d’arguments thérapeutiques que je repousse leur exclusion systématique des hôpitaux. Que vous vous opposiez à ce qu’ils sollicitent, avec une insistance indiscrète, ceux que leur vue peut effrayer, soit ! je vous l’accorde, car, moi-même, non pas seulement à l’hôpital, mais même dans le monde, je ne permets pas qu’on aggrave imprudemment l’état de mes malades par des démarches prématurées. Si j’ai ordonné le calme, rien ne doit le troubler ! Mais si, au contraire, l’homme qui souffre, celui qui va mourir a été élevé dans un milieu de foi ; s’il est évident que la vue de l’aumônier ne lui causera aucune terreur, mais le réconfortera, lui donnera espoir et courage, pourquoi le repousseriez-vous ? 

 « Il nous est permis, à nous autres praticiens, d’user du chloroforme, de l’azote, de l’hypnotisme même, à l’exemple des fakirs hindous, de tous les anesthésiques enfin, pour endormir la douleur, non seulement de ceux que nous opérons, mais aussi de ceux dont la fin est fatale, imminente ; pourquoi priver des consolations du prêtre, des secours de la religion ceux qui doivent en éprouver des soulagements moraux et physiques tout aussi certains que si on leur administrait les anesthésiques les plus puissants ? Le phénomène nerveux de l’insensibilité peut être provoqué par l’exaltation de l’âme ; le courage peut naître de l’espoir d’une vie future ; la patience à supporter le mal peut prendre sa source dans des croyances que vous ne partagez pas ; le calme peut être donné par des consolations religieuses que vous niez. Or, le calme, la patience, le courage, l’insensibilité, c’est là ce que le médecin tente tout d’abord de procurer à ses malades. S’il y parvient, il les sauve souvent dans des cas qui semblaient désespérés. 

 « Alors, pourquoi refuser à la science ces auxiliaires si énergiques lorsqu’il lui est permis, dans le même but, d’user de tous les agents chimiques qu’elle a à ses ordres ? Si l’athéisme pouvait soulager le patient en lui disant : « Il n’y a pas de Dieu ; il n’y a rien après nous ; lorsque tu auras succombé au mal qui te torture, lu mourras tout entier, » moi, médecin, dont la mission est de guérir, je laisserais l’athée au chevet de mes malades. Comment voulez-vous donc que j’en éloigne celui qui leur dit, au contraire : « Tes douleurs te seront comptées dans un monde meilleur ! Dieu peut faire un miracle pour te sauver ! La mort est la délivrance et la joie éternelle, » et qui, en leur disant cela, que ce soit vrai ou faux, leur donne le courage, le calme, la patience, l’insensibilité que nous leur désirons. Voilà pourquoi, comme médecin, je supplie le conseil de ne priver l’hôpital ni de ses Sœurs ni de ses prêtres ! » 

 Il est aisé de comprendre l’effet considérable que produisit ce discours du docteur Plemen. 

 Les gens religieux en tirèrent la conclusion que le savant praticien était un croyant, puisque, tout en se servant d’arguments qu’il n’avait sans doute employés que pour les besoins de sa cause, il n’en avait pas moins défendu les prêtres et les Sœurs ; et les libres penseurs le jugèrent de leur bord, puisqu’il n’avait demandé le maintien dans les hôpitaux de ceux qu’ils voulaient en chasser, que dans un intérêt public et absolument médical. 

 Quant aux conseillers municipaux de Vermel, qui peut-être craignaient un peu le mauvais effet de la mesure qu’ils avaient proposée, dans un simple but de popularité auprès de leurs électeurs, ils rendirent grâce à celui dont l’habileté leur permettait de ne pas soutenir leur proposition. 

 Par ce coup de maître, Erik Plemen avait adroitement préparé, dans tous les camps, sa candidature à la députation. 

 Tel était le chef-lieu de Seine-et-Loire, avec ses défauts et ses qualités de grande ville de province, avec ses divisions de castes et ses groupes divers, au moment où on n’y put douter plus longtemps du mariage de M. Deblain, car, en débarquant au Havre, il avait télégraphié son retour à son ami Plemen ; puis il lui avait écrit qu’il ne s’arrêterait à Paris qu’une huitaine de jours et rentrerait bientôt à Vermel avec sa femme, charmante et jeune Américaine, née Rhéa Panton. 

 Raymond terminait sa lettre ainsi : 

 « Eh ! que veux-tu, mon cher Erik, il paraît qu’il faut toujours en finir par là ! 

 « Tu y arriveras toi-même. D’abord, un docteur marié et père de famille inspire davantage confiance ; de plus, tu trouveras aisément, plus aisément encore que je ne l’ai fait, car tu es un savant, un homme célèbre et un beau garçon, une gentille petite femme pour le rendre heureux. 

 « Je compte donc que tu ne me plaisanteras pas trop ! Ce sera bien assez des sorties furieuses de mon honorable tante Dusortois, surtout lorsqu’elle saura que sa nouvelle nièce est protestante ! C’est pour le coup qu’elle va désespérer de mon salut ! 

 « Quant à toi, je suis certain que, dès que tu connaîtras ma femme, tu ne songeras plus qu’à envier mon sort. » 

 A la lecture de ces lignes, Plemen demeura un instant interdit ; nous n’oserions même affirmer qu’il ne murmura pas le mot : « imbécile », à l’adresse de son ami, mais il se remit rapidement de sa surprise, ce que ne fit pas la terrible tante, lorsqu’elle apprit que son neveu lui échappait tout à la fois comme gendre et comme oncle à héritage pour ses filles. 

 – Je savais bien, s’écria-t-elle, que ce garçon-là tournerait mal ! 

 Tourner mal, pour l’honorable dame, c’était n’avoir point épousé sa fille ! 

 Dans sa colère, elle s’empressa d’aller raconter partout comment M. Deblain ramenait, du fond de l’Amérique, une aventurière, une femme de rien à laquelle il avait donné son nom ! 

 Pendant ce temps-là, campée avec son mari dans ce coquet appartement du boulevard Haussmann, où le docteur et Raymond avaient si souvent reçu joyeuse compagnie, la fille du gros Elias faisait connaissance avec Paris, ses théâtres, ses promenades, ses restaurants, ses grands couturiers, ses modistes en renom, et elle écrivait à sa sœur : 

 « Depuis mon arrivée en France ou plutôt à Paris, je mène une adorable existence ; c’est chaque jour un plaisir nouveau. Toi seule me manque, ma chérie. Mon mari a le double de mon âge, mais, de caractère, il est aussi jeune que moi. Il n’y a que les Français pour avoir de ces privilèges-là ! Et Paris, Paris ! Marie-toi vite avec un brave garçon qui t’y amènera. Maintenant que j’y ai vécu pendant quinze jours, si j’étais jeune fille, j’épouserais même mon cousin Archibald, pour y rester ! » 

 Cette lettre allait se croiser sur l’Océan avec la correspondance de la famille Elias. 

 En effet, quelques jours après, Rhéa reçut par Jenny des nouvelles de ceux qu’elle avait laissés à Philadelphie. 

 « Je ne saurais te dire, chère petite sœur, lui écrivait la jeune fille, combien la maison est triste depuis ton départ. Notre père et notre mère sont toujours les mêmes ; le premier, assez indifférent ; la seconde, douce et tendre. Mais maintenant que tu n’es plus là, je suis livrée, sans défense, aux Thompson père et fils et à miss Gowentall. 

 « Notre oncle Jonathan ne m’épargne aucun sermon ; notre cousin Archibald tourne autour de moi, car si je ne suis pas aussi jolie que toi, ni aussi gaie, ni aussi spirituelle, je n’en ai pas moins, comme toi, cent mille dollars de dot ; mais pas plus que tu ne l’as jamais eue, je n’ai l’envie de m’appeler Mme la Révérende. 

 « Quant à miss Gowentall, ne s’était-elle pas imaginée, dans le but de m’accompagner le matin à Fairmount-Park, d’apprendre à monter à cheval ! Heureusement qu’après une demi-douzaine de leçons d’équitation, notre énorme gouvernante, prise de peur, a renoncé à devenir une écuyère. 

 « Alors, pour m’escorter, papa m’a donné un groom qui a fort bon air, avec son chapeau à cocarde, ses bottes molles, sa petite jaquette serrée à la taille et une rose à la boutonnière. 

 « Ce brave garçon, John, me suit gravement à vingt pas, mais cela n’empêche point le terrible colonel Gould-Parker d’arriver tout à coup comme la foudre pour me présenter ses hommages. Décidément, il est toujours amoureux de moi ; il compte sur la solitude où tu m’as laissée. Pourquoi n’est-il pas simplement capitaine au service de la France ! Comme je l’épouserais bien vite… pour aller te rejoindre !… 

 « Ta pauvre Jenny qui t’aime plus encore qu’autrefois. » 

 – Chère adorée, dit en pleurant Rhéa, après avoir lu et relu cette lettre, si mon père voulait nous l’amener, comme je lui trouverais vite un mari ! 

 Et elle se mit à piller les magasins pour envoyer à sa sœur tous les spécimens possibles des nouveautés parisiennes, afin de la consoler un peu et lui faire prendre patience. 

 Cette existence fiévreuse des deux époux durait depuis près d’un mois, quand M. Deblain fit comprendre à Rhéa que ses affaires le rappelaient chez lui, et ils prirent enfin un beau matin le train pour Vermel ; la jeune Américaine un peu craintive, car elle ignorait dans quel milieu elle était appelée à vivre ; Raymond avec une certaine frayeur de l’accueil qu’allaient lui faire ses amis, le docteur Plemen surtout, qui loin d’être venu le rejoindre au boulevard Haussmann, ainsi qu’il l’y avait invité, s’était excusé de ne pouvoir le faire, en raison de ses travaux, et avait terminé ainsi la première de ses lettres : 

 « Puisque tu as maintenant un oncle clergyman, il aurait pu te dire, comme saint Paul aux Corinthiens : « Es-tu lié avec une femme, ne cherche pas à t’en séparer ! N’es-tu pas lié avec une femme, ne cherche pas de femme ! Celui qui marie sa fille fait bien ; mais celui qui ne la marie pas fait mieux. » 

 « Rabelais et Molière, tu le vois, ne sont que de simples plagiaires des apôtres ! » 

 Or Deblain se souvenait toujours de ces lignes narquoises, et comme il ne se sentait pas de force à lutter avec le sceptique médecin, il ne comptait que sur les beaux yeux et les sourires de Rhéa pour le dompter. 

 

 Chapitre 5 

 LE DOCTEUR PLEMEN S’HUMANISE 

 Erik Plemen fut la première personne que Raymond aperçut, en descendant de wagon. Il se promenait sur le quai, en attendant l’arrivée du train. 

 – Ma femme, fit Deblain à son ami, après l’avoir embrassé et en lui présentant Rhéa. 

 Celle-ci tendit la main au docteur et lui dit avec grâce : 

 – Je vous connais, monsieur, depuis longtemps déjà. Mon mari m’a si souvent parlé de vous et de l’affection mutuelle qui vous lie que j’étais certaine de vous trouver ici, pour me souhaiter la bienvenue. 

 – Madame, répondit Plemen, Raymond aurait pu se dispenser de vous nommer, puisqu’il m’a écrit qu’il avait épousé la plus jolie des jeunes filles de l’Union. Cela suffisait ; je vous aurais reconnue de suite. 

 Il avait offert son bras à Mme Deblain qu’il conduisit jusqu’à sa voiture, et il ne la quitta qu’en lui baisant galamment la main. Son mari avait pris place auprès d’elle. 

 – Est-ce que tu ne retournes pas chez toi ? demanda le manufacturier au docteur. 

 – Pas immédiatement, répondit Erik ; il me faut aller faire ma visite à l’hôpital ; mais je rentrerai de bonne heure. 

 – Tu dîneras avec nous ? 

 – Oh ! je ne sais trop si je dois accepter… Un jour d’arrivée. 

 – Je vous en prie, monsieur, fit l’Américaine en souriant. 

 – Alors, c’est entendu, comptez sur moi. 

 Et, saluant respectueusement la jeune femme, il laissa le coupé s’éloigner, pendant qu’il murmurait : 

 – Si Raymond a fait une sottise, du moins la cause en est adorable, et même trop adorable, peut-être, en raison de son caractère faible. Voilà une petite étrangère qui va mettre à l’envers toutes les cervelles de Vermel ! 

 Au même instant, Rhéa disait à son mari : 

 – Il a l’air charmant, M. Plemen. A la bonne heure, voilà un docteur comme ils devraient être tous ; les malades auraient moins peur des médecins ! 

 On voit que M. Deblain avait eu raison de compter sur les sourires et les beaux yeux de sa femme pour dompter son terrible ami. 

 Le soir même, à table, Rhéa acheva de le séduire. Le lendemain, Erik pardonnait complètement à son ancien compagnon de plaisir de s’être marié, et quinze jours plus tard la fille du gros Elias avait fait la conquête de toutes les personnes, hommes et femmes, auxquelles son mari l’avait présentée. 

 On s’accordait à la trouver aussi spirituelle que jolie ; on s’attendait à la voir donner un nouvel élan à la société élégante de la ville, et comme elle eut le tact de se rendre immédiatement chez le pasteur protestant et chez les vieilles dames qui étaient à la tête de l’église réformée, pour prendre rang au milieu d’elles, ce ne fut bientôt qu’un concert de louanges à l’adresse de la belle Américaine. 

 De plus, on ne tarda point à savoir que Mme Deblain était la fille du riche manufacturier de Philadelphie, Elias Panton, bien connu à Vermel, où sa maison faisait d’importantes affaires depuis longues années, et chacun alors complimenta le beau Raymond de son choix. 

 Ses anciens amis, vieux garçons, et les femmes coquettes que son mariage privait de ses hommages trouvaient seulement qu’il avait épousé une personne beaucoup trop jeune pour lui, et on lui prédisait charitablement quelque mésaventure conjugale, tôt ou tard. Ne méritait-il pas, d’ailleurs, la peine du talion ? 

 Nous n’avons pas besoin de dire que Deblain s’était bien gardé de raconter à qui que ce fût, sauf à son intime, dans quelles circonstances par trop américaines il s’était marié. Bien que cette union si lestement prononcée par le révérend Jonathan Thompson, sous un bosquet de Star Tavern, eût été régularisée selon la loi française, la pudibonderie provinciale n’aurait jamais voulu prendre ce mariage au sérieux, si on en avait connu les bizarres incidents. 

 Toutefois, l’engouement pour Rhéa était loin d’être unanime. D’abord, Mme Dusortois, chez qui son mari l’avait conduite, tout à fait par déférence et par acquit de conscience, ne l’avait reçue que d’un air pincé, et elle n’était venue lui rendre sa visite qu’à contre-cœur, sans être accompagnée de ses filles. 

 L’avare dame ne pouvait pardonner à son neveu d’avoir mis si complètement à néant l’espérance qu’elle avait toujours eue de devenir sa belle-mère, et, logiquement, elle se sentait remplie de haine pour celle qui avait pris la place de sa fille aînée. 

 Dans son monde bourgeois et de principes sévères ou plutôt étroits, Mme Dusortois trouva aisément des gens qui firent chorus avec elle, et si ces gens-là se tinrent pendant quelque temps dans une réserve prudente, ils ne dissimulèrent plus leurs sentiments envieux à l’égard de la nouvelle venue, lorsqu’ils la virent entourée, adulée, et donnant des fêtes dont on se disputait les invitations. 

 Pour les femmes des petits rentiers, des fonctionnaires et de certains magistrats, obligées de vivre modestement, Mme Deblain était une coquette, une folle ; elle ruinerait son mari en le rendant ridicule. Certainement, elle finirait mal. 

 Selon ces esprits jaloux, il était scandaleux de voir une étrangère prendre ainsi le haut du pavé et braver l’opinion publique, en important ses mœurs américaines dans une ville jusque-là tranquille et en donnant de mauvais exemples aux jeunes filles. 

 C’est là ce que se disaient, ce que se répétaient la tante de Raymond et quelques-unes de ses amies, entre autres Mmes Lachaussée et Babou, femmes du procureur général et du juge d’instruction, et d’autres encore qui, jusqu’à l’arrivée de la fille du riche Elias, avaient tenu un certain rang, mais étaient maintenant tout à fait éclipsées. 

 Il est vrai que la charmante Mme Deblain n’avait rien négligé, mais faisait tout, au contraire, bien inconsciemment, pour s’attirer ces inimitiés et ces jalousies mesquines. 

 Son mari, qui l’aimait beaucoup et dont nous connaissons le caractère faible, l’ayant laissée maîtresse d’organiser sa maison à sa guise, l’hôtel du manufacturier, seulement confortable avant son mariage, était devenu, grâce à Rhéa si remplie de goût, la plus élégante des habitations. 

 L’appartement particulier de la jeune femme, contigu avec celui de son époux, au premier étage, eût fait envie à la plus coquette des Parisiennes. Ce n’était partout que bibelots de prix, objets d’art et tapisseries anciennes qu’elle rapportait de Paris à chacun de ses voyages. On venait par curiosité visiter sa salle de bain, merveille d’installation luxueuse. 

 Au premier grand dîner que donna Deblain pour inaugurer son hôtel restauré, la table fut semée de fleurs. Jamais on n’avait eu idée de semblable chose à Vermel. 

 Le jardin, tout simplement entretenu tant que Raymond était resté célibataire, avait été transformé. On y avait construit, communiquant avec le rez-de-chaussée, une grande serre, qui renfermait des plantes tropicales inconnues et les fleurs les plus rares. 

 La remise n’abritait plus seulement, comme autrefois, le coupé et le dogcart du maître de la maison, mais encore une calèche et un phaéton que Rhéa conduisait elle-même ; et l’écurie, qui, jadis, ne s’était jamais composée que de deux bêtes d’attelage et d’un cheval de selle, s’était augmentée de deux demi-poneys pour la voiture de Mme Deblain, et d’une superbe jument anglaise qu’elle montait presque tous les matins pour courir les environs, soit avec son mari, soit avec celles de ses amies auxquelles elle avait fait prendre l’habitude de ces promenades équestres ; soit même seule, suivie à distance réglementaire par un groom, correctement vêtu. Tout cela au grand scandale des bourgeoises, qui, ne pouvant en faire autant, affirmaient que ces distractions étaient du plus mauvais goût. 

 Puis la jeune femme mit à la mode le crocket, les lawn-tennis, les rallye-papers dans la superbe forêt qui s’étendait autour de la Malle, cette maison de campagne que son mari possédait à trois lieues de Vermel. Elle eut son fîve o’clok et beaucoup l’imitèrent. Elle organisa des kermesses, des fêtes de charité, des représentations théâtrales, des tableaux vivants, et alors la société de la ville se divisa définitivement en deux camps bien tranchés. Dans l’un, on adorait la belle Américaine, l’âme des fêtes et des plaisirs ; dans l’autre, on la haïssait, on la traitait tout simplement de dévergondée et son mari d’imbécile. 

 Cependant Plemen la défendait toujours et partout, affirmant, ce qui était exact, qu’avec toutes ses allures quelque peu excentriques, Mme Deblain était la plus honnête des femmes. Il en arriva même si vite à mettre un tel empressement à rompre des lances en sa faveur, que bientôt les bonnes langues ne craignirent pas d’insinuer que le beau docteur était tout simplement épris de la coquette étrangère. 

 Et cela, alors qu’elle était mariée depuis six à huit mois à peine. 

 La vérité, c’est que Plemen, qui n’avait jusque-là payé sa dette qu’aux amours faciles, était tombé sous le charme, qu’il trouvait Rhéa absolument séduisante, et que, vivant dans l’intimité du jeune ménage, il se laissait glisser doucement, peut-être même à son insu, sur la pente d’un de ces amours dominateurs qui font un esclave de l’homme le plus fort. 

 Car rien n’avait été changé, pour ainsi dire, dans les rapports des deux amis. 

 Deblain, tout autant que lorsqu’il était garçon, ne pouvait se passer de Plemen. 

 La porte du jardin qui mettait en communication les deux hôtels n’avait pas été condamnée ; rien ne se faisait chez le mari de Rhéa sans que le docteur e��t été consulté, ce qui, parfois, humiliait un peu la fille de Panton ; le couvert d’Erik était toujours mis à la table de Raymond, et ce dernier hésitait même à aller à Paris avec sa femme, voyages qui étaient fréquents, si son inséparable ne pouvait les accompagner. 

 C’était, enfin, honnêtement, une sorte de ménage à trois. 

 Deblain n’était point passionnément épris de celle qui portait son nom, mais il était fier de sa beauté, de son élégance, du rôle qu’elle jouait et lui faisait jouer à Vermel ; il aimait qu’on lui fît des compliments à son adresse, surtout le docteur, que ce rôle de Gygès, auprès de ce Candaule bourgeois, naïvement vaniteux et confiant, gêna bientôt, car bientôt il fut forcé de s’avouer que la femme de son ami lui plaisait de plus en plus. 

 Il en était arrivé à trouver que Rhéa avait fait une sottise en épousant un homme d’une intelligence inférieure à la sienne, d’une distinction médiocre, d’un tempérament si complètement opposé au sien, d’une imagination nulle, terre à terre, enfin sans ambition autre que celle d’être le premier dans son industrie. 

 Pourquoi n’avait-il pas fait avec Deblain le voyage de Philadelphie ? C’est lui bien certainement que la fille du riche Elias aurait choisi, et il n’aurait pas eu besoin du révérend Jonathan pour devenir son mari. 

 Cette union, telle qu’elle avait été prononcée, n’était-elle pas ridicule ? Ne prouvait-elle pas surabondamment que miss Panton, en se soumettant à l’ultimatum de son oncle, n’avait eu qu’un but : quitter sa famille, échapper à son cousin Archibald et habiter la France ? 

 Lorsqu’un ami, vivant dans l’intimité d’un ménage, se livre à de telles réflexions, c’est que le désir de la trahison n’est pas loin. La pitié pour la femme mariée est souvent l’excuse lâche et honteuse que se donne celui qui veut voler l’honneur d’autrui. 

 Dans son étrange et fatale aberration, Plemen ne tarda point à aller jusqu’à se dire qu’il ne ferait, après tout, qu’une action purement humaine en consolant cette adorable créature si mal mariée et qui ne pouvait être heureuse. 

 Or, sur ce dernier point, le docteur était absolument dans le faux. Mme Deblain n’était ni ne se trouvait à plaindre. Elle n’avait certes aucune passion pour son mari, mais il était loin de lui déplaire. Peut-être l’eût-elle préféré plus jeune, plus distingué, moins prosaïque, plus ambitieux ; mais si Raymond manquait de ces qualités, il laissait du moins sa femme maîtresse absolue dans sa maison ; si élevées que fussent ses dépenses, si folles que fussent parfois ses fêtes et ses excursions, jamais rien de tout cela n’était de sa part l’objet de la moindre critique. 

 Les choses en étaient là, lorsque Rhéa reçut de sa sœur une nouvelle que ses lettres précédentes ne lui avaient pas permis de prévoir. 

 « Me voilà mariée ; moi aussi, ma chérie, lui écrivait Jenny ; je suis depuis hier la femme du colonel Gould-Parker, attaché militaire à l’ambassade des Etats-Unis à Paris ! 

 « Tu t’expliques maintenant ce mariage inattendu ! Attaché militaire en France ! Comment pouvais-je résister ! Du reste, mon mari m’a tout l’air de n’être un peu rude que de forme. Les mœurs françaises l’assoupliront, si le grand amour qu’il me témoigne ne suffit pas pour le transformer. 

 « Si tu avais vu la figure consternée de notre cousin Archibald, lorsque mon père lui a appris qu’il avait accordé ma main à M. Gould ! Il allait et venait dans la maison en levant les bras au ciel. 

 « On eût dit qu’il cherchait autour de notre bonne mère s’il n’y avait pas une troisième miss Panton, c’est-à-dire une troisième dot de cent mille dollars. 

 « Et la pauvre miss Gowentall, quel désespoir ! Elle ne s’est calmée que quand notre père lui a remis un titre de rente viagère de deux cents livres, pour la remercier des bons soins qu’elle nous a donnés. Alors, dans son effusion de reconnaissance, elle s’est jetée dans les bras de notre vénérable oncle Jonathan, qui se trouvait là fort à propos, et en a perdu l’équilibre. 

 « Le révérend est veuf et sans fortune. Est-ce que miss Gowentall… ? 

 « Pardonne-moi tous ces enfantillages ; mais je suis si heureuse d’être mariée ; non, je veux dire, j’éprouve une telle joie à la pensée que je vais te revoir, car nous nous embarquons dans huit jours. Le colonel a l’ordre de se rendre à son poste sans retard. 

 « Je serai donc bientôt près de toi ; nous allons donc être réunies, chère petite sœur, et, pour comble de bonheur, notre père m’a formellement promis de venir prochainement en France avec maman. J’espère bien qu’il ne songera pas à amener l’oncle Jonathan ni le cousin Archibald ! 

 « Donc, à bientôt, ma chérie Rhéa, car je suis certaine que tu seras à Paris pour m’en faire les honneurs, quand j’y arriverai. 

 « En attendant, je t’aime toujours et t’embrasse fort, bien tendrement. J’ai beau être Mme la colonelle, je n’en reste pas moins, n’est-ce pas ? ta bonne sœur, qui n’aimera jamais vraiment que toi ! » 

 « JENNY. » 

 On pense avec quelle joie Mme Deblain lut et relut cette lettre. Peu lui importait que sa sœur eût épousé le colonel Gould ou tout autre ! Elle était en route pour la France, elle allait la voir, lui prouver combien son affection était restée la même. Cela seulement l’intéressait. 

 Aussi, dès qu’elle apprit par dépêche que M. et Mme Gould-Parker s’étaient embarqués à New-York sur l’ Amérique, arracha-t-elle Raymond à ses affaires pour l’entraîner au Havre, où huit jours après, Jenny, de la passerelle du paquebot, reconnut, à l’extrémité de la jetée, Rhéa qui lui envoyait des baisers. 

 Moins d’une demi-heure plus tard, les deux sœurs se jetaient dans les bras l’une de l’autre, sur le quai du bassin de l’Eure, pendant que le colonel américain, raide comme un piquet, sérieux comme un soldat sous les armes, donnait un vigoureux shake-hand à M. Deblain, en lui disant, avec la gaieté qu’il aurait mise a prononcer un De Profundis : 

 – Mon cher beau-frère, je suis heureux de vous voir. 

 – Saperlotte ! pensa Raymond, en retirant ses doigts ankylosés de la large main du Yankee, le mariage n’a pas rendu folâtre ce cher colonel. 

 Le fait est que Gould-Parker, tout en s’efforçant d’être gracieux, ne perdait rien de son air rébarbatif ordinaire. Son sourire avait quelque chose du rictus d’un fauve. 

 C’était un grand gaillard sec, nerveux, d’une force musculaire peu commune, toujours militairement boutonné, même lorsqu’il était vêtu d’une simple jaquette, de physionomie intelligente, mais dure. 

 On le disait fort épris du métier des armes, démesurément ambitieux et encore plus jaloux. C’était un de ces terribles maris constamment prêts à tordre le cou, comme à de simples poulets, à ceux qui regardent avec trop d’admiration leurs femmes, et à se rendre veufs, sur un simple soupçon d’infidélité de la part de celles qui ont le bonheur de porter leur nom. 

 Pendant la traversée, il avait failli avoir dix affaires, mais cependant Jenny ne souffrait pas encore trop des jalousies de cet Othello pensylvanien. Du moins, elle ne paraissait pas s’en occuper outre mesure. 

 Le lendemain même, les deux ménages partirent pour Paris ; le colonel et sa femme occupèrent, au boulevard Haussmann, la chambre du docteur Plemen, en attendant qu’ils eussent arrêté et meublé un appartement, et ce fut alors, pendant une quinzaine de jours, de la part des deux sœurs, de folles courses à travers la grande ville. 

 C’est à peine si M. Gould-Parker pouvait çà et là enlever Jenny à Mme Deblain pour les visites officielles qu’il devait faire aux membres importants de la colonie américaine. 

 De guerre lasse, Raymond, que ses affaires rappelaient chez lui, était retourné seul à Vermel. Sa femme ne vint le rejoindre que quand Mme Parker fut à peu près installée dans l’appartement qu’elle avait loué rue Dumont-d’Urville, tout près de la légation des Etats-Unis, et, à partir de cette époque, les voyages de Rhéa furent de plus en plus fréquents, car si le colonel était venu passer quelques jours à Vermel avec Jenny, sa jalousie, que la vie parisienne rendait encore plus farouche, ne lui permettait pas de l’autoriser à quitter Paris s’il ne pouvait l’accompagner. 

 Mme Deblain, en véritable Américaine, était toujours en route. Pour un oui ou pour un non, elle sautait dans le train, seule ou avec son mari, et débarquait chez sa sœur, le matin, à midi ; le soir, souvent sans même s’être fait annoncer par une dépêche. Les trois heures qui séparaient Vermel de Paris par l’express n’étaient pour elle qu’une simple promenade. 

 On pense aisément si ces absences continuelles de la jeune femme donnèrent prise aux cancans et aux bavardages de ses ennemies, de Mme Dusortois surtout, qui savait cependant que sa nièce allait tout simplement à Paris pour retrouver sa sœur. 

 Quant à celle-ci, il lui fallut à peine quelques mois pour devenir une Parisienne accomplie. On ne tarda pas à la citer parmi les plus jolies et les plus élégantes des étrangères ; les petits journaux mondains parlèrent de ses toilettes, de sa hardiesse de sportswoman, et elle eut bientôt un salon fréquenté par ces artistes, ces littérateurs, ces célébrités en tout genre, dont les riches Américains aiment à s’entourer. 

 Cette existence tourmentait bien un peu le colonel ; mais son orgueil flatté imposait silence à ses terreurs conjugales. D’ailleurs la conduite de sa femme demeurait irréprochable, selon même les plus médisants. 

 C’était un murmure d’admiration lorsque les deux sœurs arrivaient ensemble à la Comédie française, à l’Opéra ou dans les salons qui s’étaient aussitôt ouverts à leur haute situation et à leur beauté, et ces succès faisaient vivement regretter à Rhéa de ne pas habiter Paris tout à fait, de n’y passer que comme un météore, au lieu d’en être une des plus brillantes étoiles. 

 Lorsqu’elle était rentrée à Vermel, elle prenait volontiers Plemen pour confident. Elle lui disait alors, avec un de ces sourires irrésistibles qui étaient un de ses plus grands charmes : 

 – De même que les docteurs ordonnent à leurs clientes les mieux portantes toutes les stations balnéaires où elles ont envie de se rendre, ils devraient aussi découvrir une maladie pour la guérison de laquelle le séjour de Paris serait indispensable. 

 Et le galant praticien s’empressait de répondre en conservant dans la sienne, plus longtemps qu’il n’était nécessaire pour lui tâter le pouls, la petite main de la troublante jeune femme : 

 – Le fait est que la province est indigne de vous. Si j’avais le bonheur d’être votre mari, il y a longtemps que vous ne vivriez plus ici, dans ce trou que vous avez cependant transformé en partie. Quelle idée avez-vous eue d’épouser Raymond ? Il est vrai que cette idée-là est surtout venue à votre oncle Jonathan ! Mais Deblain, vous aurez beau faire ; ne sera jamais qu’un bourgeois incapable de comprendre une charmeresse telle que vous. 

 Parfois Rhéa, avec son esprit léger, prenait en riant ces sorties du médecin, qui ressemblaient fort à des déclarations ; parfois, au contraire, toute rougissante, elle retirait vivement sa main, en lui disant avec une certaine fermeté : 

 – Vous oubliez, mon cher Plemen, que Raymond est votre ami… et mon mari. 

 Riposte d’honnête femme, que le savant accueillait d’ailleurs avec un parfait cynisme, en répondant : 

 – Parbleu ! non, je ne l’oublie point, et c’est ce dont j’enrage ! 

 Puis il ajoutait, mais alors sur un ton de simple plaisanterie : 

 – Heureusement que, grâce à un petit député méridional fort intelligent et des plus spirituels, nous avons le divorce, tout comme en Amérique ! Or, quand une jolie femme divorce en province, ce ne peut être que pour habiter Paris… avec l’époux de son choix. 

 Lorsque Plemen s’exprimait ainsi, Rhéa était bien forcée de rire ; mais comme la grande ville et ses plaisirs hantaient incessamment sa cervelle, elle parisianisait de plus en plus cette société de Vermel, qu’elle menait au gré de ses fantaisies, ce dont Mme Dusortois était de plus en plus scandalisée, mais ce que M. Deblain trouvait toujours charmant. 

 Pour lui, sa femme ne pouvait avoir tort, et le jour où elle revint de Paris avec les plans d’une salle de spectacle qu’elle voulait faire construire à la Malle, dans le fond du jardin, à côté de la serre, il applaudit des deux mains à ce projet, qui, dès qu’il fut connu, souleva les bravos enthousiastes des commensaux habituels de la séduisante Américaine. 

 On allait donc pouvoir jouer la comédie sur un vrai théâtre, comme à Paris, chez la duchesse de X… et la marquise de Z… Les amies de Mme Deblain étaient ravies et se disputaient déjà les rôles dans les pièces à venir. 

 Quant à Raymond, lorsque Rhéa lui présenta M. Félix Barthey, un peintre de grand talent dont elle avait fait la connaissance chez sa sœur et à la légation des Etats-Unis, et qu’il avait souvent rencontré lui-même dans le monde, à Paris, il répondit à l’artiste : 

 – Arrangez-vous avec Mme Deblain ; vous êtes chez vous au château comme ici ; j’approuve par avance tout ce que vous ferez d’accord avec elle. Tâchez cependant de ne pas bouleverser tout mon parc et de ne pas dépenser trop d’argent. 

 Bien qu’il eût à peine dépassé la trentaine, Félix Barthey était déjà classé parmi les artistes à la mode. Ses moindres toiles se payaient fort cher. Les succès lui avaient été plus faciles qu’à bon nombre de ses confrères, car il était arrivé à Paris riche de la succession de son père, grand négociant de Lyon, de qui son frère aîné, Armand, avait repris la maison ; mais, entraîné par une vocation réelle, il n’en avait pas moins travaillé assidûment, et, dès ses débuts, le public était venu à lui, à la suite de la médaille qu’il avait enlevée à sa première exposition. 

 De plus, pendant la guerre, il s’était bravement engagé, à moins de vingt ans, dans un bataillon de marche et avait gagné la médaille militaire sur le champ de bataille. 

 Tout cela faisait que, beau garçon, plein d’esprit et d’entrain, il n’avait que des amis. Son élégant hôtel de la rue d’Offémont était le rendez-vous de toutes les célébrités parisiennes. 

 On conçoit que Mme Deblain et lui s’étaient rapidement entendus, et, comme la bride leur avait été mise sur le cou par Raymond, ils s’empressèrent d’arrêter leurs plans. 

 On était alors au mois de juin, et l’impatiente jeune femme, qui devait passer une partie de l’été à Trouville, avec sa sœur, voulait que son théâtre fût prêt pour l’hiver. 

 Pendant son absence, on ferait le gros œuvre, la charpente ; à son retour de la mer, M. Barthey irait s’installer au château pour peindre le rideau et les décors. 

 Par acquit de conscience, Rhéa fit part à son mari de ce qu’elle avait décidé et celui-ci ayant, ainsi que d’habitude, trouvé tout cela parfait, les ouvriers se mirent aussitôt au travail. 

 Il aurait donc été bien impossible à Mme Deblain de n’avoir pas tout au moins de l’affection et de la reconnaissance pour un tel mari. Aussi tous ses adorateurs, Plemen en tête, perdaient-ils leurs soupirs et leur temps. Les mauvaises langues de Vermel continuaient à avoir absolument tort, et Raymond vivait, avec raison, dans la plus complète quiétude, toujours heureux et gai, s’apercevant à peine des changements qui s’étaient faits dans le caractère et les allures de son ami le docteur. 

 Sa stupéfaction fut donc complète, lorsque Plemen lui dit brusquement un matin, alors que Mme Deblain était déjà depuis plus de quinze jours à Trouville : 

 – Ta femme est certainement irréprochable, mais tu as tort de la laisser ainsi au bord de la mer avec Mme Gould-Parker. Ces dames sont trop jeunes et trop jolies pour vivre dans un semblable milieu sans donner prise à la médisance. 

 – Es-tu fou ? répondit enfin Raymond. D’abord, Rhéa et Jenny ne sont pas seules. Est-ce que le terrible colonel n’est pas avec elles ! Et quand le colonel est là !… 

 – Oui ; mais le colonel va bientôt partir, et s’il emmène sa femme, la tienne restera isolée, à la merci de tous ces galants… qui ne disparaissent qu’à l’heure de l’arrivée du train des maris. 

 – Le train jaune ! riposta Deblain avec le ton gouailleur que le mariage ne lui avait pas enlevé ; mais sois sans crainte, Gould partira pour le Japon sans sa femme. Il s’y est décidé bien à contre-cœur ; cependant elle restera à Paris, sous ma surveillance. 

 Craignant peut-être de se trahir, car c’était son amour pour Rhéa beaucoup plus que le souci de l’honneur de son ami qui le faisait s’inquiéter des faits et gestes de la jeune femme, Plemen ne répondit rien. Il se contenta de hausser légèrement les épaules et de tourner le dos à Raymond, en murmurant : 

 – Colonels ou non ! tous les mêmes ! 

 

 Chapitre 6 

 LA BELLE MADAME GOULD-PARKER 

 Le colonel Gould-Parker était, en effet, à la veille de quitter la France. Son séjour à Paris, comme attaché militaire à la légation des Etats-Unis, n’avait été qu’une étape pour une mission lointaine et des plus importantes. Il venait d’être chargé par son gouvernement de visiter les établissements militaires du Japon et du nord de la Chine. Il devait également étudier certains points des environs du détroit de Behring. 

 Le mari de la belle Jenny Panton avait eu tout d’abord la pensée de refuser cette inspection, qui devait durer plus d’une année, car il ne pouvait songer à emmener sa femme avec lui ; mais l’ambition, l’amour de son métier, son patriotisme et aussi la peur d’être ridicule avaient fait taire ses sentiments jaloux, et il s’était décidé, ainsi que Deblain l’avait affirmé à Plemen, à laisser la colonelle à Paris, non sans avoir fait jurer à son beau-frère et à sa belle-sœur de ne jamais la perdre de vue. 

 Son départ devait s’effectuer à la fin du mois d’août, précisément à l’époque où Mme Deblain rentrerait à Vermel ou plutôt à la Malle, pour y demeurer jusqu’à la fin de la belle saison. 

 Il avait été convenu que Jenny resterait à la campagne avec Rhéa jusqu’à l’hiver, – pour l’époux inquiet, ces trois mois pass��s loin des séductions parisiennes, c’était autant de gagné – et qu’ensuite les deux sœurs se verraient souvent, soit en province, soit à Paris. 

 Le terrible Yankee ne se doutait guère que la vie était aussi mondaine et peut-être plus dangereuse encore chez sa belle-sœur que partout ailleurs. A Paris, quoi qu’on en dise et malgré tout ce qu’on suppose, la vertu des femmes court moins de dangers que dans les isolements de certaines petites villes. 

 D’abord, à Paris, la femme est davantage sur ses gardes ; elle sait qu’elle peut avoir affaire à ces audacieux que se plaît à favoriser la fortune. De plus, si elle a de nombreuses relations, si elle reçoit et va beaucoup dans le monde, le temps lui manque pour faillir, du moins dans des conditions brutales et par trop honteuses. 

 Est-ce que les couturières, les modistes, les apparitions obligatoires au Bois, dans les églises, aux fêtes de charité, – la Parisienne fait marcher tout cela de front – lui permettent de passer par les phases d’un amour romanesque, d’écrire, de donner des rendez-vous, et surtout de s’y rendre ? 

 Les femmes qui tombent, à Paris, dans cette existence de fièvre, sont le plus souvent celles dont la vertu n’a jamais été que chancelante. Les autres y sont défendues par la fréquence même des dangers et les fatigues du plaisir. 

 En province, c’est l’opposé : la ténacité des soupirants, les lectures, la solitude et le vide de l’esprit combattent contre l’honneur conjugal. Telle femme que huit mois de tourbillon parisien n’ont point troublée pense à mal pendant les quatre mois de villégiature qu’elle passe loin de son milieu bruyant accoutumé. 

 Mais ni Mme Deblain ni sa sœur ne paraissaient avoir rien de semblable à craindre, puisqu’elles avaient, pour ainsi dire, transporté Paris à Vermel. 

 Quoi qu’il en fût, le colonel, qui, sans doute, n’était pas de cet avis, ne partit qu’à demi rassuré, et sa femme en eut bientôt la preuve, en recevant de lui, datées de Suez, de la Pointe-de-Galles et de Singapour, points de relâche du paquebot qui le conduisait au Japon, de longues lettres dans lesquelles il ne lui parlait, sur un ton de menace, que de la conduite obligatoire pour une épouse honnête dont le mari est au loin. 

 Rhéa, à laquelle Jenny communiquait cette correspondance, en riait comme une folle, et Mme Gould-Parker, qui, d’ailleurs peut-être, ne rêvait aucune aventure, oubliait bientôt les lettres farouches de son époux pour n’être qu’à l’existence folle qu’elle partageait avec sa sœur et ses amies. 

 Le fameux théâtre était construit. Félix Barthey en terminait les décors avec une activité qui ne s’arrêtait pas. 

 Lorsqu’elles n’étaient pas à Paris, en ville ou à la chasse, les deux filles d’Elias Panton ne quittaient pour ainsi dire pas le grand atelier du peintre, – deux serres qu’on avait débarrassées de leurs plantes – où il brossait, effaçait et refaisait, au gré de la fantaisie des jeunes femmes, au milieu d’éclats de rire, des allées et venues des visiteurs, dans une intimité charmante, où l’artiste, superbe dans son costume de molleton blanc, moucheté ça et là par les couleurs, comme un habit d’arlequin, oubliait complètement ses travaux importants de Paris. 

 Le soir, dans le vaste hall de l’habitation, – on était arrivé à la fin de l’automne – Félix Barthey distribuait et expliquait les rôles des pièces qu’on devait jouer pendant l’hiver, et M. Deblain était enchanté du bonheur de sa femme, car l’excellent homme, que ses affaires retenaient toute la journée à Vermel, n’apparaissait jamais à la Malle, sauf le dimanche, qu’à l’heure du dîner. 

 Plemen, au contraire, venait rarement à la campagne, malgré les invitations incessantes et pressantes de Raymond. 

 Il prétextait, pour rester chez lui, du temps qu’il était forcé de consacrer à un rapport sur les anesthésiques, qu’il destinait à l’Académie de médecine et sur lequel il comptait pour faire un pas de plus vers l’illustre Société. Car le savant docteur n’ambitionnait pas moins d’être un des célèbres dans sa profession que de devenir un homme politique, et quand il apparaissait chez son ami, c’était le plus souvent pour critiquer ce qui s’y passait, si gracieuses que se montrassent envers lui Rhéa et sa sœur. Ensuite il rentrait en ville, plus sombre encore qu’il n’en était parti. 

 Deblain, qui avait conservé pour Erik la même amitié qu’autrefois, ne comprenait rien à ces changements de caractère dont il était bien forcé de s’apercevoir ; mais, à cent lieues de supposer qu’il fût amoureux de sa femme, il croyait qu’il lui en voulait de s’être affranchi de sa domination pour se courber sous une autre, qu’il s’ennuyait de vivre seul et détestait l’existence plus sérieuse qu’il était obligé de mener, n’ayant plus le compagnon de plaisir, le complice de jadis, avec qui il oubliait si volontiers à la Malle et surtout à Paris sa gravité professionnelle. 

 Le brave cœur se trompait, nous le savons. 

 Ce qui assombrissait le docteur, c’était sa passion croissante pour Rhéa et la jalousie qu’il éprouvait de son intimité avec Félix Barthey. 

 Il était persuadé que le peintre faisait la cour à Mme Deblain ; il l’entendait d’ailleurs insinuer par les malveillants dont le séjour prolongé de ce Parisien à la Malle avait éveillé les soupçons. De plus, il lui paraissait impossible, en raison du peu de foi qu’il avait en général dans la vertu des femmes, que cet artiste, gai, brillant cavalier, entreprenant, n’eût pas promptement raison de cette Américaine légère et coquette, qui ne pouvait aimer son mari. 

 Il était alors furieux de l’aveuglement de Raymond, qu’il eût trouvé trop clairvoyant, au contraire, s’il avait été, lui, le seul soupirant à craindre. Cependant, il le sentait bien, il ne pouvait ni devenir délateur ni jouer le rôle de Caton, sans se faire rire au nez ou risquer de se démasquer. 

 Il arriva alors que, ne pouvant plus y tenir, il résolut d’avoir avec la sœur de Jenny une explication décisive. 

 L’occasion lui en fut bientôt offerte. 

 On était à la fin d’octobre, Mme Gould-Parker était retournée pour quelques semaines à Paris, et sa sœur avait repris ses quartiers d’hiver à Vermel, mais pour aller tous les jours à la Malle, où Félix Barthey terminait le rideau du théâtre. L’inauguration de la fameuse salle était fixée aux fêtes de Noël. 

 Mme Deblain voulait, ainsi que cela se fait en Angleterre, donner des fêtes à la campagne pendant l’hiver, et toutes ses amies applaudissaient des deux mains à cette nouveauté de grand ton. 

 La jeune femme était donc constamment sur la route du château. Souvent elle y déjeunait, pour ne revenir en ville qu’à l’heure du dîner, avec celui qu’elle appelait familièrement « son grand artiste ». 

 Un matin, Plemen entra chez son ami, au moment où Rhéa, qui venait de monter dans son phaéton, recevait les guides des mains de son valet de pied, car elle conduisait elle-même. 

 Son mari, toujours attentionné, lui faisait mille recommandations de prudence. 

 – Comment, vous, docteur ? fit-elle avec un sourire en apercevant son voisin, qu’elle n’avait pas vu depuis plusieurs jours. A pareille heure ! Quelle bonne fortune ? 

 – Tout simplement, chère madame, répondit Erik en serrant la main que Raymond lui tendait, parce que mes malades et mon cours me laissent aujourd’hui un peu de liberté. 

 – Alors accompagnez-moi à la Malle. Vous verrez mon théâtre. 

 Mme Deblain allait au-devant du désir de Plemen de se trouver seul avec elle. 

 – Voyons, sois aimable une fois par hasard ! Il fait beau ; ce sera pour toi une promenade charmante, dit Raymond. De plus, je serai ravi d’avoir ton opinion sur ce que ma femme appelle sa superbe salle de spectacle. 

 – Soit ! fit Erik, en se demandant si vraiment son ami n’était point un époux par trop prédestiné. 

 Et comme Rhéa s’était hâtée de lui faire place à sa gauche, le docteur monta en voiture. 

 Le valet de pied sauta sur son siège et la jeune femme, saluant coquettement du fouet son mari, rendit les mains à son attelage, qui sortit en steppant de la cour de l’hôtel. 

 Cinq minutes après, le phaéton roulait sur la grande route du château. 

 Tout en maintenant d’une main ferme ses chevaux que le grand air excitait, la charmante Américaine causait avec son entrain accoutumé ; elle faisait part à son compagnon de ses grands projets de soirées théâtrales ; elle racontait les surprises qu’elle réservait à ses invités, qui viendraient non seulement de Vermel, mais même de Paris. Elle se faisait une joie de la fureur de ces idiotes de bourgeoises et de ces ménages de petits magistrats hypocrites et puritains par nécessité, tels que les Lachaussée, Babou et tant d’autres, lorsqu’ils sauraient qu’elle recevait aussi bien les familles de la grande industrie que bon nombre de femmes de la plus vieille aristocratie du pays. 

 En effet, Mme Deblain avait fini par séduire toute la haute société de Vermel par son élégance, sa beauté, sa conduite irréprochable, malgré ses allures mondaines, et son inépuisable charité pour les pauvres. 

 Plemen l’écoutait, ne prenant la parole à son tour que pour l’approuver, un peu machinalement et par galanterie. C’était de tout autre chose qu’il avait projet de l’entretenir. 

 Malheureusement il avait compté sans le voisinage de ce domestique, qui, de son siège, pouvait tout entendre, et il remettait à un moment plus opportun l’explication qu’il était décidé à demander à la femme de son ami. 

 Rhéa ne lui avait jamais paru plus séduisante. Il voyait de profil son visage de camée et sa poitrine que dessinait harmonieusement sa veste de velours grenat, garnie de renard bleu. 

 Bien campée sur un haut coussin, elle le dominait. Le teint animé, les lèvres d’un rouge vif, des frisons de ses cheveux noirs s’échappant çà et là de sa toque de loutre, les bras gracieusement étendus par l’effort qu’elle était obligée de faire pour maintenir son attelage de ses petites mains nerveuses, mouvement qui rejetait en avant son buste, elle était vraiment troublante. 

 Erik s’enivrait de son contact et de sa vue, et quelque hâte qu’il eût de se trouver seul avec elle, il lui sembla que quelques minutes seulement s’étaient écoulées depuis son départ de Vermel, lorsque la voiture, après avoir franchi la grille de la Malle, s’arrêta devant le perron du château. Le valet de pied était déjà devant les chevaux et Mme Deblain à terre que Plemen demeurait encore sous le charme. 

 – Eh bien ! docteur, vous ne venez pas, dit Rhéa, en gravissant lestement l’escalier de marbre. 

 Au lieu de faire le tour de la maison pour gagner le théâtre, au fond du jardin, elle allait traverser le grand hall, qui, coupant le rez-de-chaussée en deux parties, mettait en communication les deux façades de l’habitation. 

 Fermé de chaque côté par des vestibules à grandes doubles portes vitrées, ce hall formait ainsi un vaste salon, où il ne régnait, en cette saison, qu’un demi-jour, même en plein midi. 

 Mme Deblain venait d’y entrer lorsque le docteur la rejoignit. 

 Ils étaient seuls : le valet de pied aidait le palefrenier à dételer et le concierge, après avoir refermé la grille, était rentré dans sa loge. La cuisinière et autres domestiques demeurés à la Malle pour le service de Félix Barthey et de ses aides habitaient le sous-sol. Quant au peintre, il était au travail, dans le théâtre, avec ses deux brosseurs. 

 – Ce monsieur Barthey doit vous faire payer fort cher tous ses barbouillages, dit soudain Plemen à la jeune femme, en l’arrêtant doucement par le bras. 

 – Oh ! barbouillages, répondit en riant l’Américaine ; comme vous y allez ! Mon peintre est au contraire un très grand artiste ! C’est ravissant ; vous allez voir ! 

 – Raison de plus pour que le prix de ses travaux soit fort élevé. 

 – Vous vous trompez : M. Barthey fait tout cela par amitié pour nous. Notre théâtre est devenu le sien. 

 – C’est par simple amitié qu’il délaisse depuis plusieurs mois ses occupations de Paris, ses relations ? 

 – Absolument ! 

 – Je n’en crois rien. 

 – Pour quel motif, alors ? 

 La voix de Mme Deblain était un peu inquiète. Elle avait fait un pas en avant, mais Erik, dont elle ne voyait point la pâleur, l’arrêta de nouveau, en lui répondant : 

 – Parce qu’il vous aime ! 

 – M. Barthey ? s’écria-t-elle. Mon cher ami, vous êtes fou ! 

 – Oui, je suis fou, fou d’amour et de jalousie ! Ah ! pardonnez-moi de vous dire cela aussi brusquement, mais il y a six mois que ce secret m’étouffe. Je vous aime et votre intimité avec cet homme me torture. 

 Plemen avait saisi la main de Rhéa et la sentait trembler dans la sienne. Il craignait que ce ne fût de peur, car elle gardait le silence et tentait d’échapper à son étreinte. 

 – Pour qu’un homme tel que moi, reprit-il, en arrive à un semblable aveu avec une femme telle que vous, ne comprenez-vous pas qu’il faut que son amour soit plus fort que sa volonté ? Avant votre présence à Vermel, je n’avais vécu que pour le travail et l’ambition. Ah ! j’étais loin de me douter qu’un sentiment aussi puissant que celui que vous m’inspirez pût jamais s’emparer de tout mon être. Moi, le chercheur infatigable, le savant, comme vous m’appelez ; le sceptique, l’invulnérable, ainsi que je me croyais être, j’aime, j’aime à en perdre la raison. Et j’aime une femme dont le corps appartient à un maître et le cœur à un autre que moi ! 

 – Ah ! cela n’est pas, je vous le jure, répondit-elle enfin, en recouvrant sa liberté par un brusque mouvement en arrière. 

 – Si M. Barthey n’est pas votre amant, il est donc celui de votre sœur, fit brutalement Erik. 

 Mme Deblain jeta un cri d’horreur et, revenant à Plemen, lui prit elle-même les mains, en lui demandant, avec un accent rempli d’épouvante : 

 – Qui ose dire cela ? Vous ? Oh ! non, n’est-ce pas, vous ne le croyez point ? Vous n’avez jamais entendu accuser Jenny ? Vous ne pensez donc pas au danger que lui ferait courir une pareille calomnie, si elle se répandait ! Mais son mari la tuerait sur un simple soupçon ! Pauvre petite sœur ! Voyons, mon ami, à votre tour, répondez-moi ! Dites-moi que personne ne doute de l’irréprochable conduite de Mme Gould-Parker ! Ah ! cela est horrible ! 

 Les beaux yeux de Rhéa se remplissaient de larmes et sa voix était entrecoupée par des sanglots. 

 Ne comprenant rien à une émotion aussi violente, Plemen gardait le silence. 

 – Rassurez-moi, je vous en conjure, répéta Mme Deblain, en mettant avec abandon ses deux mains sur les épaules du docteur. Jamais, n’est-ce pas, on n’a dit devant vous que Jenny trompait son mari ? 

 – Non, personne n’a jamais tenu un semblable propos, se décida à répondre Erik, qui frémissait au contact de la jeune femme, et jamais non plus, je le crois, personne ne l’a pensé. C’est plutôt vous qu’on a soupçonnée… qu’on soupçonne ! 

 – Moi ?… Oh ! moi, ça m’est égal ! 

 Elle avait jeté ces mots dans un éclat de rire nerveux. 

 – Comment ! cela vous est indifférent, fit-il, en lui saisissant les deux poignets. Mais, à moi, à moi qui vous aime !… J’avais donc raison ! 

 – Vous n’avez pas plus raison que nul de ceux qui osent soupçonner ma sœur. Tenez, causons comme de bons amis. Est-ce que vous croyez que je ne me suis pas aperçue de l’affection que vous avez pour moi ? 

 – De l’affection ! 

 – Non, de l’amour, soit ! Les femmes voient toujours ces choses-là ! Eh bien ! si vous ne vous étiez pas éloigné de nous comme un sauvage ; si vous étiez resté des nôtres comme vous le faisiez jadis ; si vous aviez été de nos fêtes, de nos réunions, de nos travaux, vous auriez bien vu qu’il n’existe entre M. Barthey et moi qu’une bonne camaraderie, née du même caractère et des mêmes goûts. Est-ce que vous croyez que, si j’aimais mon grand peintre, je serais aussi familière avec lui ! Vous ne nous connaissez donc pas, nous autres filles d’Eve ? Est-ce que ce n’est pas toujours pour ceux qui nous sont chers que nous nous mettons en public un masque d’indifférence sur le visage ! 

 – S’il en était ainsi, je pourrais croire que c’est moi que vous aimez, car il vous serait difficile de faire, à qui que ce fût, un accueil plus glacial qu’est, depuis longtemps, le vôtre pour moi ! 

 On ne saurait rendre l’amertume ironique avec laquelle le médecin avait prononcé ces mots. 

 – Vous vous trompez encore, reprit de suite Mme Deblain, redevenant maîtresse d’elle-même et à qui rien n’échappait ; je ne veux ni ne dois vous aimer, et jamais je ne trahirai la confiance ni ne souillerai le nom de celui qui est votre ami et mon époux ; mais je n’hésite pas à vous dire, que si, jeune fille et libre, je vous avais rencontré, nul autre homme que vous n’aurait fait battre mon cœur. 

 – Rhéa, ma chère Rhéa ! s’écria Erik, ivre de joie et tentant de la prendre dans ses bras. 

 – Ah ! pardon, fit-elle en échappant à cet enlacement ; si je vous fais cet aveu, c’est que je me sens de force à me défendre, c’est parce que je veux vous calmer, faire taire votre jalousie et demeurer votre amie. Le voulez-vous ? 

 Elle lui tendait affectueusement la main. 

 Il la prit dans la sienne et la couvrit de baisers, sans mot dire. Il était dompté ! 

 – Là, c’est bien ! termina-t-elle avec un adorable sourire. Maintenant, votre bras ; allons visiter mon théâtre et complimenter Barthey ! 

 

 Chapitre 7 

 AMBITION SOUDAINE 

 La saison d’hiver avait commencé à Vermel de la façon la plus brillante, dès les premiers jours de décembre. Jamais on n’avait autant reçu et dansé dans la préfecture de Seine-et-Loire. 

 Les maris et les pères grondaient bien un peu, car toutes ces fêtes leur coûtaient fort cher, mais les femmes, ainsi que les jeunes filles, étaient ravies, et les fournisseurs, qui bénéficiaient de ces dépenses inaccoutumées, portaient aux nues Mme Deblain, à laquelle la ville devait cette multiplicité de plaisirs, si rares avant son arrivée. 

 L’exemple avait été en quelque sorte contagieux. Certaines grandes familles dont les hôtels étaient à peu près fermés depuis longtemps avaient ouvert leurs salons, et les fonctionnaires, le préfet, le maire, le receveur général s’étaient empressés, pour ne pas rester en arrière et trop éclipsés, de donner leurs bals officiels. 

 Rhéa et sa sœur – celle-ci habitait tout aussi souvent Vermel que Paris – étaient les reines de ces réunions ; on leur faisait aussi gracieux accueil chez la comtesse de Blernay et chez la baronne de Lorge, les deux dames qui représentaient par excellence l’aristocratie du pays, qu’à la préfecture, où Mme Gould-Parker avait droit de cité, en raison du rang diplomatique de son mari ; mais ce succès des deux Américaines multipliait encore le nombre de leurs ennemis dans le monde bourgeois. 

 Mme Dusortois ne dérageait point, d’abord parce que ses filles ne se mariaient pas, et ensuite parce qu’elle avait appris, par l’indiscrétion du notaire de M. Deblain, que celui-ci, peu de temps après son retour des Etats-Unis, avait pris ses dispositions pour laisser à sa femme, lors même qu’elle lui donnerait des enfants, toute la part de sa fortune dont la loi lui permettait de disposer. 

 Tout espoir d’héritage pour elle ou les siens était donc perdu, et, lorsqu’elle parlait de cette déception avec quelques-unes de ses bonnes amies qui partageaient sa haine pour l’étrangère, la tante de Raymond ne se gênait pas pour insinuer que si sa nièce ne devenait pas mère, c’est que, sans doute, elle préférait qu’il en fût ainsi, car les amoureux ne lui manquaient point. 

 Le docteur Plemen et le beau Félix Barthey n’étaient-il pas là ! 

 En effet, il n’y avait pas de fête à Vermel sans que le peintre y assistât. Il semblait ne se plaire que chez les Deblain, avoir oublié Paris, et il était auprès des deux jeunes femmes, de Rhéa surtout, d’une galanterie et d’un, empressement qui permettaient aux malveillants toutes les suppositions. 

 Quant au docteur qui, pendant près d’une année, avait vécu à l’écart, tout à ses travaux, voyant moins souvent Raymond, quelles que fussent les avances amicales de celui-ci, il avait repris ses habitudes de voisinage, était redevenu gai, causeur, sceptique, plus mondain encore qu’autrefois. 

 Lorsqu’il avait été question de distribuer Froufrou, qu’on devait représenter à la Malle pour inaugurer le fameux théâtre, il s’était tout spontanément offert et avait accepté le rôle de Sartorys, qui convenait d’ailleurs fort bien à sa physionomie un peu grave ainsi qu’à son caractère. 

 Son amour pour Rhéa s’était-il calmé ? Craignait-il moins de se trouver près d’elle, ou, plus maître de lui-même, savait-il mieux dissimuler et ne tenait-il à vivre dans son intimité et à partager ses plaisirs que pour la surveiller et la défendre, avec un soin jaloux, contre toute faiblesse en faveur d’un autre que lui ? 

 Personne n’aurait pu le dire, sauf peut-être la jeune femme, qui sentait toujours son regard inquiet et passionné peser sur elle ; mais elle lui était profondément reconnaissante de borner là la manifestation d’un sentiment dont il lui avait exprimé si spontanément la violence, pendant ces quelques instants qu’ils avaient été seuls, dans le hall du château. 

 Pour une femme de la nature de Mme Deblain, qui devait à son éducation américaine une expérience précoce, que nul piège ne pouvait surprendre et qui était incapable, sinon par vertu, du moins par respect pour elle-même aussi bien que par orgueil, de céder à un entraînement brutal des sens, l’amour d’un homme n’était dangereux, d’abord que si cet homme lui était supérieur, prêt à tous les dévouements, à tous les sacrifices, sans toutefois se poser ni en héros ni en martyr, et enfin, de plus, s’il était patient et savait attendre cette heure psychologique, qui sonne tôt ou tard au cœur féminin où ne règne pas, inébranlable, le sentiment du devoir. 

 Or Rhéa avait été sincère en disant à Erik que, jeune fille, elle l’eût préféré à tout autre, car ce Slave, d’une beauté réelle, d’une intelligence élevée, d’une ambition sans bornes, d’un tempérament de feu, était vraiment l’époux qu’elle avait inconsciemment rêvé. 

 Cependant elle n’était pas à ce point entraînée vers lui qu’elle songeât à manquer à la foi jurée ; seulement, elle éprouvait une certaine fierté de cette passion qu’elle avait fait naître, et elle ne pouvait s’empêcher de comparer son mari, bourgeois un peu commun, à cette espèce de docteur Faust qui, pour elle, redescendait sur la terre et avec lequel, s’il avait été son époux, elle aurait eu toutes les satisfactions d’orgueil, sur un théâtre plus digne de sa beauté que cette ville de province où elle était condamnée à vivre. 

 Ces pensées ou plutôt ces sensations, car Mme Deblain ne raisonnait pas ce qui se passait en elle, la conduisirent tout naturellement à éveiller l’ambition de Raymond, à lui suggérer l’idée de se présenter à la députation, tout à la fois pour l’élever en quelque sorte dans son estime et pour fuir, en allant habiter Paris, non pas le danger, elle n’y croyait point et par conséquent n’y arrêtait pas son esprit, mais tout simplement l’obsession qu’elle éprouvait parfois de cet amour de Plemen. 

 Mais lorsque la jeune femme aborda ce sujet, son mari s’écria, avec sa rondeur et sa bonne foi accoutumées : 

 – Parbleu ! cette idée m’est venue souvent, à moi aussi, depuis que je connais ta folle passion pour Paris, où, du reste, je ne serais pas fâché non plus de jouer un rôle. Malheureusement il n’y a qu’un siège à prendre ici, et il est réservé à notre ami. Erik est à la tête du parti républicain conservateur, son élection est assurée, nous y travaillons depuis près de deux ans. Après avoir été son agent électoral le plus actif, je ne puis entrer en lutte avec lui. Sans compter notre vieille liaison qui me défend de tenter de lui couper l’herbe sous le pied ; et sans compter aussi qu’en nous mettant tous les deux sur les rangs, nous diviserions les voix de nos électeurs et ferions la partie superbe à son adversaire. 

 Si le docteur se retirait ? dit Rhéa. 

 Deblain demeura un instant stupéfait. 

 – Oui, s’il te laissait le champ libre, renonçait à devenir député et se faisait à son tour ton agent électoral ? continua-t-elle. Est-ce que tu t’imagines qu’à nous deux, Plemen et moi, nous n’enlèverions pas ton élection ? Oh ! je sais comment cela se fait ! A Philadelphie, j’ai souvent assisté à ces luttes-là. Rien ne m’amuserait tant que d’y prendre part pour mon propre compte, ou plutôt pour le tien. 

 – Oui, sans doute, se décida à répondre le manufacturier, que cet enthousiasme politique de sa femme amusait, en même temps que sa vanité s’éveillait ; oui, sans doute, je crois que nous pourrions réussir ; mais pourquoi cette pensée de faire de moi un homme politique te prend-elle tout à coup ? 

 – Par orgueil d’abord, parce que tu es plus capable que bien d’autres d’entrer dans le Parlement, et… 

 – Et puis aussi parce que, si j’étais député, tu habiterais Paris, auprès de ta sœur. 

 – C’est vrai ! 

 – Tu as déjà assez de Vermel, dont tu as cependant singulièrement changé les mœurs ? Et ton théâtre ? 

 – Nous reviendrions ici tous les étés. 

 – Pendant deux mois ! Mais, sapristi ! nous parlons de cela comme si Erik n’existait pas ! 

 – Si tu m’y autorises, je me charge de lui. 

 – Ah bah ! tu t’imagines que, pour un caprice de femme, car il devinera bien que cette idée-là vient de toi, il renoncera à un projet qu’il caresse depuis dix ans ? Tu ne sais donc pas que notre ami n’est resté à Vermel et n’a quitté Paris, où tous les succès l’attendaient, que pour devenir notre représentant ? 

 – Je sais cela. 

 – A cet avenir politique qu’il a rêvé pour ainsi dire le lendemain de son arrivée ici, il a sacrifié l’Institut, une chaire à l’Ecole de médecine, la rosette de la Légion d’honneur, une fortune bien certainement, car, à Paris, les médecins se font payer fort cher, et, qui sait ? sans doute aussi un grand mariage. Et tu veux que je lui demande d’oublier l’objectif de sa vie entière ! Je ne l’oserai jamais. 

 – J’en fais mon affaire. 

 – Soit ! Mais je te préviens que si Plemen m’interroge, je me défendrai comme un beau diable d’avoir jamais eu la pensée de prendre sa place. 

 – C’est entendu ! Je verrai le docteur dans un instant. Nous répétons Froufrou et il joue Sartorys. Il le joue même à merveille, notre savant ami. 

 – Parbleu ! c’est le garçon le plus intelligent que je connaisse. Il ferait un député hors ligne, tandis que moi… 

 – Toi, tu deviendras ministre… si je le veux ! 

 Mme Deblain avait lancé ces mots sur un ton tout à la fois si affirmatif et si drôle que son mari ne put s’empêcher d’accompagner son départ d’un éclat de rire. 

 On était à la veille de la représentation de Froufrou ; Barthey, chargé du rôle de Valréas, était allé à Paris tout exprès pour en ramener un de ses bons amis, Georges Guillemot, excellent professeur et ancien acteur du Gymnase, qui avait vu jouer Desclée et voulait bien mettre la pièce en scène. 

 Le fameux jour était fixé au lendemain de Noël, le 26 décembre ; aussi tous les artistes amateurs du théâtre Rhéa, comme on disait en ville, étaient-ils d’une exactitude admirable aux répétitions, soit qu’elles se fissent à la Malle, généralement, – alors on y courait en break ou à cheval, comme à une partie de chasse, – soit qu’elles eussent lieu en ville, dans l’hôtel des Deblain, lorsqu’il ne s’agissait que de redire telles ou telles scènes dont les interprètes n’étaient pas suffisamment sûrs. 

 Pour ces répétitions partielles, on se réunissait dans la serre qui communiquait de plain-pied avec le rez-de-chaussée. 

 Le docteur avait fait dire par son valet de chambre qu’il viendrait à trois heures. Or trois heures allaient sonner, et la jeune femme savait qu’il serait plutôt en avance qu’en retard. 

 En effet, au moment même où son mari montait dans son coupé pour aller à ses affaires, Mme Deblain aperçut son voisin qui, venant de chez lui par le jardin, c’est-à-dire sans être passé par la rue, se dirigeait vers le vestibule. 

 Elle-même lui en ouvrit la porte. 

 – Vous voyez, chère madame, dit Erik en lui baisant galamment la main, que Sartorys ne fait pas attendre Froufrou. 

 – Vous êtes un artiste modèle, répondit coquettement la jeune femme ; je doublerai vos feux. Mais ce n’est pas de Sartorys dont j’ai besoin, c’est de Plemen. 

 – Du docteur ? 

 – Non, non ; de l’ami. 

 – Parlez ! vous savez bien que vous n’avez que des ordres à donner… à celui-là ! 

 Plemen prit le bras de Rhéa sous le sien et ils entrèrent dans le grand salon pour gagner la serre, où se trouvaient déjà Jenny, Barthey et le baron de Manby, charmant sexagénaire appartenant à la meilleure société de la ville et grand adorateur de l’Am��ricaine. Le baron s’était chargé du rôle de Brigard, dans lequel il n’était guère inférieur à Ravel, à qui, d’ailleurs, il ressemblait un peu. 

 – Eh bien ! dit Mme Deblain, en s’arrêtant brusquement au milieu de la pièce, voici ce dont il s’agit : Raymond est ambitieux et voudrait devenir député ; mais comme le siège qui est vacant ici vous est réservé, il refuse de poser sa candidature, ne voulant pas entrer en lutte avec vous. 

 – C’est à votre mari qu’est venue cette idée-là, à lui seul ? demanda Erik, sans paraître surpris de cette étrange confidence, mais en regardant fixement la jeune femme. 

 Celle-ci ne put s’empêcher de rougir ; puis, après un moment d’hésitation, elle répondit, dans un éclat de rire : 

 – La vérité, c’est que je ne suis pas tout à fait étrangère à cette ambition-là ! 

 – Je m’en doutais. Toujours votre passion folle pour Paris ! Alors vous voudriez tout simplement que je renonçasse à ma candidature pour laisser la place à Raymond. 

 – Je ne vous demande rien ; je vous fais seulement part de mon désir. 

 – C’est absolument la même chose. Soit ! supposons que je fasse selon votre volonté et que mes électeurs reportent leurs voix sur Deblain. Le voilà député, vous quittez Vermel. Et moi ? 

 – Vous ? 

 – Oui, moi qui, vous le savez bien, ne puis me passer de vous voir ; moi que vous avez ramené à une vie mondaine que j’avais abandonnée dans la crainte de me trahir ; moi qui, pour être quelques moments de plus près de vous, joue la comédie comme un désœuvré. Moi, je resterai seul ici ! 

 – Je vous ferai observer, mon cher ami, que si c’est vous qui êtes nommé député, c’est vous qui partirez, pendant que, moi, je resterai. Nous n’en serons pas moins séparés. 

 – C’est vrai, mais vous allez souvent à Paris et si j’entrais à la Chambre, j’y saurais faire tant de bruit et m’élever si haut que votre cœur battrait peut-être un peu en entendant prononcer mon nom. Vous voudriez que j’abandonnasse cette espérance-là ? 

 Plemen avait pris les mains de Rhéa ; il les serrait convulsivement et parlait avec une telle animation qu’elle lui dit, effrayée : 

 – Prenez garde, on nous voit de la serre, on peut nous entendre ! 

 – Votre sœur et ces messieurs, s’ils nous regardent, supposent que je répète mon rôle de Sartorys, de mari jaloux, répondit Erik avec amertume. Vous voulez que je cède la place à Raymond ? Eh bien ! j’y consens ; mais vous, que me donnerez-vous en échange ? 

 – Oh ! un marché ! 

 La fille de Panton était redevenue maîtresse d’elle-même. Après avoir retiré ses mains de celles de Plemen, elle lui avait repris le bras et l’entraînait vers la serre. 

 – Vous ne répondez pas ? fit le docteur, en tenant le bouton de la porte que Mme Deblain voulait ouvrir. 

 – Il y a des choses qui ne se vendent pas, parce que ces choses-là se refusent quelque prix qu’on en offre, ou qu’elles se donnent pour rien. Mon affection est de ces choses-là ! 

 Après avoir murmuré ces mots avec un inexprimable accent de coquetterie, elle repoussa doucement son compagnon, s’élança dans la serre et, venant s’asseoir sur un des angles de la table autour de laquelle étaient Jenny, Barthey et le baron de Manby, elle s’écria, en se faisant un éventail de la brochure qu’elle avait lestement enlevée au vieux gentilhomme : 

 – C’est moi, c’est moi !… Voici le Moniteur… Non, pas le Moniteur, mais Froufrou ! 

 Pour oublier peut-être ce qui venait de se passer entre elle et Plemen, la charmeresse jouait déjà son rôle. 

 

 Chapitre 8 

 « FROUFROU » CHEZ LES DEBLAIN 

 Le 26 décembre, à partir de sept heures, par une soirée glaciale mais superbe, sous un ciel scintillant d’étoiles, la grande route qui conduisait de Vermel à la Malle présentait une animation inaccoutumée. 

 Franchissant les longues ombres des arbres dépouillés que projetaient sur le sol, nettes comme les eût faites un soleil d’été, les rayons de la lune ; marchant à fond de train, ainsi qu’en un steeple-chase, éclairant des éclatantes lueurs de leurs lanternes aux vitres bizeautées les moindres accidents du chemin, ce n’étaient que calèches, landaus, coupés, auxquels s’empressaient de livrer passage les rouliers stupéfaits, en rangeant leurs lourds véhicules sur les revers de la chaussée. 

 Ces voitures-là emportaient ceux des invités de Rhéa qui ne venaient à la Malle que pour la représentation. Les autres, les intimes et ceux qui jouaient dans Froufrou, avaient dîné au château de bonne heure, afin d’être en possession de tous leurs moyens au moment d’entrer en scène. 

 Certains, tels que le baron de Manby, avaient poussé le dévouement à l’art jusqu’à manger à peine. 

 – L’acteur sérieux, s’était écrié d’un ton convaincu l’excellent Brigard, en refusant avec un soupir une grive du plus savoureux aspect, doit dîner fort peu ; mais il se rattrape au souper. Les acteurs soupent toujours ! 

 – Oh ! vous souperez, nous souperons, mon cher baron, s’était empressée de répondre Mme Deblain, qui jamais n’avait été plus gaie ni plus en beauté. 

 M. de Manby était à sa droite, Plemen à sa gauche. En face d’elle, son mari, ayant près de lui, d’un côté, sa belle-sœur, Mme Parker, chargée du rôle de la baronne de Cambri, de l’autre, l’une des meilleures amies de Rhéa, la jeune et jolie Mme Mortier, femme de l’un des riches usiniers de Vermel, qui jouait Louise ; puis la charmante Mme Langerol, qui avait bien voulu accepter le rôle de Pauline et dont le mari, l’un des premiers avocats de Vermel, était l’ami d’enfance de M. Deblain. 

 A sept heures, Mme Deblain avait donné l’exemple à ses artistes en se levant de table. Raymond, que tout cela amusait fort, mais à qui on n’avait distribué aucun rôle, était resté dans la salle à manger avec ceux de ses amis qui, comme lui, ne devaient être que spectateurs, jusqu’au moment où il avait dû payer, lui aussi, de sa personne, en recevant ses invités, ou plutôt les invités de sa femme. 

 Le parterre qui s’étendait devant l’habitation était illuminé a giorno. A droite du premier vestibule se trouvait un vaste et coquet vestiaire réservé aux dames. Elles pouvaient là jeter un dernier coup d’œil à leur toilette et quitter manteaux et fourrures, car le théâtre était réuni à la maison par une longue galerie couverte, bien close, traversant le parc, comme une allée de fleurs de jardin d’hiver. 

 La représentation devait commencer à huit heures et demie. A huit heures, les premières voitures franchirent la grille au pas de leurs attelages hennissants, que les lumières effrayaient, et bientôt les salons du rez-de-chaussée ainsi que le hall offrirent un coup d’œil éblouissant. 

 Toute la haute société de Vermel était représentée à la Malle par ses femmes les plus élégantes et les plus jolies. 

 On s’était arraché les invitations à cette soirée sans précédente dans le pays et Rhéa, complètement débordée, avait dû décider, de concert avec les organisateurs de sa fête, que les trois cents places dont elle pouvait disposer dans son théâtre seraient occupées par les dames. Les hommes se caseraient ensuite de leur mieux. 

 Il n’avait été réservé au premier rang que quelques fauteuils, pour deux ou trois personnes âgées de l’aristocratie et certains grands fonctionnaires accompagnés de leurs femmes. 

 Car Mme Deblain, qui songeait constamment à la candidature de son mari, avait profité de l’occasion pour se faire des amis dans tous les camps. Ses invitations s’étaient étendues au monde officiel aussi bien qu’à la magistrature et à l’armée. 

 Elle était même allée insister auprès de Mme Dusortois pour qu’elle vînt à la Malle avec ses jeunes cousines, et comme Raymond avait appuyé la visite de sa femme d’un cadeau de cent louis, afin que la terrible tante ne pût mettre en avant, pour s’excuser, l’impossibilité où elle se trouvait de donner à ses filles des toilettes convenables, la mère de Berthe, d’un ton aigre-doux, avait remercié son neveu et elle était venue, un peu par vanité, beaucoup pour se donner le plaisir de tout critiquer. 

 Mme Dusortois n’était hélas ! pas seule dans ces dispositions d’esprit. Elle savait qu’elle pourrait faire chorus, sinon dans la soirée même, du moins le lendemain, avec sa meilleure amie, Mme Babou, la femme du juge d’instruction, que Rhéa avait également invitée. Mais celle-ci avait refusé, en répondant qu’elle n’avait pas, elle, d’équipage pour se rendre à la campagne, la nuit, en plein hiver. 

 La vérité surtout, c’est que l’envieuse épouse du magistrat avait pris en haine toujours croissante Mme Deblain, non seulement parce que, fort coquette, elle ne pouvait lutter d’élégance avec elle et que, lorsqu’elle s’inscrivait pour cinq francs sur une de ces listes de charité forcée si fréquentes en province, elle trouvait toujours, comme par fatalité, le nom de Rhéa au-dessus du sien, avec cinq ou dix louis d’offrande, mais encore parce que son mari, dont elle était stupidement jalouse et qui était, lui, fort taquin, s’amusait souvent à parler devant elle de la beauté et de l’esprit de la maudite Américaine. 

 Ainsi, M. Babou, ce soir-là, était venu à la Malle, tout à la fois par curiosité, pour faire pièce à sa femme, et aussi pour accompagner son chef hiérarchique, le premier président Monsel, ce magistrat tout à la fois sévère et des plus mondains, qui, à l’occasion, tournait galamment autour de la belle étrangère. 

 Toutefois la grande majorité, l’unanimité pour ainsi dire des invités de Rhéa n’avait pour elle que la plus vive sympathie ; aussi fut-elle un peu effrayée lorsqu’elle put prévoir, aux réponses qui lui étaient faites, l’invasion de la Malle le 26 décembre. Mais, en songeant que la représentation serait suivie d’un bal et d’un souper assis pour tout le monde, elle se rassura et se borna, ainsi que nous l’avons dit, à prendre les mesures nécessaires pour que les dames fussent placées les premières. 

 Tout se passa selon ses instructions et dans un ordre parfait. A huit heures et demie, il n’y avait plus un fauteuil à donner. En attendant le lever du rideau, les spectateurs étaient tout à l’admiration que leur causait le mignon théâtre construit sur les plans de Félix Barthey et décoré par lui avec un goût exquis. 

 La salle, en fer à cheval, n’avait ni loges ni balcon, mais seulement, sur un plan légèrement incliné, une quinzaine de rangées de fauteuils confortables, espacés au milieu et autour desquels était réservé un passage, comme dans les orchestres des théâtres en Italie ; de sorte qu’on pouvait aisément gagner tous les sièges. Puis, indépendamment de ces fauteuils faisant face à la scène, il en existait encore d’autres, adossés à la muraille, dans tout le pourtour de la salle. 

 La décoration était gaie, sans être éclatante. Le rideau, pastiche du célèbre tableau de Winterhalter, représentait les personnages du Décaméron écoutant Fiammetta, à laquelle Félix Barthey avait donné les traits de la maîtresse de la Malle, ce qui fit pincer les lèvres à la bonne Mme Dusortois. 

 Tout cela, éclairé à l’électricité, était si frais, si coquet, si pimpant, que les invités des Deblain n’étaient pas encore revenus de leur surprise, lorsque les trois coups réglementaires leur annoncèrent que la pièce allait commencer. 

 Le rideau se leva. Deux minutes après, l’entrée de Rhéa était accueillie par des bravos enthousiastes. 

 La jeune femme était vraiment adorable. 

 Dans l’amazone qui moulait son buste, avec sa physionomie mutine sous son chapeau de cheval, elle était bien la Froufrou rêvée. Quand, un peu plus émue qu’elle ne voulait le paraître et devant le coloris de son teint à cette émotion plutôt qu’au maquillage ou à la course qu’elle était censée avoir faite, elle s’écria gaiement, plus franchement que quelques semaines auparavant, dans le salon de son hôtel, après avoir échappé à Plemen : « C’est moi, c’est moi, voici le Moniteur ! » les bravos recommencèrent. 

 Tout y était : les attitudes, le charme, la voix. 

 Lancée de la sorte, la pièce marcha à merveille. Chacun des artistes-amateurs interprétait fort bien son rôle, avec un naturel qui manque souvent aux plus vieux comédiens. 

 Barthey était un Valréas superbe et plein d’entrain ; le baron de Manby, un Brigard amusant, très parisien ; Mme Parker, une élégante et remarquablement belle baronne de Cambri, et Plemen, un sombre et sympathique Sartorys. 

 Au fur et à mesure que les spectateurs reconnaissaient leurs amis dans les acteurs, les applaudissements redoublaient. 

 On rit beaucoup, au second acte, pendant la scène de la répétition d ’Indiana et Charlemagne, que Mme Deblain, sa sœur et le peintre jouèrent à ravir, et, dans la scène d’amour du troisième acte, Valréas-Barthey fut si vrai et si tendre pour Rhéa-Froufrou que des sourires s’échangèrent entre certains qui n’avaient pas foi absolue dans la vertu de la jolie Américaine. 

 Le galant premier président, clignant de l’œil, murmura à l’oreille de M. Babou, son voisin : 

 – Elle est vraiment ravissante, cette petite femme-là. L’artiste parisien ne doit pas s’ennuyer. Pauvre M. Deblain ! 

 Pensée un peu leste peut-être de la part d’un magistrat aussi moral qu’affectait de l’être M. Monsel, mais qu’exprimait en même temps Mme Dusortois, en se disant : 

 – Et mon imbécile de cousin croit qu’ils jouent la comédie ! 

 Puis vinrent le quatrième acte et cette scène où Sartorys, résistant aux prières de Gilberte, s’arrache à son étreinte et, la repoussant jusqu’au canapé, s’enfuit pour aller se battre avec Valréas. 

 Plemen y fut réellement fort beau ; un étrange éclair s’échappa de ses yeux à ce cri de désespoir de l’épouse adultère : « N’y va pas, je t’aimerai ! » et il lança si brusquement, avec un tel mouvement de colère et une telle force, Rhéa jusqu’au divan, que ce fut dans l’auditoire comme un frisson d’épouvante, avant les applaudissements qui éclatèrent, aussitôt cette émotion calmée. 

 La scène avait été rendue avec une si poignante vérité que M. Deblain, craignant que sa femme ne se fût blessée, attendit à peine la fin de l’acte pour accourir dans les coulisses. 

 Le rideau venait de tomber et Rhéa, plus émue qu’elle ne l’avait été depuis le commencement de la pièce, s’échappait de scène pour aller faire son dernier changement dans sa loge, lorsqu’elle se trouva face à face avec Plemen, derrière un portant. 

 – Vous m’avez fait mal, lui dit-elle, en s’efforçant de sourire et en lui montrant ses poignets cerclés de rouge. 

 – Pardonnez-moi, répondit Erik à demi-voix et en lui fermant le passage, pardonnez-moi ; mais depuis le moment où je vous avais entendue dans votre scène avec Barthey, j’étais à moitié fou, et quand vous m’avez dit, tout à l’heure, alors que mon rôle m’ordonnait de vous fuir : « N’y va pas, je t’aimerai ! » j’ai failli rester près de vous et vous prendre dans mes bras, en face de tout ce monde qui nous regardait. Il me semblait que la raison m’abandonnait ! 

 – Oh ! mais, il n’est pas prudent de jouer la comédie avec vous. Voyons, laissez-moi passer ! fit Mme Deblain, d’un ton léger, bien qu’elle tremblât. 

 – « N’y va pas, je t’aimerai ! » Que ne donnerais-je pour vous entendre m’adresser ces mots-là, dit le docteur en lui saisissant de nouveau les mains. 

 – Prenez garde, voici mon mari ! fit-elle brusquement, en tentant de se dégager. 

 Raymond, qui cherchait sa femme, venait, en effet, de l’apercevoir. 

 Il s’approcha en disant à Plemen, avec son air bon enfant accoutumé : 

 – Ah ! tu n’es pas un époux commode. Si nous étions tous ainsi ! J’ai cru un instant que tu avais blessé Froufrou. Je suis sûr qu’elle a les bras meurtris. 

 – C’est ce dont je m’excusais, répondit Erik, redevenu subitement maître de lui-même et en affectant de regarder de près les poignets de la sœur de Jenny, comme s’il ne les eût pris entre ses mains que dans ce but. Un peu de blanc, et il n’y paraîtra plus ! Ta femme prétend qu’il n’est pas prudent de jouer la comédie avec moi. Elle a raison, je suis trop nerveux. Il me semble que c’est arrivé, pour me servir de l’expression consacrée ! 

 Mme Deblain n’avait pu retenir un frisson en entendant le docteur s’exprimer avec un semblable sang-froid et elle s’était échappée, pendant que son mari, prenant le bras de son ami, lui disait avec son bon rire d’honnête homme : 

 – Si je n’adorais pas ma femme, je crois, Dieu me pardonne, que j’en deviendrais amoureux aujourd’hui ! A-t-elle été assez charmante ! Il n’y a vraiment que les Américaines pour avoir ainsi le diable au corps ! C’est la tante Dusortois qui n’en revient pas ! Je parierais qu’elle se croit damnée parce qu’elle a une nièce qui joue la comédie. 

 Quelques instants après, le rideau se leva pour le dernier acte, où Rhéa, absolument touchante, émut à ce point son auditoire que, après l’avoir applaudie et rappelée avec enthousiasme, ainsi que tous les autres artistes, on trouva que c’était un dénouement bien triste pour une fête qui allait se continuer par un bal. 

 Mais moins d’une demi-heure plus tard, lorsque les danses commencèrent, on ne se rappelait plus la scène de Froufrou que pour complimenter Mme Deblain qui, dans une toilette adorable, plus jolie, plus gaie, plus folle que jamais, faisait son entrée dans les salons, au bras de Félix Barthey. 

 – Ils continuent la pièce, dit malicieusement M. Monsel au juge d’instruction. Comme ce serait amusant d’avoir à interroger une petite femme comme celle-là, en son cabinet, sans greffier, dans une simple affaire d’adultère ! 

 M. Babou, magistrat prudent, se contenta de répondre par un sourire prétentieux à cette plaisanterie gauloise de son premier président. 

 A quatre heures du matin, on servit le souper, et trois heures plus tard, alors que le petit jour commençait à poindre, la route de la Malle à Vermel était encore sillonnée par les voitures qui ramenaient en ville ceux des invités de Rhéa qu’il avait fallu pour ainsi dire mettre à la porte du château, tant ils s’y trouvaient bien. 

 Pendant qu’on s’amusait ainsi chez son beau-frère et que sa femme se consolait aisément de son absence, le terrible colonel Gould-Parker, torturé par la jalousie, visitait consciencieusement les établissements militaires du Japon, où il était arrivé depuis déjà plusieurs semaines. 

 

 Chapitre 9 

 LES AVEUX DE JENNY 

 Pendant tout un mois, il ne fut question à Vermel que de cette représentation de Froufrou à la Malle ; mais si cette fête, donnée en plein hiver, à la campagne, ce que bon nombre de gens du monde s’efforcent de mettre à la mode en France aujourd’hui, augmenta encore l’enthousiasme des adorateurs de Mme Deblain, elle eut aussi pour résultat de provoquer, plus vives que jamais, les critiques ainsi que les haines des envieux. 

 En même temps que les véritables amis de Raymond faisaient chorus pour applaudir à la distinction de sa femme, à l’affabilité qu’elle apportait à recevoir, à son élégance et à son esprit, le clan bourgeois et collet-monté trouvait ses façons de faire tout simplement scandaleuses, et les deux sœurs étaient l’objet des insinuations les plus malveillantes de la part de ces bonnes âmes qu’excitait Mme Dusortois. 

 C’était là sa manière à elle de reconnaître l’accueil que lui avait fait Rhéa, et de remercier son neveu des cent louis qu’il lui avait donnés pour que ses filles pussent figurer au château parmi les plus élégantes. 

 – N’est-il pas honteux de jeter ainsi l’argent par les fenêtres ! répétait l’excellente tante à qui voulait l’entendre et même à qui ne le voulait pas. Ah ! mon neveu est en de bonnes mains ! Il a beau gagner de l’argent, il sera bientôt ruiné ! Pauvre Raymond, est-il assez aveugle ! Sa femme doit-elle se moquer de lui avec ce Barthey, ce barbouilleur parisien ! Et sa sœur, cette Mme Gould-Parker, dont le mari est on ne sait où. En voilà encore un ménage ! Il est vrai qu’elle n’est peut-être pas mariée. Ces Américaines, quelles mœurs ! Et dire que le docteur Plemen n’ouvre pas les yeux à son ami ! Il est vrai que celui-là aussi !… 

 Mme Dusortois s’arrêtait là avec un tel sourire ironique que chacun comprenait ce qu’elle n’osait ajouter. 

 Certains de ses auditeurs volontaires ou forcés haussaient bien les épaules, mais toutes ces calomnies n’en faisaient pas moins leur chemin à l’insu de Raymond et de Rhéa, qui continuaient à recevoir, à donner des fêtes, des dîners et des représentations théâtrales, auxquelles Plemen se contentait d’assister sans y prendre part en qualité d’acteur, sinon fort rarement, mais dont Rhéa et Barthey étaient toujours les organisateurs infatigables. 

 Le savant avait probablement cessé d’être jaloux de l’artiste, car ils vivaient tous deux dans d’excellents rapports. Le premier ne s’inquiétait plus, comme il l’avait fait jadis, des séjours fréquents du second à la Malle, où le peintre, il est vrai, était plus souvent que dans son atelier de la rue d’Offémont, à Paris. 

 Cet hiver-là fut donc, pour Vermel, une saison absolument folle. 

 Au mois de mars, les femmes et les jeunes filles tenaient encore bon, grâce à cette force de résistance aux fatigues des plaisirs dont la nature a doué le sexe faible ; mais les hommes : maris, frères et cousins, étaient rompus et aspiraient à un peu de repos, tout en reconnaissant que les Deblain étaient les hôtes les plus charmants et Rhéa la plus adorable maîtresse de maison qu’on pût voir. 

 Cette aspiration au calme, de la part de bien des gens, eut pour conséquence logique de leur faire accueillir, avec une faveur croissante, la candidature de M. Deblain à la députation. 

 Avec une femme telle que la sienne, le grand manufacturier ferait bien certainement excellente figure à Paris ; il acquerrait vite une grande influence au Parlement, et Vermel en retirerait des avantages sérieux ; sans compter l’honneur d’être représenté par un homme riche, brillant et mari d’une créature irrésistible à laquelle les ministres ne pourraient rien refuser. 

 Rhéa, qui se rendait parfaitement compte de l’état des esprits, était enchantée, et Raymond, que l’ambition commençait à talonner, n’était pas loin de croire qu’il avait eu, le premier, l’idée de devenir un homme politique. 

 Est-ce qu’il n’était pas plus apte à faire un député que son ami Plemen ? Est-ce que le pays n’avait pas déjà bien assez de médecins et d’avocats à la Chambre ? Est-ce que les grands industriels comme lui ne comprenaient pas mieux que tous ces savants et tous ces bavards les vrais intérêts du pays ? 

 M. Deblain était reconnaissant au docteur de lui céder la place, mais il pensait consciencieusement qu’en agissant ainsi, Erik ne se montrait pas moins bon patriote qu’ami dévoué. 

 L’excellent homme, absolument entraîné, se voyait déjà personnage important, à la tête de l’opposition conservatrice. 

 Ah ! messieurs les ministres n’auraient qu’à bien se tenir. Il faudrait en terminer avec les expéditions lointaines, le gaspillage de l’argent, le népotisme – lui, il n’avait ni fils ni neveux, – les sinécures, les gros traitements, les administrations où paressent trois cents employés lorsque cent suffiraient à la besogne, tous les abus enfin ! 

 Il lui tardait surtout d’avoir un salon politique dont Rhéa ferait si bien les honneurs avec Mme Gould-Parker. 

 Cette dernière semblait tout au contraire peu pressée de retourner à Paris. Elle n’y allait plus que de loin en loin et s’était installée tout à fait à la Malle. 

 Il est vrai qu’à la fin de l’hiver, la santé de la jeune femme paraissait moins bonne et que son caractère n’était plus aussi gai qu’à l’époque où elle avait fait une entrée si brillante dans la haute société de Vermel. On supposait que la prolongation de l’éloignement de son mari lui causait un vif chagrin. Cela pouvait être. 

 C’était du moins ce que disait le plus sérieusement du monde Mme Deblain, quoique, peut-être, elle n’en pensât point un traître mot. 

 Cependant le colonel n’allait pas tarder à rentrer en France. Il avait annoncé lui-même à sa femme que sa mission touchait à son terme. Dans sa dernière lettre datée de Yeddo, le 1 er mars, il écrivait à Jenny : 

 « J’aurai terminé mon inspection ici dans une quinzaine de jours et je partirai pour Shanghaï, mais j’espère ne pas rester en Chine plus d’un mois. Je n’aurai plus besoin alors que de six semaines pour visiter, ainsi que j’en ai l’ordre, nos stations du Nord. 

 « Je compte donc reprendre la route de l’Europe vers le milieu de juillet, c’est-à-dire être en France dans les derniers jours de septembre. 

 « J’aurai été absent plus d’une année, mais je crains que ce temps ne vous ait pas paru bien long ; car, avec votre sœur, si légère, si folle, si ardente au plaisir, vous devez vivre fort agréablement. 

 « Les journaux m’ont déjà appris que Rhéa et vous aviez été les reines des ventes de charité organisées par notre colonie à Paris. Il était évidemment de votre devoir de ne pas vous abstenir en ces circonstances, mais peut-être aurait-il été plus convenable, en raison de votre veuvage momentané, de jouer un rôle moins brillant. 

 « Des amis m’ont écrit que vous étiez, à Paris, de toutes les fêtes, et que Mme Deblain bouleversait par ses excentricités la ville de Vermel. Je regrette de vous avoir confiée à elle ; j’aurais dû vous emmener avec moi. La place d’une femme honnête est auprès de son mari, lorsqu’elle ne sait pas vivre dans la retraite pendant son absence. 

 « Pardonnez-moi de vous parler aussi franchement, mais vous connaissez mes sentiments pour vous et le souci que j’ai de mon honneur. Je ne doute pas un seul instant de la régularité de votre conduite ; je déplore seulement qu’elle ait peut-être manqué de la réserve qui vous aurait mise à l’abri non pas de soupçons injurieux, mais même des moindres critiques. J’estime que vous pourrez aisément dissiper ces inquiétudes dont je suis saisi au loin, et qu’à mon retour tout me prouvera que vous avez su porter dignement le nom de celui qui vous embrasse affectueusement. » 

 On était au 15 avril et Jenny venait de relire pour la dixième fois peut-être ces lignes, sur lesquelles ses yeux semblaient fixés avec épouvante, lorsque sa sœur entra brusquement dans sa chambre. 

 – Qu’as-tu donc encore ? lui dit-elle, en s’apercevant de son émotion. 

 Mme Gould-Parker lui tendit la lettre de son mari. 

 – Comment ! c’est toujours le sermon du colonel qui te préoccupe à ce point ? Oh ! je le connais ! Dieu me préserve de le savourer de nouveau. Qu’il revienne quand il voudra, ton Othello ! Qu’est-ce que cela peut te faire ! A nous deux, nous parviendrons bien à le rassurer. S’imaginait-il donc que tu allais te couvrir la tête de cendre et le corps d’un cilice pendant son absence ! 

 – Ah ! ne ris pas ! Si tu savais ! 

 Elle s’était jetée au cou de Rhéa, qui avait pris place auprès d’elle, sur une chaise-longue. 

 – Si je savais ! Et quoi donc ? Est-ce que… 

 Jenny se leva brusquement, courut à un petit secrétaire en bois de rose, l’ouvrit convulsivement et y prit un paquet de lettres, qu’elle vint placer, en rougissant, sur les genoux de Mme Deblain. 

 – Oh ! oh ! s’écria celle-ci d’un ton de gravité comique, après avoir jeté un coup d’œil sur ces feuilles, dont il était aisé de deviner le contenu. Oh ! sœur chérie ! Comment, ce pauvre colonel ! Mais aussi, on n’a pas l’idée d’aller au Japon, quand on a une jolie petite femme telle que toi ! 

 Elle riait comme une folle, aspirait voluptueusement de ses narines roses et mobiles les parfums qu’exhalaient ces lettres, les lisait avec des moues adorables et, s’interrompant çà et là, s’écriait : 

 – Mais c’est charmant, ravissant, enivrant ! On ne m’en a jamais écrit autant, pas même le cousin Archibald qui, cependant, se prétendait fou de moi. Ah ! je suis sûre que c’est un Français qui s’exprime ainsi ! Tiens ! ça n’est pas signé et on ne t’appelle jamais par ton nom. Il est vrai que : « Mon adorée, ma chérie, ma bien-aimée, mon âme », c’est encore plus doux à lire que Jenny. 

 – Il comprenait sans doute que je voudrais garder tout cela, fit avec un inexprimable accent d’amour Mme Gould-Parker. 

 – Eh bien ! qui t’en empêche ? Lorsque ton mari sera sur le point d’arriver, tu me confieras ces précieuses épîtres ; je les enfermerai chez moi, au fond d’un tiroir secret de mon bahut italien ; et, de temps en temps, tu viendras les relire à ton aise… si tu aimes encore et si tu es toujours aimée. 

 – Oh ! ne crois pas au moins… 

 – Oui, un amour éternel qui ne vit que de sacrifices et n’en demande aucun à l’objet de sa flamme. Je connais ça… par ouï-dire ! Hein ! suis-je une sœur assez dévouée, assez tendre, assez indulgente ? Car c’est fort mal ce que je fais là ! Si l’oncle Jonathan et cette bonne mistress Gowentall le savaient ! 

 – Rhéa, ma chère Rhéa ! Mais, j’y pense, si ton mari trouvait un jour ces lettres ? 

 – D’abord Raymond ne se permet jamais de fouiller dans mes meubles ; de plus, les trouverait-il et les lirait-il, qu’il ne supposerait pas une seconde qu’elles m’ont été adressées. Ah ! mon mari n’est pas jaloux de sa femme ! Ca n’est point un colonel ! Il n’est pas au Japon ! D’ailleurs, il sait bien qu’on ne me fait pas la cour ! 

 – Oh ! oh ! petite sœur ! Et le docteur Plemen ? 

 – Ah ! tu as vu cela ? 

 – Parbleu ! Comme il ne s’est pas trahi dix fois, cent fois ! 

 – Oui, mais notre grand savant perd son temps. 

 – Je ne te demande pas d’aveux. 

 – Plemen est certainement un homme remarquable par son intelligence et son esprit ; c’est, de plus, un cavalier d’une beauté étrange, fatale, comme disent les poètes ; mais si je n’ai pour M. Deblain qu’une affection… tempérée, j’ai pris Vermel et ses habitants jaloux en horreur ; je n’aspire qu’à habiter Paris, presque tout à fait, et ce désir m’a donné de l’ambition. Voilà pourquoi je suis un peu coquette avec le docteur, qui certainement m’aime beaucoup, beaucoup trop, je le crains. J’ai obtenu de lui qu’il retire sa candidature pour les élections prochaines, et c’est mon mari qui se présentera à sa place. Raymond réussira, ça n’est pas douteux ; il sera député…, mais il ne sera que cela. 

 La jeune femme avait terminé ces derniers mots dans un éclat de rire. 

 Sa sœur la fixait de ses beaux yeux aux regards étonnés. 

 – Qu’as-tu donc ? reprit-elle alors. Tu sembles ne me croire qu’à demi ? 

 – Je pense, ma chérie, répondit Mme Gould-Parker avec tendresse, que tu me disais il n’y a qu’un instant, en te moquant de moi : « Oui, un amour éternel qui ne vit que de sacrifices et n’en demande aucun à l’objet de sa flamme ! » 

 Et comme, à cette malicieuse riposte, Mme Deblain n’avait pu s’empêcher de rougir un peu, Jenny la prit entre ses bras et se mit à l’embrasser fiévreusement, en lui répétant : 

 – Oh ! pardon, petite sœur, pardon ! Mais puisqu’on m’aime, comment pourrait-on ne pas t’adorer ! 

 

 Partie 2 

 

 Chapitre 1 

 UNE CANDIDATURE EN PROVINCE 

 On était aux premiers jours de septembre et la période électorale ne devait s’ouvrir officiellement à Vermel que le 15 du mois, mais les agents des candidats et les candidats eux-mêmes n’en avaient pas moins commencé leur campagne depuis longtemps. 

 Il s’agissait de remplacer l’un des députés de la ville, élu sénateur, et comme ce vide dans la représentation de Seine-et-Loire était prévu depuis deux ans, les républicains conservateurs avaient réservé ce siège au savant dont ils étaient fiers, au médecin qui avait donné aux pauvres mille preuves de dévouement, au docteur Plemen. 

 Devant un adversaire aussi redoutable, estimé de tous, qui avait su se faire des amis dans le peuple et même parmi les bourgeois, malgré sa liaison avec les Deblain, le parti radical révolutionnaire avait à peu près désarmé. Ce n’était plus que pour la forme et pour ne point avoir l’air de déserter la lutte qu’il s’était décidé à présenter un candidat, sans nulle importance, il est vrai, son échec étant assuré. 

 Quant aux légitimistes et aux bonapartistes, s’il en existait un certain nombre à Vermel, ils ne comptaient pas au point de vue électif, mais ceux d’entre eux qui pensaient, avec raison, que s’abstenir en politique est une faute, votaient toujours, en attendant mieux, pour le candidat républicain conservateur, par haine du radicalisme. 

 Les élections allaient donc se passer ainsi qu’à l’ordinaire, sans grand bruit, et personne ne s’en préoccupait beaucoup, lorsqu’on apprit que le docteur Plemen se retirait pour laisser la place à M. Raymond Deblain. 

 D’abord, on n’en voulut rien croire. Le mari de la belle étrangère n’avait jamais manifesté l’intention ni le désir de devenir un homme politique. Bien au contraire, il s’était toujours fait remarquer par son indifférence en semblable matière, plaisantant même avec son sans-gêne gaulois ceux qui étaient assez simples – il employait un mot encore plus court et plus net – pour sacrifier leurs affaires, leur repos, leurs plaisirs à la vanité d’être appelé « monsieur le député » et à la certitude de faire des ingrats. 

 Rien n’était plus vrai, cependant, nous le savons, que ce changement de front du riche industriel, que cette ambition subite, œuvre de sa femme. On en eut bientôt la preuve, car Plemen, sans même attendre d’être interrogé, fit paraître, dans les journaux de la localité, une lettre par laquelle il annonçait qu’il abandonnait toute candidature au profit de M. Deblain, sur qui il invitait chaudement ses électeurs à reporter leurs suffrages. 

 « Si je renonce, disait-il, à l’honneur de devenir le représentant d’une ville où je m’imagine volontiers être né, tant ses moindres intérêts me sont chers, c’est parce que je ne m’arroge pas le droit de m’éloigner pendant plusieurs mois, chaque année, des malades confiés à mes soins ; c’est que la science m’attire plus que la politique, et c’est aussi parce que j’ai la conviction qu’un grand manufacturier tel que M. Deblain, enfant du pays et dont les opinions bien connues, le dévouement, la connaissance des affaires sont une garantie pour tous, sera pour Vermel le plus utile, le plus influent des mandataires au sein du Parlement. » 

 Si cette nouvelle ne reçut pas trop mauvais accueil dans le haut commerce, où le mari de Rhéa comptait de nombreux amis prêts à soutenir sa candidature, il n’en fut pas de même dans le monde bourgeois, dont la haine pour Mme Deblain rejaillissait un peu sur son mari ; et les radicaux révolutionnaires se remuèrent aussitôt pour opposer au remplaçant de Plemen un adversaire de quelque poids. 

 Ce n’était pas chose facile à découvrir à Vermel même, mais le comité de Paris y suppléa bien vite, en envoyant aux électeurs intransigeants du chef-lieu de Seine-et-Loire le citoyen Rabul, petit journaliste de troisième ordre, dont le gouvernement avait eu la sottise de faire un héros et un martyr en le condamnant à quelques mois de prison pour délit de presse. 

 Cet inconnu, qui ne savait pas le premier mot des intérêts qu’il serait appelé à défendre et n’avait peut-être jamais entendu parler de Vermel, allait pouvoir lutter sans infériorité contre un homme tel que M. Deblain, tout simplement parce qu’il était une victime du pouvoir et débiterait à de pauvres diables, qui n’y comprendraient rien, un tas de vieux clichés démagogiques, au nom de la République en péril. 

 Bientôt, en effet, la campagne électorale, commencée par Raymond et son ami sous les plus heureux auspices, devint rude à soutenir. 

 D’abord les républicains conservateurs, qui seraient allés tous à Plemen, se refroidirent, se divisèrent, et Deblain, souffrant depuis le commencement de l’été et n’ayant pas d’ailleurs le feu sacré, sentit son ambition s’amoindrir. 

 Pour répondre au citoyen Rabul qui, en attendant les réunions publiques, multipliait les réunions privées, il lui fallait étudier préalablement sa leçon avec le docteur, et comme, sans être un sot, il n���était qu’un orateur médiocre, ses discours ne portaient pas toujours heureusement. Il le voyait bien et, ces jours-là, il rentrait chez lui harassé, prêt à envoyer la politique à tous les diables. 

 Il est vrai que Plemen prenait souvent la parole et que son éloquence entraînante, son ardeur, sa conviction, enlevaient son auditoire ; mais au lieu d’avancer les affaires de Raymond, ces succès de son ami lui nuisaient en quelque sorte, au contraire, car il en résultait qu’on faisait entre eux un parallèle, tout à l’avantage du médecin. 

 De son côté, Rhéa n’épargnait rien. Pendant que son infortuné mari préparait quelque allocution sur l’économie politique, le libre-échange, les emprunts départementaux, les voies de grande communication, les moyens d’équilibrer le budget et de venir en aide aux classes pauvres, toutes choses dont il avait bien entendu parler, mais qu’il ne comprenait que sommairement, Mme Deblain, escortée de Félix Barthey, venu tout exprès à Vermel, courait les faubourgs, visitait les ménages d’ouvriers, vidait sa bourse dans les taudis, embrassait des enfants sales et déguenillés, serrait des mains calleuses, s’égarait parfois jusque chez des repris de justice – il y en avait beaucoup à Vermel – qu’elle prenait pour des électeurs et qui lui débitaient des grivoiseries cyniques, entraînée enfin par la fièvre électorale et l’ambition qui la dévoraient. 

 L’Américaine voyait bien que les chances de Raymond n’augmentaient pas. Elle en était fort aigrie et s’en prenait à lui, surtout lorsqu’elle entendait dire, après l’une des réunions où Plemen avait défendu la candidature de son ami : « Quel admirable orateur, quel représentant Vermel aurait eu là ! Six mois après son entrée à la Chambre, il serait devenu ministre. » 

 Plus qu’elle ne l’avait encore fait, elle comprenait alors la différence qui existait entre ces deux hommes, et comme elle ne pouvait s’empêcher de manifester sa reconnaissance à Erik, celui-ci lui répondait : 

 – Si nous échouons, vous n’aurez pas le droit de vous en prendre à moi ; mais, pour satisfaire à votre désir, j’aurai sacrifié inutilement mon avenir politique, puisque vous serez condamnée à rester à Vermel, où on ne me pardonnera pas, je le crains, l’abandon de ma candidature. 

 Cependant Mme Deblain ne se décourageait pas et, pour être soir et matin sur la brèche, elle ne retournait pas coucher à la Malle, où était toujours installée sa sœur, Mme Gould-Parker. Fatiguée sans doute des plaisirs de l’hiver, celle-ci n’avait pas songé cette année-là à aller à Trouville : elle se reposait à la campagne. 

 Depuis le printemps, Jenny n’était venue en ville que deux ou trois fois à peine, mais Rhéa allait la voir presque tous les jours, avant le dîner. 

 Les choses en étaient là, lorsqu’un soir, le 22 septembre, Raymond, qui depuis quelque temps était sujet à de violentes névralgies, revint d’une réunion publique dans un état d’exaltation incroyable. Forcé de répondre aux interpellations de son concurrent, le citoyen Rabul, il s’était à ce point embrouillé que Plemen avait dû venir à son secours. Toutefois, si habilement qu’il eût repêché son ami, son concurrent radical était resté à peu près maître du terrain. 

 Deblain, qui, à défaut d’éloquence et de science politique, avait du bon sens, se rendait bien compte de son échec. Aussi, en arrivant chez lui, brisé de fatigue, se laissa-t-il tomber dans un fauteuil, en s’écriant : 

 – Ah ! sapristi ! je le jure bien, si j’avais prévu ce qu’est le métier d’aspirant député, je me serais tenu tranquille. Mes yeux papillotent devant toutes ces affiches multicolores où mon nom s’étale en grosses lettres, comme celui d’un acteur en représentation. Lorsque j’entre dans une de ces satanées salles de réunions publiques, il me semble qu’on va me demander de faire des tours comme Robert Houdin ou du trapèze comme Léotard. J’ai absolument la tête à l’envers ! 

 – Et ça n’est pas fini, lui répondit en riant Erik, qui l’avait accompagné ; tu n’es qu’au début de ta carrière. 

 Au même instant Mme Deblain entra dans le fumoir, où les deux amis attendaient qu’on servît le thé. Elle était fort pâle, bien évidemment sous le coup d’une violente émotion. 

 Elle s’approcha de son mari et, mettant sous ses yeux un billet qu’elle venait de recevoir, elle lui parla tout bas, car le maître d’hôtel allait et venait pour son service. 

 Raymond lut la lettre, eut un mouvement de stupeur, échangea quelques mots avec sa femme, en lui désignant Plemen, puis il dit tout haut : 

 – Ma foi, je ne veux pas de thé ; je préfère aller me coucher. Mon cher docteur, tu devrais bien me donner quelque drogue pour me calmer. J’ai des crampes d’estomac atroces et la tête absolument en feu. 

 – Ca ne sera rien, répondit le médecin, après avoir pris le pouls de son ami. Un peu de fièvre cependant ! Décidément la politique ne te vaut pas grand’chose. Avant de t’endormir, double la dose de chloral que je t’ai ordonnée. Tu peux même te faire une petite piqûre de morphine, puisque tu es devenu un praticien fort habile. Une bonne nuit par là-dessus et, en te réveillant, tu seras frais et dispos. Je viendrai te voir demain de très bonne heure, ou peut-être seulement après-demain matin, car demain, je prends le premier train pour Paris, où je dois présenter un travail important à l’Académie de médecine. Je ne sais si je pourrai revenir le soir même. 

 – Ah ! c’est vrai ! Heureusement que nous n’avons pas de réunion électorale ! Alors, à après-demain. Je te laisse avec Rhéa. Elle a à te parler et ne te dira rien que je ne connaisse ! Bonsoir, mes enfants ! 

 Et après avoir embrassé sa femme et serré les mains de Plemen, Raymond, qui avait sonné son valet de chambre, remonta chez lui. 

 Mme Deblain et le docteur étaient seuls ; le maître d’hôtel s’était retiré et Pierre avait suivi son maître. 

 – Qu’avez-vous à me dire ? fit aussitôt Erik en se rapprochant de Rhéa, dont seulement alors il remarqua la physionomie bouleversée. 

 – J’ai besoin de vous, mon ami. 

 – Besoin de moi ? 

 – Il s’agit d’une chose des plus graves. 

 Et mettant la main sur l’épaule de Plemen, pour le forcer de baisser la tête, elle lui fit à l’oreille une confidence sans doute complètement inattendue, car le docteur, toujours si maître de lui-même, tressaillit. Puis, après une seconde de réflexion, il répondit avec un sourire étrange, qui échappa à la jeune femme : 

 – Le temps de monter chez moi et je suis à vous ! 

 – Je vais passer par votre jardin et sortir par la porte de la ruelle. Vous, venez me rejoindre à l’extrémité du boulevard. Il ne faut pas qu’on nous voie partir ensemble. Je vous attendrai là-bas en voiture. Je laisserai notre porte de communication ouverte, afin de pouvoir rentrer à l’hôtel sans être vue de personne. 

 – C’est entendu ! 

 Cinq minutes plus tard, le docteur Plemen prenait place auprès de Mme Deblain dans un coupé dont le cocher avait sans doute des ordres, car il lança aussitôt son attelage à fond de train, bien que la nuit fût sombre et la route à peine éclairée. 

 

 Chapitre 2 

 LE MYSTERE 

 Le lendemain, vers huit heures du matin, au moment où le cocher Dumont et les palefreniers, leur travail terminé, rentraient les voitures dans les remises et les chevaux aux écuries, en même temps que Nicolas, le maître d’hôtel, aidé du valet de pied, rangeaient dans la salle à manger, on entendit un cri d’horreur au premier étage, puis des pas précipités dans le grand escalier, et le valet de chambre de M. Deblain apparut au rez-de-chaussée, pâle, les yeux hagards, se soutenant à la rampe. 

 – Monsieur… ah ! monsieur, bégayait-il, en s’adressant aux domestiques que le bruit avait attirés dans le vestibule, monsieur est mort, on l’a assassiné ! Vite, bien vite ! Allez chercher M. Plemen ! 

 Sans demander nulle autre explication, car Raymond était adoré de ses gens, Nicolas, épouvanté, s’élança à travers le jardin pour gagner plus rapidement l’hôtel voisin ; mais il revint aussitôt sur ses pas. 

 Par un hasard malencontreux, la porte de communication était fermée. Il se fit alors ouvrir la porte de la rue et s’en fut chez le docteur. 

 Là, on lui répondit que M. Plemen était parti pour Paris par le train de sept heures vingt, c’est-à-dire depuis déjà près d’une heure. On ignorait s’il reviendrait le jour même. 

 Un instant interdit, le maître d’hôtel hésita, puis pensant qu’il ne pouvait rentrer à la maison sans un médecin et se souvenant d’avoir vu souvent à l’hôtel le docteur Magnier, l’un des praticiens les plus honorables de Vermel, il courut chez lui. 

 Justement M. Magnier ne demeurait qu’à quelques pas plus loin, sur le même boulevard. 

 Pendant ce temps-là, Pauline, la femme de chambre, effrayée par les cris de Pierre, était allée réveiller sa maîtresse, sans oser lui répéter toutefois ce qu’elle avait entendu, et la jeune femme, après avoir jeté un peignoir sur ses épaules, s’était hâtée de passer chez son mari, en traversant les cabinets de toilette qui séparaient leurs appartements respectifs. 

 Mais, arrivée dans la chambre de M. Deblain et près de son lit, Rhéa fut saisie d’une telle épouvante, que, pendant quelques secondes, elle demeura comme paralysée. 

 Les yeux éteints, la face à peine convulsée, les lèvres entr’ouvertes, les bras étendus sur sa couverture de soie, le malheureux était couché sur le dos, le buste à demi hors du lit, la tête penchée sur sa poitrine. On eût dit qu’il n’était qu’endormi. 

 Cependant, surmontant son émotion, l’Américaine souleva son mari pour le replacer la tête sur les oreillers et prit sa main ; mais, en la sentant glacée, elle la laissa retomber et, jetant un cri d’angoisse, s’affaissa sur un siège, tremblante et répétant d’une voix étranglée : 

 – Raymond, mon pauvre Raymond ! Qu’on aille chercher M. Plemen ! Tout de suite, courez ! Où est Pierre ? 

 – Pierre doit être parti chez le docteur, madame, répondit la femme de chambre. 

 – Mais non, j’y pense, M. Plemen devait s’absenter aujourd’hui. Envoyez chez un autre médecin, n’importe lequel ! Tout n’est pas fini peut-être ! Oh ! non, ne me laissez pas seule ! Sonnez le maître d’hôtel. 

 Pauline, que la peur affolait, obéit. 

 Au même instant, le valet de chambre apparut sur le seuil de la pièce en disant : 

 – M. Plemen n’était pas chez lui ; mais voici M. Magnier, que Nicolas est allé chercher. 

 La jeune femme s’élança au-devant du docteur et lui montra de la main M. Deblain. Elle ne pouvait plus prononcer un mot. 

 M. Magnier s’approcha vivement du lit, se pencha sur celui qui y était étendu ; puis se redressant presque aussitôt, après seulement quelques secondes d’examen, il se retourna, la physionomie douloureusement émue, vers Mme Deblain et lui dit : 

 – Vous devriez rentrer chez vous, madame. 

 – Comment ! fit d’une voix gutturale l’Américaine qui n’avait pas quitté des yeux le médecin et, défaillante, s’appuyait sur le dossier d’un fauteuil. 

 – Votre mari a succombé à une congestion ou à une angine de poitrine, il y a déjà quelques heures, répondit le praticien. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Rhéa, en se jetant à genoux auprès du lit. 

 Et, saisissant une des mains du défunt, elle y imprima tendrement ses lèvres. 

 – Je vous en conjure, reprit le médecin en la relevant doucement, épargnez-vous ce triste spectacle. Venez. Hélas ! vous n’y pouvez plus rien ! 

 – Est-ce donc possible ? Mort ! mort ! mon pauvre Raymond, répétait Mme Deblain pendant que M. Magnier, son bras sous le sien, la conduisait dans sa chambre à coucher. 

 Là, s’affaissant dans un fauteuil, elle éclata en sanglots. 

 – Voyons, madame, fit le docteur, du calme, je vous en supplie. Oh ! pleurez, cela vous soulagera, mais restez chez vous, ne vous occupez de rien. Je vais donner les ordres nécessaires. 

 – Merci, cher monsieur, merci, répondit Rhéa à travers ses larmes. Faites télégraphier, je vous prie, à M. Plemen. Il est parti pour Paris ce matin. Quelle douleur pour lui aussi ! Il l’aimait tant ! Ah ! c’est horrible ! horrible ! Je veux l’embrasser encore une fois ! 

 Elle s’était brusquement levée, mais les forces lui manquèrent. Elle retomba aussitôt suffoquant, semblant près de défaillir. 

 De sa main tremblante, elle soulevait ses beaux cheveux que les pleurs plaquaient sur son visage. Son désespoir était navrant ! 

 M. Magnier ne la quitta que lorsqu’il la vit plus calme et après avoir recommandé à Pauline de veiller sur elle et de l’envoyer chercher de suite, si cela lui paraissait utile. Il avait à remplir le devoir d’indiquer au valet de chambre quels derniers services il devait rendre à son maître. 

 Moins d’une heure plus tard, toute la ville connaissait la mort de M. Deblain et cet événement y causait la plus vive émotion. Non seulement le grand industriel était fort estimé à Vermel, mais il n’y comptait que des amis, pour ainsi dire, malgré les critiques dont sa faiblesse envers sa femme était l’objet, malgré même les jalousies qu’avait fait naître le luxe de sa maison depuis son mariage. 

 Encore sans détails sur les causes d’une fin aussi subite, on l’attribuait à une attaque d’apoplexie, à la rupture d’un anévrisme, à une congestion, accidents qui avaient dû être amenés par les fatigues excessives que supportait, depuis une quinzaine de jours, M. Deblain, déjà souffrant avant l’ouverture de cette campagne électorale dans laquelle il s’était lancé un peu malgré lui. Personne n’ignorait qu’en posant sa candidature, il n’avait fait que céder à l’ambition de celle qui portait son nom. 

 De là, pour les ennemis de celle-ci, à l’accuser d’avoir causé la mort de son mari, par sa folle conduite et ses excentricités, il n’y avait qu’un pas. 

 Il devait être rapidement franchi, surtout par Mme Dusortois. En arrivant à l’hôtel, vers dix heures et demie, celle-ci ne songea pas un instant à demander Mme Deblain, mais courut à la chambre de son neveu, se jeta en pleurant sur son corps glacé, déjà paré pour le tombeau, et s’écria, devant la Sœur de la Compassion qui, appelée à la hâte, priait agenouillée : 

 – Mon cher Raymond ! mort sans le secours de la religion ! Ah ! j’avais bien dit que cette Américaine lui porterait malheur ! Que Dieu ait pitié de son âme ! 

 – Madame, lui observa timidement la religieuse, M. le curé de la paroisse a béni le corps du défunt. On ne doit jamais douter de la miséricorde divine. Prenez garde, sa pauvre veuve qui est là, chez elle, désespérée, pourrait vous entendre. 

 Ces mots suffirent sans doute pour faire comprendre à Mme Dusortois qu’elle devait tout au moins mesurer ses paroles dans cette maison d’où, malgré sa parenté, elle pouvait être chassée par celle qui en était la maîtresse plus que jamais, car elle prit dévotement la branche de buis qui trempait dans le vase rempli d’eau bénite et en aspergea le corps, d’ailleurs avec la conviction de remplir un saint devoir. 

 Si acariâtre que fût la tante de Mme Deblain, sa religion était sincère ; on ne pouvait, du moins, l’accuser d’hypocrisie en semblable matière. 

 Cela fait, s’armant de courage pour dissimuler ses sentiments réels, elle fit dire à sa nièce qu’elle désirait la voir. 

 Rhéa, toute à sa douleur, ne se souvenait pas ou ne voulait plus se souvenir, en un pareil moment, des mauvais procédés dont elle avait toujours été victime de la part de la tante de son mari ; elle lui fit répondre qu’elle était touchée de sa visite et vint à sa rencontre jusque sur le seuil de sa chambre à coucher. 

 Le visage de la jeune femme était à ce point défait, le chagrin s’y lisait si grand, si profond, que Mme Dusortois eut un instant de remords. 

 – Ma chère enfant, ma pauvre nièce ! lui dit-elle en l’embrassant avec une sorte d’affection. Quel horrible malheur ! 

 – Epouvantable ! répondit Mme Deblain d’une voix entrecoupée et en faisant asseoir sa tante auprès d’elle, sur une chaise-longue. Raymond était souffrant depuis quelques jours, mais qui aurait pu s’attendre !… Et seul, mourir seul, au milieu de la nuit ! 

 – Comment, seul ! fit la vieille dame toute surprise. Vous n’étiez pas près de lui, il n’a pas appelé à son secours ? 

 – Non. C’est ce matin seulement, à huit heures, que Pauline, en m’éveillant… 

 – Hier soir, à quelle heure avez-vous donc quitté Raymond ? 

 – A quelle heure ? A… à neuf ou dix heures, je crois. 

 – Vous ne vous couchez jamais si tôt. 

 – C’est vrai ; mais nous étions tous très fatigués. 

 – Tous ? 

 – Oui, le docteur Plemen était rentré avec Raymond de la réunion publique… 

 – M. Barthey, sans doute, était également avec vous ? 

 – M. Barthey ? Non. Pourquoi M. Barthey ? Il a dû partir hier matin pour Paris. 

 Mme Deblain avait si étrangement bégayé cette dernière phrase que sa tante s’était aperçue de son embarras. 

 – Et M. Plemen, dit-elle, lui aussi est absent, à ce qu’il paraît ? 

 – Malheureusement ! S’il avait été là, il aurait sauvé son ami… Ah ! vraiment, il me semble que je fais un horrible rêve ! 

 En proie à une nouvelle crise nerveuse, elle avait laissé tomber sa tête sur l’épaule de Mme Dusortois et pleurait à chaudes larmes. 

 – Allons, du courage, mon enfant, du courage, dit, après un instant de silence, la mère de Berthe ; mais vous avez raison, c’est horrible ! Mourir ainsi, seul, au milieu de la nuit, sans personne, sans une main amie pour lui fermer les yeux, sans un prêtre à son chevet ! Si rapidement que la mort l’ait frappé, quelles angoisses ont dû l’étreindre ! Et vous n’avez rien entendu ? 

 – Rien ! Nos chambres, vous le savez, sont séparées par deux cabinets de toilette ; les portes en étaient peut-être fermées. Mais, s’il avait jeté un cri, un seul, est-ce que je ne serais pas allée à son secours ! Est-ce que je l’aurais laissé mourir ! 

 – Enfin, il faut vous résigner. Voulez-vous que je m’occupe de tout, de régler les obsèques, d’envoyer les lettres de faire part ? 

 – Oh ! oui, je vous en prie ! Je n’en aurais pas le courage. Que vous êtes bonne ! Pardonnez-moi si je n’ai pas toujours été pour vous ce que j’aurais dû être. 

 – Ne parlons pas de tout cela, mais comptez sur moi. Surtout ne perdez pas courage. Je vais m’installer ici pour vous épargner des soins trop pénibles. Ne suis-je pas votre plus proche parente, la propre sœur de la mère de notre pauvre Raymond ? 

 En s’exprimant ainsi, Mme Dusortois embrassait Rhéa avec tous les dehors d’une véritable tendresse. 

 La jeune femme en était vraiment touchée. Se sentant moins seule, moins abandonnée, elle remerciait sa tante, à travers ses sanglots. 

 Celle-ci se fit, en effet, dès ce moment, la maîtresse de la maison. Lorsque le médecin de la mairie vint constater le décès de M. Deblain, c’est elle qui reçut sa déclaration, et, le soir, vers sept heures, quand sa nièce voulut dire, à celui qui n’était plus, un suprême adieu, ce fut avec elle que la veuve s’agenouilla pour prier. 

 La malheureuse était là depuis déjà une demi-heure, refusant de rentrer chez elle, lorsque la porte de la chambre s’ouvrit brusquement. 

 Elle se releva, ainsi que Mme Dusortois. 

 Le docteur Plemen était sur le seuil de la pièce, tête nue, livide, n’osant faire un pas en ayant. 

 Rhéa étendit la main vers lui. 

 Après avoir hésité quelques secondes, il s’avança brusquement, répondit à son étreinte, s’accouda sur le chevet du lit, y demeura quelques instants, ses yeux semblant ne pouvoir se détacher du défunt, puis tout à coup il se redressa et, saisissant sa tête à deux mains, comme pour y retenir la raison prête à s’en échapper, il poussa un cri guttural et s’enfuit. 

 – Ah ! il l’aimait bien ! gémit l’Américaine en retombant à genoux. 

 Quarante-huit heures plus tard, deux mille personnes accompagnaient M. Deblain à sa dernière demeure, et ces obsèques d’un homme riche, honoré, heureux, mort subitement dans la force de l’âge, causèrent une émotion d’autant plus vive que, sur tout le parcours du convoi, les grandes affiches posées en vue de sa candidature rappelaient son nom et semblaient dire, par une ironie amère, combien chacun ici-bas a peu droit de compter sur le lendemain. 

 Tout naturellement cette disparition du candidat conservateur réveilla le courage des radicaux, surtout lorsqu’ils surent que le docteur Plemen, sollicité par ses amis, avait repoussé avec une sorte d’horreur l’idée de remplacer celui pour qui il s’était effacé. 

 Ceux que la politique n’aveuglait pas approuvèrent cette délicatesse de l’éminent praticien que la douleur accablait à ce point qu’il ne voulait plus sortir de chez lui que pour l’accomplissement de ses devoirs professionnels. 

 Quant à Rhéa, le soir même de l’enterrement de son mari, elle s’était retirée à la Malle, où elle était décidée à passer les premiers mois de son deuil. 

 

 Chapitre 3 

 OU M. LE JUGE D’INSTRUCTION BABOU ENTRE EN SCENE 

 uinze jours s’étaient écoulés depuis les obsèques de M. Deblain et, grâce au refus du docteur Plemen de se porter candidat, le parti radical avait été victorieux aux élections, dans la personne du citoyen Rabul, lorsque le bruit courut à Vermel que le procureur de la République, M. Duret, ému des lettres anonymes qui lui était parvenues, avait ordonné une enquête sur les circonstances dont avait été précédée et accompagnée la mort du riche manufacturier. 

 On disait que le défunt avait laissé toute sa fortune, près de deux millions, à sa veuve, à la seule charge pour elle de donner une dot de cent mille francs à chacune de ses nièces, les deux filles de Mme Dusortois. 

 Quant à celle-ci, M. Deblain ne lui avait constitué en tout et pour tout qu’une rente viagère de dix mille francs, dont le capital devait, à son décès, retourner à ses enfants. 

 Par un codicille à ce testament, daté de l’année même de son mariage, Raymond faisait quelques legs à ses gens, ainsi qu’aux établissements de bienfaisance de la ville. De plus, il donnait ses tableaux et ses armes à son ami Plemen. 

 C’étaient là les dernières dispositions d’un honnête homme, dispositions prises évidemment en pleine affection pour celle qui portait son nom, mais cela ne faisait pas le compte de Mme Dusortois. Celle-ci affirmait que son neveu n’avait écrit ce testament que sous la pression de sa femme et que, bien certainement, il en avait fait un autre, plus tard, lorsqu’il avait un peu craint de ne pas devenir père. Il était impossible qu’il eût aussi peu songé à ceux qui étaient ses héritiers naturels. 

 Qu’était devenu ce second testament ? On l’avait détruit. Qui ? Tout simplement celle qui était directement intéressée à sa disparition. 

 Les gens de sens droit et tous ceux qui savaient combien les rapports s’étaient refroidis entre Mme Dusortois et M. Deblain, depuis le retour de ce dernier d’Amérique, haussaient les épaules ; mais les insinuations de la mère de Berthe n’en faisaient pas moins leur chemin et si bien, grâce aux jalousies que Rhéa avait suscitées jadis, jalousies qui grandissaient en raison de la fortune considérable dont elle héritait, que bientôt, on dit tout haut : « Ce pauvre M. Deblain, sa femme se moquait-elle assez de lui ! L’a-t-elle assez mené à sa guise jusqu’à ses derniers moments ! » 

 Ces bruits préparèrent si dangereusement le terrain que quand on apprit tout à coup que, sur les ordres du juge d’instruction Babou, il avait été procédé à l’exhumation du corps de M. Deblain, il y eut bien un mouvement de stupeur dans la classe élevée, mais bon nombre de bourgeois n’éprouvèrent aucune surprise. 

 Certainement, il y avait quelque chose, murmuraient-ils. 

 Les malveillants avaient raison sans doute de faire cette supposition, car moins de six jours après cette lugubre opération, les événements les plus inattendus se succédèrent. 

 Tout d’abord le procureur de la République n’avait pas attaché grande importance aux lettres anonymes qui lui étaient arrivées, accusant Mme Deblain de soustraction de testament. Cette accusation lui semblait un peu vague, si prévenu qu’il fût contre celle qui en était l’objet ; mais, un jour, il en reçut une autre plus précise. 

 Selon cette nouvelle dénonciation, la veuve du riche négociant, maîtresse de M. Félix Barthey, après avoir été celle du docteur Plemen, avait empoisonné son mari, de complicité avec son second amant. 

 « En attendant que la justice se soit procuré les preuves matérielles de ce crime, par les moyens qui sont en son pouvoir, écrivait le correspondant inconnu du paquet, les preuves morales sont nombreuses. Mme Deblain savait que, par un premier testament rédigé peu de temps après son mariage, son mari lui avait laissé toute sa fortune, et elle n’ignorait pas non plus que, ne la voyant pas devenir mère, il était revenu sur ses premières dispositions, pour donner une grande part de son bien à ses proches parentes, sa tante et ses cousines, qui sont sans fortune. Or ce second testament n’a pas été trouvé. 

 « De plus, M. Deblain s’était assuré sur la vie au profit de sa femme et à la demande de celle-ci pour une somme de deux cent mille francs. Enfin, les relations coupables de Mme Deblain, qui n’avait qu’un rêve : vivre à Paris, et de Félix Barthey sont de notoriété publique. 

 « Pendant que ce peintre habitait la Malle, elle y allait constamment et même y passait parfois la nuit, alors que M. Deblain couchait dans son hôtel, en ville. 

 « C’est absolument à l’obsession de sa femme que M. Deblain a cédé en se présentant à la députation, au lieu du docteur Plemen, qui, probablement, n’a osé refuser à son ancienne maîtresse de se retirer pour faire place à son ami. Si M. Deblain était nommé député, sa femme pourrait ne plus demeurer qu’à Paris, auprès de son amant Barthey, et c’est bien certainement quand elle a pressenti l’échec de son mari que Mme Deblain s’est décidée à se défaire de celui qui ne pouvait réaliser son rêve ambitieux. » 

 Le dénonciateur anonyme écrivait ensuite : 

 « En effet, le jour même qui a précédé la mort subite de M. Deblain, ce malheureux avait vainement défendu sa candidature dans une réunion électorale ; il était rentré chez lui convaincu de sa défaite ; il est resté seul avec sa femme et, le lendemain matin, Pierre, son valet de chambre, l’a trouvé inanimé dans son lit. 

 « Le docteur Magnier, appelé aussitôt, car le docteur Plemen était parti ce matin-là pour Paris, a constaté que le décès de M. Deblain remontait déjà à quatre ou cinq heures au moins. Sa fin avait été foudroyante, en quelque sorte. 

 « Cependant, malgré la position de son corps et l’aspect de sa physionomie, tout indiquait qu’il avait cruellement souffert, lutté, qu’il avait appelé. Néanmoins sa femme, dont l’appartement est contigu avec le sien, n’était pas venue à son secours. Elle prétend n’avoir rien entendu. 

 « Puis, coïncidence inexplicable, M. Félix Barthey, l’ami intime de la maison, l’agent électoral de M. Deblain, M. Barthey, qui ne quittait pas Mme Deblain depuis plusieurs mois, avait disparu. Il était justement retourné à Paris, d’où il n’est revenu à Vermel que pour les obsèques de celui dont la mort lui livrait tout à la fois la veuve et la fortune. » 

 Cette horrible dénonciation, rédigée, on le voit, avec une perfide habileté de déduction, se poursuivait encore par quelques détails secondaires ; mais ce que nous venons d’en citer suffit pour enflammer le zèle du procureur de la République. Il en conféra, pour la forme, avec son procureur général, M. Lachaussée ; celui-ci accueillit avec empressement les perspectives d’une affaire qui allait attirer les regards de tous vers la cour de Vermel, et, l’ordre d’instruire ayant été donné aussitôt à M. Babou, ce magistrat s’était hâté de faire exhumer le corps de M. Deblain. 

 Quand ces tristes restes eurent été transportés à l’amphithéâtre de l’hôpital, le juge d’instruction fit appeler le docteur Plemen, auxiliaire accoutumé de la justice dans les causes criminelles. 

 Depuis la mort du mari de Rhéa Panton, Erik Plemen vivait dans un isolement absolu ; il ne sortait de chez lui que pour faire son cours et visiter ses malades. Deux fois seulement, il s’était absenté de la ville pour se rendre à la Malle. 

 La première fois qu’il y était venu, six à sept jours après l’enterrement de M. Deblain, la jeune veuve l’avait immédiatement reçu, mais dans la chambre de sa sœur, qui était assez souffrante pour garder le lit, et le docteur n’était resté que quelques instants, pendant lesquels l’émotion violente qui semblait le paralyser ne lui avait permis de prononcer que quelques paroles témoignant de sa douleur de la perte de son ami et de son affection pour celle qu’une si grande infortune accablait. 

 Puis, bientôt et brusquement, comme s’il eût craint de trahir tous ses sentiments en présence de Mme Gould-Parker, il s’était retiré. 

 La seconde fois que Plemen s’était présenté au château, une semaine plus tard, Mme Deblain était seule. Alors il s’était jeté à ses genoux et avait saisi ses mains en lui disant, dans une sorte d’égarement fiévreux : 

 – Rhéa, avez-vous donc oublié déjà combien je vous aime ? Ne vous éloignez pas ainsi de moi ; fuyons tous les deux ce pays pour un théâtre plus digne de nous ! 

 Mais la jeune femme lui avait répondu tout à la fois avec douceur et fermeté, en le repoussant : 

 – Si je n’ai jamais eu d’amour pour mon mari et si j’ai commis la faute de ne pas vous le cacher, je veux du moins respecter sa mémoire. Oubliez ma légèreté d’autrefois, mon ami. Laissez le temps faire son œuvre, sinon d’oubli, du moins de calme. Je suis résolue à passer tout mon deuil dans la plus profonde retraite. Je dois bien cela à celui qui a été si bon pour moi. 

 Le docteur était rentré à Vermel aussitôt, plus sombre encore ; mais personne ne s’étonnait de ces changements qui s’étaient faits en lui, et cette douleur profonde qu’il trahissait de la perte de son ami n’avait fait qu’augmenter les sympathies de tous pour son caractère. 

 C’est ainsi que vivait l’adorateur de Rhéa, lorsqu’il reçut un matin, de M. Babou, un mot le priant de venir le trouver de suite à son cabinet, au palais de justice. Plemen ignorait que la bière renfermant le corps de M. Deblain fût à l’amphithéâtre, ce transport ayant eu lieu la veille au soir, aussi secrètement que possible. 

 Il se rendit aussitôt chez le juge d’instruction. 

 – Mon cher docteur, lui dit le magistrat, qui était en excellents rapports avec lui depuis longtemps, la justice aurait besoin de toute votre science ; mais je ne sais si vous pourrez lui donner votre concours. C’est seulement par déférence pour vous et par acquit de conscience que, sur l’avis conforme de M. le procureur de la République, fort souffrant en ce moment, je vous ai prié de venir me trouver. 

 – De quoi s’agit-il ? répondit le savant praticien, un peu surpris de ces préliminaires. 

 – D’une autopsie. 

 – Ne suis-je pas toujours à la disposition de la justice ! 

 – C’est que, cette fois, l’examen médico-légal dont nous avons besoin vous sera peut-être bien douloureux à faire. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Nous avons tout lieu de croire que M. Deblain a été victime d’un crime et… 

 Plemen était devenu fort pâle. Ses deux mains se crispaient sur les bras du fauteuil dans lequel il était assis. 

 – Vous voyez, reprit le juge d’instruction, que j’aurais mieux fait de m’abstenir. Votre émotion est toute naturelle. Le malheureux ! Vous étiez si intimement liés. Excusez-moi ! Je vais faire prévenir M. Magnier ou tout autre de vos confrères. 

 – Non, attendez ! fit le docteur avec un effort surhumain pour reprendre un peu de calme. M. Deblain victime d’un crime ! Qui vous le fait supposer ? 

 – Quantité de présomptions morales. 

 – Qui soupçonnez-vous ? 

 – Personne encore ; c’est seulement lorsque je saurai à quel genre de mort a succombé M. Deblain que je pourrai me lancer sur une piste. Or, vous le comprenez, si j’ai pensé à vous avant nul autre, c’est parce que votre rapport ne pourra donner lieu à aucune critique, sauf peut-être dans le cas où vous affirmeriez que M. Deblain n’a succombé qu’à une maladie naturelle, bien déterminée. Dans ce cas seulement, l’accusation ou plutôt les accusateurs, se rappelant vos relations avec la famille Deblain et craignant votre désir d’étouffer l’affaire, pourraient provoquer une contre-expertise, dont le résultat serait nul, votre science excluant la possibilité de toute erreur ; tandis que si vous reconnaissez que la mort de M. Deblain est une mort violente, due à telle ou telle cause criminelle, tout sera dit sur la question expérimentale. Il ne restera plus à la justice qu’à chercher les coupables. Mais je n’insiste pas, je comprends trop… 

 – Cette fois, comme cela m’est arrivé souvent, interrompit vivement Plemen, qui n’avait pas perdu une seule des phrases de M. Babou, je suis aux ordres du parquet. 

 Le savant médecin était redevenu complètement maître de lui-même. 

 – Comment ! vous voulez bien ? fit le juge instructeur. 

 – La mission sera pénible, mais j’accomplirai un double devoir, répondit le médecin avec fermeté. Je suis prêt. 

 Le magistrat s’inclina, sans dissimuler son admiration pour une semblable énergie. 

 Il comprenait que c’était évidemment dans le souvenir même de son affection pour M. Deblain que son ami puisait un pareil courage, ne voulant pas, lui non plus, que les assassins de celui qu’il avait tant aimé échappassent au châtiment, et il lui dit, en serrant affectueusement ses mains glacées : 

 – Alors je vais donner de suite mes instructions à M. Berton ; il nous accompagnera à l’hôpital pour que la bière qui renferme les restes de M. Deblain soit ouverte en notre présence et que procès-verbal soit dressé de la livraison du corps. Vous n’aurez plus ensuite qu’à procéder à votre examen, en vous adjoignant tels auxiliaires que vous jugerez convenables. Il va de soi que l’analyse chimique ne vous est pas moins confiée que l’autopsie. A quel toxicologue plus habile que vous la justice pourrait-elle s’adresser ! C’est moi qui suis à vos ordres. 

 Moins d’une heure plus tard, dans la salle des autopsies, en présence du commissaire de police, après que celui-ci eut reconnu que la bière qui lui était présentée était bien celle que lui avait livrée le greffier du cimetière comme renfermant le corps de M. Raymond Deblain, la triste cérémonie de l’ouverture du coffre eut lieu, et le cadavre, dans un état de décomposition déjà avancé, fut placé sur une table de marbre où il devait être fouillé dans l’intérêt de la vérité. 

 Plemen avait assisté à cette terrible opération sans prononcer une parole, sans qu’un muscle de son visage trahît l’émotion douloureuse qu’il devait ressentir à la vue des restes presque méconnaissables de celui qui avait été pour lui comme un frère. 

 Ce fut seulement lorsque tout fut terminé qu’il ordonna au gardien du sinistre lieu de placer au dessus du cadavre l’appareil d’arrosement à l’eau phéniquée, et le prévint que, sans tarder, il viendrait procéder à son examen. 

 Cela fait, MM. Babou et Berton s’étaient retirés et le même jour, vers sept heures, alors que la nuit commençait à tomber, le docteur vint s’enfermer avec le seul gardien des morts dans la salle des autopsies. 

 Quatre jours plus tard, le juge d’instruction reçut du médecin légiste un long rapport, d’une admirable clarté, concluant à la mort de Raymond Deblain, non par une maladie organique de l’estomac, ni par une angine diphthérique, ni aucune des causes naturelles indiquées par le docteur Magnier, mais bien par un empoisonnement par des sels de cuivre. L’analyse chimique lui avait permis de constater la présence de ce toxique dans le foie, le cœur et les poumons du défunt. 

 La remise au parquet de ces organes, dans des bocaux hermétiquement clos et scellés à la cire, était accompagnée de l’envoi d’une lame de cuivre portant cette étiquette, de la main même du docteur Plemen : « Cuivre extrait des organes du nommé Raymond Deblain. » 

 Pour M. Babou, un crime avait donc été commis, ce n’était pas douteux. Quant au coupable, en vertu de l’axiome légal : Is fecit cui prodest, il ne pouvait être que Mme Deblain, probablement avec la complicité de son amant, le peintre Félix Barthey. 

 Ce magistrat ambitieux, à l’esprit étroit, qui depuis qu’il était juge d’instruction n’avait eu à suivre que des affaires insignifiantes, vulgaires, tenait donc enfin sa cause célèbre, à laquelle il rêvait depuis si longtemps, dans l’espoir de sortir de l’obscurité où il végétait. 

 Une femme du grand monde empoisonneuse ! Mais cela allait rappeler le procès Lafarge, attirer l’attention sur lui et, pour peu qu’il sût s’y prendre, ne rien laisser dans l’ombre, faire le plus de bruit possible et surtout obtenir une bonne condamnation, qui sait ? capitale peut-être, malgré la répugnance du jury à envoyer des femmes à l’échafaud, sa carrière était assurée. 

 C’était la croix tout au moins et bientôt après une présidence de chambre. 

 Ce Barthey était un conservateur, légitimiste ou bonapartiste, puisqu’il avait été l’agent électoral de M. Deblain. Quelle bonne fortune de tenir entre ses mains un de ces vils réactionnaires, ennemis de la République, et cette étrangère éhontée, qui était venue donner de si mauvais exemples aux familles de Vermel ! 

 En se livrant à ces réflexions, M. Babou redressait sa tête hirsute, boutonnait militairement sa redingote râpée et louchait, comme pour s’assurer, par avance, du bon effet que ferait le ruban rouge à sa boutonnière. 

 Néanmoins, comme il était homme fort prudent, le juge d’instruction ne voulait pas, quelque désir qu’il en eût et quoique ce fût son droit strict, agir de sa propre autorité. Dans le but de n’engager qu’en partie sa responsabilité, il passa chez le procureur de la République pour lui communiquer le rapport du docteur Plemen et arrêter, d’accord avec lui, les mesures à prendre. 

 M. Duret était dans son cabinet, en compagnie du procureur général. 

 Mis au courant des choses, les deux magistrats eurent tout d’abord un mouvement de surprise : ils ne s’attendaient pas à un résultat aussi prompt ni surtout aussi décisif de l’expertise médico-légale. Toutefois, en face de l’assurance que leur donnait cette expertise qu’un crime avait été commis, ils n’hésitèrent pas : ils adoptèrent les soupçons du juge d’instruction et furent d’avis qu’il fallait agir rapidement. 

 Cependant ils pensaient qu’à l’égard de M. Barthey, il était sage d’attendre la découverte de quelque circonstance permettant de démontrer sa complicité, car il se pouvait qu’il eût été ou même fût encore l’amant de Mme Deblain sans pour cela l’avoir aidée dans l’accomplissement de son forfait. 

 On verrait quelle serait son attitude ; on devait, en attendant, se contenter de le faire surveiller, afin de s’assurer de sa personne dans le cas où, à la nouvelle de l’arrestation de sa maîtresse, il tenterait de passer à l’étranger. 

 Fort de cet appui, M. Babou retourna à son cabinet, remplit et signa contre Mme Deblain, « conformément aux conclusions du ministère public », un mandat d’arrêt qu’il fit porter au commissaire central avec ordre de le mettre à exécution sans retard, le jour même ; et, aussitôt après, il écrivit au procureur de la République à Paris, dans le sens indiqué par MM. Lachaussée et Duret. 

 Le juge d’instruction n’avait pas manqué d’ordonner à M. Berton de procéder, à la Malle, à une perquisition sommaire et de clore les appartements avec des scellés, dont l’un de ses agents serait le gardien. Il se réservait de se livrer, lui, à la même opération dans l’hôtel Deblain, en ville, et de reprendre les perquisitions au château lorsque la prévenue serait prisonnière. 

 Tout cela terminé, M. Babou sortit du palais de justice, la tête haute, le front sévère, convaincu, comme Titus lorsqu’il avait fait une bonne action, qu’il n’avait pas perdu sa journée, et il rentra chez lui, où sa femme, aux premiers mots de la confidence qu’il se hâta de lui faire, l’embrassa, en lui disant : 

 – Ah ! cette Américaine, je la méprisais d’instinct ; j’avais le pressentiment qu’elle n’était qu’une misérable ! Comme j’avais raison ! J’espère bien que tu ne vas pas l’épargner. Jérôme, ton avancement ne dépend plus que de toi ! 

 Et ce digne couple se mit à table, rêvant avancement et décoration, pendant que le commissaire central, quelque stupéfaction que lui eût causée la lecture du mandat d’arrêt, se rendait à la Malle pour remplir son devoir. 

 Il avait emmené avec lui son secrétaire et deux de ses agents. 

 Il était sept heures du soir. 

 

 Chapitre 4 

 SECRET PROFESSIONNEL 

 Depuis le matin, Mme Deblain était dans un état de tristesse et d’énervement inexprimable. Sa sœur ne pouvait la calmer. 

 Il est vrai qu’une lettre, qu’elle avait reçue au moment de son déjeuner, était bien de nature à lui causer une douloureuse et longue émotion. 

 Cette lettre était ainsi conçue : 

 « Ma bien chère amie, je voudrais vous cacher la terrible découverte que je viens de faire, mais il est de mon devoir et de mon affection de ne pas garder le silence envers vous, bien qu’en vous écrivant, je viole le secret professionnel. Qu’est cela auprès des sentiments que je vous ai voués ! 

 « Je vous en conjure, restez maîtresse de vous. Votre mari n’a pas succombé à une maladie naturelle, mais à une mort violente, à un accident encore inexplicable pour moi. 

 « Qui a pu le faire supposer au procureur de la République ? je l’ignore ; mais le juge d’instruction a été chargé de suivre l’affaire ; il a ordonné l’exhumation du corps de Raymond, et c’est moi qui ai reçu la terrible mission de fixer la justice sur les causes de son décès subit. Or, j’ai constaté que Deblain a succombé à un empoisonnement par le cuivre. Comment cela est-il arrivé ? Peut-être seulement par le fait de quelque négligence de votre cuisinier, car la pensée d’un crime ne saurait venir à personne. 

 « Vous le comprenez, n’est-ce pas ? si je n’ai point reculé devant l’horrible examen qui m’était demandé, c’est d’abord parce que j’avais la conviction que les suppositions du parquet, dont j’ai toujours été le médecin légiste, étaient erronées ; c’est parce que, si je m’étais récusé, cette triste opération aurait été confiée à l’un de mes confrères ; enfin, si ensuite j’ai dit la vérité, c’est que bien certainement, dans le cas où j’aurais affirmé que le décès de Raymond n’était dû qu’à des causes naturelles, une seconde expertise eût été ordonnée, dans le doute qu’on aurait pu avoir de mon impartialité, et les causes réelles de la mort de votre mari eussent été déterminées. Alors quelles suppositions n’aurait-on pas faites ! 

 « Il est impossible que la clef de ce mystère ne nous soit pas donnée par l’examen des ustensiles de cuisine ou de table dont on se sert dans votre hôtel. 

 « Quoi qu’il en soit, aussitôt après avoir lu cette lettre, brûlez-la ; qu’il n’en reste pas l’ombre de traces, et comptez toujours sur l’aveugle dévouement de celui qui vous appartient tout entier. 

 « ERIK. » 

 Après avoir communiqué cette lettre à sa sœur, Rhéa, pour se conformer à la recommandation de Plemen, l’avait détruite ; mais, ne pouvant se remettre de l’émotion que lui avait causée l’horrible révélation du docteur, elle allait et venait dans le parc, agitée, nerveuse, désespérée. Il fallut que Pauline, sa femme de chambre, vînt la prévenir que le maître d’hôtel avait sonné déjà deux fois pour le dîner. 

 Seulement alors, prenant le bras de Jenny, Mme Deblain se dirigea lentement vers le perron. Elle venait à peine d’en gravir l’escalier, lorsqu’elle entendit le roulement d’une voiture sur le sable des allées du parterre. 

 Fort intriguée, car elle n’attendait aucune visite et ne voulait recevoir personne, elle traversa le hall, et au moment où elle en atteignait la porte vitrée, elle aperçut plusieurs individus qui pénétraient au rez-de-chaussée par l’entrée de la façade. 

 Elle fit de suite quelques pas en arrière pour échapper à ces visiteurs inattendus, dont elle ne s’expliquait pas la présence ; mais l’un d’eux, qui l’avait vue sans doute, ouvrit brusquement la porte, se dirigea vivement vers elle et lui dit, en la saluant : 

 – Pardon, madame, mais c’est à vous que j’ai affaire. 

 – A moi ? répondit la jeune femme pour qui cet homme n’était pas tout à fait un inconnu ; seulement, dans la demi-obscurité du hall, elle ne parvenait pas à mettre son nom sur son visage. Qui êtes-vous ? 

 – Le commissaire central de Vermel. 

 – Ah ! oui, c’est vrai : M. Berton. Je ne vous reconnaissais pas. Excusez-moi. Que me voulez-vous ? 

 – Madame, j’ai un mandat d’arrêt à exécuter contre vous. Le voici ! 

 Le fonctionnaire, fort ému, présentait à Mme Deblain une feuille de papier imprimée qu’il avait tirée de la poche intérieure de son vêtement. Dans ce mouvement, il avait découvert l’écharpe tricolore qu’il portait autour de la taille. 

 – Un mandat d’arrêt ? Je ne comprends pas ! 

 – Cela veut dire, madame, que je vous arrête, au nom de la loi ! 

 – Vous m’arrêtez, moi ! s’écria Rhéa, devenue d’une pâleur livide. Pourquoi ? Ah ! est-ce qu’on croit que c’est moi qui ai empoisonné M. Deblain ? 

 Elle s’était rapprochée de sa sœur atterrée. 

 Stupéfait de cette exclamation qui ressemblait pour lui à un aveu, car l’Américaine n’avait pas même jeté les yeux sur le mandat d’arrêt où, conformément à l’article 96 du Code d’instruction criminelle, le motif de l’arrestation était énoncé, le magistrat ne répondit qu’en ajoutant : 

 – Veuillez demander à votre femme de chambre un chapeau et un vêtement, car vous devez me suivre. 

 – Vous suivre ! Comment, de suite ? 

 – C’est impossible ! fit Jenny, en entourant Rhéa de ses bras. 

 – Il le faut, madame, répéta M. Berton. 

 – Permettez-moi, tout au moins, de monter chez moi, de m’habiller ! 

 – Soit ! mais je dois vous accompagner. Mes ordres sont formels ; ne me rendez pas ma mission plus pénible en résistant. 

 Le secrétaire et les agents, qui étaient restés jusque-là sur le seuil du vestibule, se rapprochèrent de leur chef. 

 – C’est bien, monsieur ! c’est bien, fit Mme Deblain en éloignant du geste ces hommes, je ne résiste pas. M’arrêter, moi ! Ah ! je vous le jure, cela coûtera cher à ceux qui m’infligent une semblable humiliation. Pauline, un chapeau, un manteau ! 

 La femme, de chambre qui, sans oser prononcer une parole, assistait à cette triste scène, disparut pour obéir. 

 La veuve de Raymond avait retrouvé un peu de calme ; elle disait à sa sœur qui pleurait : 

 – Rassure-toi, ma Jenny ; je te laisse le soin de prévenir nos amis de l’acte odieux dont je suis la victime. Attends quelques jours avant de télégraphier à notre père ; mais va toi-même à Paris pour faire part à notre ambassadeur de ce qui se passe. Moi ! la fille d’Elias Panton ! Me soupçonner capable d’un crime ! 

 En s’exprimant ainsi, la jeune femme se laissait coiffer par Pauline, et lorsqu’elle eut jeté un manteau sur ses épaules, elle dit au commissaire de police, d’une voix ferme, en se dirigeant vers la porte de sortie : 

 – Je suis prête, monsieur ; allons ! 

 Le fonctionnaire paraissait plus embarrassé que sa prisonnière et moins pressé de partir. Aussi Rhéa lui demanda-t-elle : 

 – Eh bien ! monsieur, qu’attendez-vous ? 

 – Pardonnez-moi, madame, observa alors M. Berton ; mais, avant de quitter cette maison, je dois y faire une perquisition en votre présence et apposer les scellés sur les pièces et les meubles que je n’aurai pas le temps de visiter. 

 – Faites ! 

 – Veuillez m’accompagner. 

 – Par où voulez-vous commencer ? 

 – Par votre appartement particulier. 

 Mme Deblain prit le bras de sa sœur et gagna le premier étage. 

 Le commissaire de police la suivait, avec son secrétaire et l’un de ses agents. 

 L’appartement de Rhéa se composait d’un boudoir, d’une chambre à coucher et d’un vaste cabinet de toilette ouvrant sur une salle de bain. Le tout meublé avec un grand luxe. 

 – Vous êtes chez moi, monsieur, dit-elle, après avoir pénétré dans la première de ces pièces. 

 Le magistrat l’examina rapidement. Il ne s’y trouvait que des sièges, un piano, des consoles chargées d’objets d’art, des jardinières remplies de fleurs et une grande table de vieux laque, sur laquelle étaient une écritoire en argent niellé, tous les ustensiles nécessaires à la correspondance et un buvard ouvert. Pas un seul meuble fermant à clef. 

 Après avoir feuilleté le buvard et s’être assuré qu’il ne contenait, ainsi que le tiroir de la table, que quelques papiers insignifiants, M. Berton pria Mme Deblain de passer dans sa chambre à coucher. 

 Rhéa obéit, mais sans réprimer un mouvement de dégoût à cette sorte de profanation de son domicile intime par des étrangers. 

 – Oh ! quelle honte ! gémit-elle, en serrant fiévreusement les mains de Mme Gould-Parker. 

 Le meuble de cette pièce était du plus pur Louis XVI, en vieil acajou à filets de cuivre doré. Les lourdes tentures du lit, des portières et des fenêtres avaient été fabriquées à Lyon sur des modèles du dix-huitième siècle. Les épais tapis venaient de Smyrne. C’était un adorable nid de femme élégante. Mais M. Berton ne s’arrêta point à admirer tout cela ; il se dirigea de suite vers un merveilleux bahut italien de la Renaissance, incrusté d’ivoire, aux tiroirs et aux compartiments de toutes les formes. 

 En voyant le commissaire de police ouvrir ce meuble, Mme Deblain se rapprocha vivement de lui, en disant : 

 – Il n’y a là, monsieur, que des papiers de famille, des lettres de mon père et d’amis. Personne n’a le droit de les lire. 

 – Aussi, madame, ne me le permettrai-je pas ; mais si vous ne m’autorisez point à m’assurer par moi-même de l’importance de ces lettres, relativement aux recherches que je dois faire, je les mettrai sous scellés et les porterai à M. le juge d’instruction, qui n’en prendra connaissance qu’en votre présence. 

 Tout en répondant ainsi, poliment, mais avec fermeté, le commissaire de police rassemblait les papiers qu’il trouvait dans chacun des compartiments du meuble. 

 Les deux jeunes femmes le suivaient anxieusement du regard. 

 Soudain Jenny étouffa un cri et dit rapidement à l’oreille de sa sœur : 

 – Oh ! ses lettres, ses lettres ! 

 M. Berton venait de tirer de l’un des tiroirs du bahut un paquet de lettres réunies par un fil d’or. 

 – Tais-toi, répondit rapidement Mme Deblain ; tu sais bien qu’elles ne portent ni adresse ni nom. 

 – Pouvez-vous me confier, madame, une boîte dans laquelle j’enfermerai tout cela ? demanda le commissaire de police. 

 – Tenez, faites, monsieur. 

 Rhéa avait vidé sur une table un coffret à bijoux d’où s’était échappée une fortune en bagues, bracelets et colliers, et elle le tendait au magistrat. 

 Il y plaça toutes les lettres, le referma, en remit la clé à sa prisonnière et lui dit : 

 – Ce coffre ne sera ouvert que devant vous, je vous l’affirme. Maintenant, poursuivons. 

 Il passa dans le cabinet de toilette, mais pour ordonner aussitôt à son secrétaire, qui avait jeté un coup d’œil sur les flacons de toutes formes qui garnissaient les tablettes de marbre : 

 Vous allez sceller les portes de cette pièce. 

 Et, priant Mme Deblain de le suivre, il sortit pour redescendre au rez-de-chaussée. 

 Une demi-heure plus tard, après avoir fait apposer également les scellés sur l’appartement qui avait été celui de M. Deblain et aussi, à la stupéfaction de Mme Gould-Parker, sur la chambre que Félix Barthey occupait lorsqu’il venait à la Malle, M. Berton fit monter sa prisonnière en voiture et prit place, ainsi que son secrétaire, en face d’elle, après avoir commandé au cocher : 

 – Où vous savez. 

 Le magistrat laissait un de ses agents au château comme gardien des scellés ; l’autre avait sauté sur le siège. 

 Le fiacre contourna les massifs, franchit la grille et reprit la route de Vermel. 

 La nuit était complètement tombée. 

 Les gens de la maison qui, tous, adoraient leur maîtresse, étaient douloureusement émus ; ils ne comprenaient rien à ce qu’ils venaient de voir. Lorsque Pauline les eut mis au courant des causes probables de l’arrestation de Mme Deblain, ils jetèrent des cris de colère et d’indignation. 

 – Ah ! si j’avais su ce que ces gens-là venaient faire ici, répétait le vieux concierge Ternier, je les aurais écrasés contre ma grille au lieu de les laisser passer. Notre bonne dame, une empoisonneuse ! Les imbéciles ! 

 Quant à Jenny, elle avait immédiatement donné l’ordre d’atteler un coupé. Elle voulait se rendre à Vermel pour voir le docteur Plemen et télégraphier à M. Barthey qu’elle partait par le premier train pour Paris et le priait de venir l’attendre à la gare. 

 Trois quarts d’heure après, la voiture était devant la porte du savant médecin. Il reçut immédiatement Mme Gould-Parker. 

 – Rhéa vient d’être arrêtée, lui dit-elle, en entrant dans le cabinet de travail où le valet de chambre l’avait introduite. 

 Le médecin, qui était venu au-devant de la jeune femme, s’arrêta brusquement pour s’appuyer contre un meuble. 

 – Mme Deblain arrêtée ! balbutiait-il. Pourquoi donc ? 

 – Je l’ignore, mais il me semble, car vous pensez si j’ai cru devenir folle, qu’on l’accuse d’avoir empoisonné son mari ! 

 Erik jeta un cri d’horreur ! Puis, se laissant tomber sur un siège, il gémit : 

 – Et c’est moi, moi ! 

 – C’est vrai, reprit Jenny, en se rapprochant du docteur ; c’est vous qui avez constaté que mon beau-frère… Car j’ai lu votre lettre… Ah ! cela est affreux !… Que faire, mon Dieu ! que faire ? 

 Plemen se releva brusquement, les yeux égarés, méconnaissable. 

 – Et ma lettre, qu’est-elle devenue ?… demanda-t-il. 

 – Rhéa l’a brûlée. 

 – Attendez-moi ici, je cours chez le procureur de la République. 

 – Ce n’est pas tout : M. Berton a fait une perquisition à la Malle et a emporté les papiers qu’il a trouvés dans l’appartement de ma sœur, après avoir mis les scellés sur l’appartement de M. Deblain et même sur la chambre de M. Barthey. 

 – Sur la chambre de M. Barthey ? Dans quel but ? 

 – Je l’ignore. 

 – Ah ! il faut que je sache ce que tout cela signifie. 

 – Je voudrais télégraphier à Paris pour annoncer mon arrivée à M. Barthey. Je prendrai le train de nuit, afin d’être demain matin à la première heure chez notre chargé d’affaires. 

 – Vous avez le temps ; le train direct ne passe à Vermel qu’à une heure et il en est neuf à peine. Faites votre dépêche ; je vais l’envoyer par un de mes gens. 

 Il avait conduit Mme Gould-Parker à son bureau. Elle y rédigea rapidement ce télégramme : 

 « Félix Barthey, 46, rue d’Offémont, Paris. 

 « Evénement des plus graves. Venez m’attendre à la gare à cinq heures du matin. – JENNY. » 

 – Là, c’est bien, dit, en s’emparant de la dépêche, le docteur qui avait sonné, Bernard va la porter lui-même. 

 Et comme son valet de chambre était venu de suite à son appel, il lui remit le télégramme en ordonnant de le faire expédier sans retard. 

 – Quant à nous, madame, dit-il ensuite à Jenny, du courage, ne perdons pas la tête ! Il n’y a, dans tout ceci, qu’une erreur absurde. Comptez sur moi. Je sais où trouver M. Duret. 

 Au même instant, la porte de la pièce s’ouvrit brusquement pour livrer passage à Pauline. 

 – Madame ! s’écria cette femme, la police est dans l’hôtel. Au moment où j’allais y entrer, j’ai reconnu M. Babou et le commissaire de police, celui qui était tout à l’heure au château. 

 – M. Babou, le juge d’instruction ? fit Plemen. Oui, c’est lui que cela regarde ; c’est lui alors que je vais voir le premier. 

 Il s’élança hors de son cabinet de travail, pour courir sonner à l’hôtel voisin. On lui ouvrit aussitôt. 

 – Où sont ces messieurs ? demanda-t-il au concierge qui, la physionomie bouleversée, se tenait sur le pas de sa loge. 

 – Là-haut, répondit le brave homme, avec Nicolas. Quelle aventure ! 

 Le maître d’hôtel et le concierge étaient les seuls domestiques que Mme Deblain eût en ville depuis la mort de son mari. Après avoir reçu une généreuse gratification, Pierre, le valet de chambre de Raymond, avait été congédié. 

 Plemen gravit rapidement l’escalier et trouva de suite celui qu’il cherchait. 

 Arrêté dans le fumoir qui précédait l’ancienne chambre à coucher de M. Deblain, le juge d’instruction demandait à Nicolas des renseignements sur la topographie de l’appartement. 

 – Pardon, monsieur Babou ; un mot, je vous prie, lui dit Erik. 

 – Vous, docteur ! fit le magistrat tout surpris de cette apparition et se laissant entraîner à l’écart ; savez-vous donc quelque chose de nouveau ? 

 – Je ne connais que l’arrestation de Mme Deblain, répondit le savant ; on vient de me l’apprendre à l’instant, en même temps que votre présence ici, et j’accours bien vite pour vous prémunir contre quelque méprise épouvantable. 

 – Une méprise ? Je ne vous comprends pas ! 

 – On me dit que vous accusez Mme Deblain d’avoir empoisonné son mari ? 

 – Oh ! je ne l’accuse pas encore. 

 – Alors, pourquoi… 

 – Permettez ! Vous avez constaté vous-même que M. Deblain a succombé à un empoisonnement. 

 – C’est vrai ; mais non pas à un crime ! 

 – C’est là un point qui regarde la justice seule. 

 – Songez donc que j’étais l’ami de ce malheureux, que je suis resté celui de sa veuve. Vous soupçonniez cette malheureuse femme, et c’est moi que vous avez chargé… Vous me faites jouer là un rôle affreux ! Je vous avoue que si j’avais su… 

 – Veuillez vous rappeler que je vous ai proposé de confier l’expertise à votre confrère M. Magnier. 

 – C’est vrai ! Ah ! tout cela est épouvantable ! Voyons, monsieur Babou, attendez, n’allez pas plus loin. Mme Deblain n’est pas coupable, elle ne saurait l’être. 

 – Qu’en savez-vous ? Croyez-moi, docteur, vous avez fait votre devoir, laissez-moi remplir le mien. 

 Et comme le juge d’instruction, après avoir prononcé ces mots d’un ton assez sec, avait fait un mouvement pour rejoindre ses auxiliaires, Plemen lui dit, en le retenant par le bras : 

 – Encore un instant je vous en conjure. Alors Mme Deblain est arrêtée, mais où est-elle ? 

 – A la maison d’arrêt. 

 – Aux Carmes ? 

 – Sans doute. 

 – Cela est horrible ! Comment, sur de simples soupçons, cette pauvre femme accoutumée au bien-être, au luxe, va être soumise au régime de la prison ! 

 – La loi ne fait pas de distinction entre les prévenus. Si rien ne confirme mes présomptions, je mettrai Mme Deblain en liberté ; dans le cas contraire, elle subira le sort commun. Je n’ai aucun motif pour la traiter avec plus de ménagements que qui que ce soit. 

 – Je crains, au contraire, que vous n’ayez quelque raison pour être tout particulièrement sévère envers elle. 

 – Docteur, je ne saurais, comme magistrat, admettre de pareilles insinuations… Vous permettez ? 

 Ces mots dits avec morgue, M. Babou quitta brusquement Plemen, qui, après l’avoir suivi quelques instants d’un regard de mépris, redescendit l’escalier en murmurant : 

 – Et c’est moi qui la leur ai livrée, moi, qui l’aime à donner ma vie pour elle ! Mais comment peut-on la supposer coupable ? Rhéa en prison ! 

 Et, rentrant chez lui, il se hâta de rejoindre Mme Gould-Parker, après avoir donné l’ordre à son valet de chambre de faire atteler. 

 – Je viens de voir le juge d’instruction, dit-il à Jenny ; mais je n’ai rien obtenu de lui. J’ai peur qu’il ne soit ravi de l’occasion qui lui est offerte d’humilier une femme telle que Mme Deblain. M. Babou n’est pas un malhonnête homme, mais il est vaniteux et sot. De plus, il ne doit pas agir de sa propre autorité ; il est trop prudent pour cela. Il a dû prendre les instructions du procureur général et du premier président, ou du moins se mettre d’accord avec eux. Il est évident qu’après avoir interrogé une seule fois votre sœur, il sera bien forcé de lui rendre la liberté. Il n’y a donc rien à faire ce soir, si ce n’est de nous assurer que Mme Deblain ne manque de rien à la prison des Carmes. Je vais y courir. Je suis très lié avec le directeur de la prison. Il s’empressera, j’en suis certain, de veiller à ce que votre sœur soit traitée avec tous les égards possibles. Et vous ? 

 – Moi, répondit Mme Gould-Parker, je vous demande l’hospitalité jusqu’à minuit. Vous pensez bien que je ne veux pas aller à l’hôtel pour rencontrer ces gens-là. Je serai à Paris demain matin, à cinq heures ; je trouverai M. Barthey à la gare, grâce à ma dépêche, et, dans la matinée, je verrai notre chargé d’affaires. C’est un ami de mon mari ; je lui raconterai ce qui se passe. Je ne doute pas qu’il ne se rende immédiatement chez votre ministre de la justice. Rhéa une empoisonneuse ! 

 – Alors à tout à l’heure. 

 – Je vous attends. 

 Ainsi surnommée parce qu’elle avait été construite sur les terrains occupés jadis, avant le décret du 18 août 1792, par un couvent, la prison des Carmes était contiguë avec le palais de justice. Les deux édifices communiquaient, ce qui épargnait au moins aux prévenus le hideux transport dans les voitures cellulaires et rendait le service plus rapide. 

 La prison était tout à la fois une maison de dépôt, d’arrêt et d’internement pour les condamnés à des peines de moins de trois mois. De plus, l’une de ses divisions, complètement séparée des autres, était affectée aux femmes, sous la surveillance de sœurs de l’ordre de Marie-Joseph. La laïcisation n’avait pas encore passé par là. 

 Les magistrats de l’ordre judiciaire et les directeurs des prisons savent, en effet, quelle confiance on peut avoir dans les religieuses. Quelle que soit l’humanité avec laquelle ces saintes filles remplissent leurs fonctions si pénibles, elles sont à l’abri de toute séduction. Les prévenues les trouvent toujours douces et compatissantes, mais muettes et incorruptibles. Il est sans exemple que l’une d’elles ait jamais manqué à ses devoirs. Ces devoirs sont pour les Sœurs affectées au service des prisons un nouvel acte de foi. On sait s’il en est de même pour les surveillantes laïques ! 

 Le directeur des Carmes, M. Crosnier, ancien officier, était un vieux fonctionnaire, excellent homme, que les divers changements de ministère n’avaient pas atteint. Il était là depuis déjà une douzaine d’années et connaissait tout Vermel. 

 Aussi n’avait-il pu revenir de sa surprise, lorsque le commissaire central lui avait amené Mme Deblain, en lui transmettant l’ordre de M. Babou de la tenir au secret le plus absolu. Il n’en avait pas moins obéi, mais il s’y était pris avec toute l’humanité possible, et il venait à peine de rentrer dans son cabinet, après avoir veillé lui-même à l’installation de sa nouvelle pensionnaire, quand on lui annonça Plemen, qu’il connaissait de longue date. 

 Il le reçut immédiatement et lui dit, en venant à sa rencontre : 

 – Je me doute bien, mon cher docteur, de ce qui me vaut l’honneur de votre visite. Vous étiez très lié avec les Deblain ; que se passe-t-il donc ? Certains bruits étaient venus jusqu’à moi, mais-je ne m’attendais certes pas à l’arrestation de la veuve de votre ami. 

 – Cette arrestation, mon cher directeur, ne m’a pas moins étonné que vous-même, répondit Erik, et, demain, la ville tout entière en éprouvera une vive indignation. M. Babou, que je viens de voir, soupçonne Mme Deblain d’avoir empoisonné son mari. 

 – Il est réellement mort empoisonné ? 

 – J’en ai la certitude, puisque c’est moi qui ai eu le malheur, ne soupçonnant guère quelles seraient les conséquences de mon expertise, de constater cet empoisonnement. Mais est-ce à dire pour cela que Mme Deblain est coupable ? A moins que Deblain ne se soit suicidé, sa mort ne peut être que le fait d’une imprudence de l’un de ses gens. L’instruction éclaircira facilement ce mystère ; mais, en attendant, voilà cette malheureuse en prison préventive, peut-être pour longtemps. Comment supportera-t-elle les tortures morales et physiques de cette détention ? 

 – Rassurez-vous tout d’abord et rassurez les siens en ce qui touche le côté matériel. Mme Deblain sera traitée ici avec tous les égards et tous les ménagements que mes devoirs me permettent d’avoir pour elle. Je me suis gardé de la soumettre aux mesures blessantes dont je suis souvent contraint d’user à l’égard des prévenus. Je lui ai épargné l’humiliation de la fouille, et je l’ai conduite moi-même dans une chambre de l’infirmerie, qui justement était libre et où elle ne manquera de rien. 

 – Je vous remercie sincèrement. 

 – De plus, Mme Deblain commandera elle-même ses repas et fera venir le linge et les vêtements qu’elle voudra. Enfin, je l’ai spécialement recommandée à celle de nos religieuses que j’ai commise à sa garde : sœur Sainte-Anne. C’est une femme intelligente et bien élevée ; elle couchera dans une pièce voisine, afin de pouvoir accourir à son premier appel, et nul de mes surveillants, sauf aux heures réglementaires de l’inspection, ne pénétrera dans sa cellule. Sa détention, d’ailleurs, ne pourra durer bien longtemps. 

 – Je ne sais comment vous exprimer toute ma gratitude. 

 – Je ne fais que mon devoir. 

 – Dans quel état d’esprit était Mme Deblain ? 

 – Elle m’a paru plus humiliée, plus indignée qu’affectée. Lorsque je l’ai laissée aux mains de sœur Sainte-Anne, il n’y a que quelques instants, elle était parfaitement calme. 

 – Allons, il est encore heureux que cette pauvre amie ait affaire à un homme tel que vous ! Oh ! c’est une femme énergique et qui ne se laissera pas abattre. Encore merci, cher monsieur Crosnier ! Si vos fonctions vous le permettent, faites savoir à Mme Deblain que ses amis ne l’abandonnent pas. 

 Et, après avoir serré dans ses mains brûlantes celles du directeur de la prison, le docteur Plemen en prit congé pour rejoindre bien vite Mme Gould-Parker. 

 Au moment où son coupé s’arrêtait devant sa porte, il reconnut le juge d’instruction et ses auxiliaires qui sortaient de l’hôtel Deblain. 

 Après une perquisition sommaire dans les appartements du premier étage, perquisition qui n’avait donné aucun résultat intéressant, M. Babou s’était contenté de faire apposer les scellés sur toutes les ouvertures de ces appartements, ainsi que sur les portes et les fenêtres de la cuisine et sur celles de la salle à manger. 

 Il se promettait de poursuivre cette opération d’une façon plus complète après avoir interrogé Mme Deblain, ce que la loi lui commandait de faire dans les vingt-quatre heures. 

 A une heure du matin, un peu rassurée sur le sort de sa sœur, Jenny prit le train-poste pour Paris. Quelques instants plus tard, Plemen, qui l’avait conduite à la gare, rentrait chez lui, où, seul, ne craignant plus sans doute de trahir ses impressions, il s’écriait d’une voix étranglée, en se jetant dans un fauteuil : 

 – Et c’est moi qui suis la cause de tout le mal ! Ah ! je le jure bien, ils ne la condamneront pas, dussé-je payer son salut de ma vie. Si cela arrive, ils n’auront pas un docteur Plemen pour découvrir le poison dont je me serai servi ! 

 

 Chapitre 5 

 PRISON PREVENTIVE 

 Si la physionomie de Mme Deblain exprimait encore plus d’indignation que de douleur, au moment où le commissaire de police l’avait remise entre les mains du directeur de la prison, c’est qu’il s’était fait tout un travail dans son esprit, pendant que la voiture de M. Berton la transportait de la Malle à Vermel. 

 Sous le coup de l’horrible accusation dont elle était l’objet, et profondément humiliée de l’effet qu’allait produire son arrestation dans cette ville où elle avait été au premier rang, Rhéa s’était tout d’abord affaissée dans le fond du fiacre, en face de ces deux hommes qui, du moins, respectaient sa situation en gardant le silence, et peut-être s’était-elle imaginé, par instants, qu’elle faisait un épouvantable rêve ; mais bientôt sa nature énergique avait repris le dessus. 

 Elle s’était dit alors qu’elle devait mettre sur son visage un masque impénétrable, qu’une femme de son rang ne pouvait solliciter la pitié de qui que ce fût par le spectacle de son désespoir, et elle s’était rapidement armée de tant de calme que, quand la grille de la prison s’ouvrit pour laisser rouler la voiture sous la voûte sonore, elle eut la force de ne pas tressaillir. Le commissaire de police ne sentit pas sa main trembler, lorsqu’elle s’appuya sur son bras pour mettre pied à terre. 

 Ce fut même d’une voix assurée que, quelques minutes plus tard, elle répondit aux questions que lui adressa M. Crosnier, dans le but de constater son identité, avant de l’inscrire sur son registre d’écrou. 

 C’est également d’un pas ferme que la malheureuse gagna la petite chambre qui allait lui servir de cellule, et d’un mouvement gracieux de la tête, elle accepta la garde de sœur Sainte-Anne, puis salua le directeur de la prison, lorsqu’il disparut avec la religieuse. 

 Mais quand, après avoir entendu la porte de sa prison se refermer, elle se vit seule dans cette pièce aux murailles blanchies à la chaux, meublée seulement d’un lit de fer, véritable couche d’hôpital, d’une table, de deux chaises de paille, et éclairée par un bec de gaz qu’un épais verre lenticulaire défendait à l’intérieur et qu’on pouvait éteindre du dehors, tout se révolta en elle : ses instincts de femme élégante, son orgueil, sa terreur de l’isolement ! 

 Elle ne put retenir un cri de dégoût autant que d’épouvante. 

 A ce cri, sœur Sainte-Anne, qui veillait dans le couloir, ouvrit le guichet de la porte et lui demanda si elle avait besoin de quoi que ce fût ; mais Mme Deblain, faisant un nouvel appel à son énergie, lui répondit non, et elle s’étendit tout habillée sur le lit sordide, pour étouffer ses sanglots. 

 Elle était là depuis déjà plus d’une heure, s’efforçant de mettre un peu d’ordre dans ses idées, se demandant pourquoi elle était prisonnière, car elle ne pouvait supposer qu’elle fût soupçonnée d’avoir commis un crime. Son exclamation : « Est-ce qu’on croit que c’est moi qui ai empoisonné M. Deblain ! » lorsque le commissaire de police s’était présenté devant elle à la Malle, n’avait été qu’un cri d’indignation. Elle ignorait que, sur le mandat d’arrêt exécuté contre elle, figurait, conformément à la loi, l’énonciation des motifs de son arrestation : elle ne l’avait pas lu. 

 Elle était donc là, disons-nous, ne se rendant compte que vaguement de sa situation, sentant, en quelque sorte, la raison lui échapper, la tête enfoncée dans ses bras croisés, lorsqu’elle sentit qu’on lui touchait légèrement l’épaule, pendant qu’une douce voix lui disait : 

 Ayez du courage, madame. 

 Elle se redressa brusquement. 

 C’était la religieuse, entrée sans qu’elle eût entendu ouvrir la porte. 

 Sœur Sainte-Anne était une femme d’une cinquantaine d’années, sur les traits émaciés de laquelle il était aisé de lire toute une existence de sacrifices et de bonté. 

 – Vous ? s’écria la prisonnière. Oh ! merci ! merci ! J’ai peur ! 

 – Ne vous laissez pas abattre, reprit avec bienveillance la sainte fille. Vous devez être brisée de fatigue. Couchez-vous, Oh ! vous le pouvez sans crainte, c’est moi-même qui ai tout préparé ici, et je ne vous laisserai manquer de rien. Dieu ne veut pas que ses créatures s’abandonnent jamais au désespoir ! Priez-le et vous serez consolée. 

 Sans mot dire, Mme Deblain fixait son interlocutrice de ses grands yeux pleins de larmes. 

 – Voulez-vous que nous priions ensemble ? demanda sœur Sainte-Anne. 

 – Je suis protestante, murmura la jeune femme. 

 – Il ne m’appartient pas de juger votre foi. Notre Dieu n’est-il pas le même, plein de miséricorde, écoutant toujours celui qui l’implore ? Prions ! 

 La religieuse prit la main de Rhéa ; elles s’agenouillèrent toutes deux. 

 Peu d’instants après, la veuve de Raymond, calme et reconnaissante, se releva, puis, aidée de sa gardienne, elle se mit au lit pour sa première nuit de prison. 

 Les heures, hélas ! allaient se succéder pour elle sans lui apporter le repos. 

 Dès que la malheureuse se vit seule de nouveau, elle ferma les yeux, appelant le sommeil, mais en vain. Les moindres événements de cette atroce journée hantaient son esprit avec une telle obsession qu’elle ne pouvait les oublier. 

 Elle se demandait ce qu’était devenue sa sœur, ce qu’allaient penser ses amis, quel serait le désespoir de son père et de son excellente mère à la nouvelle de son arrestation, quel était enfin le rôle du docteur Plemen ? 

 Est-ce qu’on allait l’abandonner dans son infortune ?… De quoi l’accusait-on ? D’avoir tué son mari, peut-être ! Oui, ce devait être de ce crime, puisque M. Deblain était mort empoisonné. Empoisonné ! Comment ? par qui ? Il n’avait pas d’ennemis. Un accident, sans doute ! Mais si on ne pouvait découvrir les causes de cette fin subite, comment se défendrait-elle ? Qui avait osé la soupçonner ? 

 Elle cherchait et ne trouvait pas. Mme Dusortois ? Elle savait bien que sa tante ne l’avait jamais aimée, mais de là à la croire coupable d’une aussi monstrueuse action, il y avait loin ! Est-ce que la fortune dont elle était l’héritière avait encore augmenté toutes ces jalousies mesquines qui l’entouraient depuis son arrivée à Vermel ? Ah ! cette fortune, elle n’en voulait rien garder ! Est-ce qu’elle ne devait pas être un jour plus riche que ne l’avait jamais été M. Deblain ? Ne le savait-on pas ? 

 Pourquoi lui voulait-on autant de mal, à elle qui n’avait jamais fait que du bien à tout le monde ? 

 Elle pressentait qu’on lui reprocherait son élégance, son luxe, ses fêtes, dont tout Vermel s’était disputé les invitations, et cela lui rappelait ses triomphes, sa cour d’adorateurs, son existence de plaisirs et la bonté de son mari. 

 C’est vrai, Raymond était mort dans la chambre voisine de la sienne ; il avait dû crier, demander du secours. Croirait-on jamais qu’elle ne l’avait pas entendu, qu’elle n’avait pu l’entendre ! Que répondrait-elle ? Alors elle était perdue ! Ah ! cela était horrible ! 

 Et des heures interminables se passèrent ainsi, soit qu’elle fût éveillée, soit que, succombant à la fatigue, elle sommeillât ! 

 Si elle ne dormait point, la réalité se déroulait devant elle, terrible, inexorable ; si elle s’assoupissait, le cauchemar l’oppressait de ses épouvantements. 

 Cependant, vers la fin de la nuit, elle finit par trouver un peu de repos, mais pour jeter un cri d’horreur quand, ouvrant les yeux au point du jour et se retrouvant dans cette chambre misérable, elle se souvint. 

 Heureusement que sœur Sainte-Anne arriva aussitôt. 

 Après l’avoir rassurée, calmée, la religieuse l’aida à s’habiller et la força, vers dix heures, de prendre un léger repas ; puis elle se chargea de faire demander à l’hôtel Deblain ou à la Malle tout ce qui lui était nécessaire. 

 Ces détails de la vie matérielle enlevèrent un peu la pauvre femme aux angoisses de sa situation et, cédant aux avis de sa consolatrice, elle commençait à reprendre courage, lorsque le directeur de la prison entra dans sa chambre, après avoir frappé discrètement, et lui dit : 

 – Madame, M. le juge d’instruction m’envoie l’ordre de vous faire conduire près de lui. 

 – Ah ! tant mieux, s’écria-t-elle, tant mieux ! Tout, plutôt que cette incertitude qui me rend folle ! 

 Elle se coiffa rapidement, s’enveloppa dans un manteau et suivit M. Crosnier au greffe. 

 Là, le directeur des Carmes la confia au gendarme qui attendait, en recommandant à cet homme d’être rempli d’égards pour sa prisonnière. 

 Quelques instants plus tard, après avoir suivi le couloir qui mettait en communication la prison et le palais de justice, Mme Deblain arriva au premier étage, sur le seuil d’une espèce de vestibule qui servait d’antichambre au cabinet de M. Babou. 

 Il s’y trouvait une demi-douzaine d’individus, hommes et femmes, gens du peuple, assis sur des bancs de bois. Des prévenus, sans doute, dont les regards curieux et moqueurs se fixèrent aussitôt sur elle. 

 Rhéa hésitait à avancer. 

 – Voulez-vous que nous restions ici, madame ? lui demanda le gendarme, en s’apercevant de son trouble. 

 Oui, je vous en prie, répondit-elle ; merci ! 

 La malheureuse s’appuya sur la balustrade de pierre de l’escalier, pendant que son gardien allait et venait, faisant résonner ses talons sur les dalles du palier. 

 La veuve de Raymond attendait ainsi depuis près d’une heure, sa voilette baissée sur son visage, et elle comprenait que c’était là une première humiliation que M. Babou lui infligeait bien gratuitement, lorsqu’elle entendit une voix qui appelait : 

 – La femme Deblain ! 

 A cette façon grossière de la désigner, l’Américaine sentit le rouge lui monter au front ; néanmoins, s’avançant d’un pas assez ferme, elle franchit le seuil du cabinet du juge d’instruction. 

 Le gendarme était resté dehors. La porte de la pièce se referma aussitôt. 

 Elle était en présence de celui qui tenait son sort entre ses mains. 

 Renversé dans son fauteuil, les jambes croisées, roulant entre ses gros doigts, aux ongles en deuil, sa chaîne de montre, la physionomie railleuse, le magistrat daigna saluer à peine, légèrement, de la tête, en disant à cette femme chez laquelle il était allé en visiteur, qu’il avait vue entourée d’hommages : 

 Vous pouvez vous asseoir. Otez votre voile. 

 Rhéa obéit et prit un siège. Le dégoût et la colère lui soulevaient le cœur. Elle pressentait que cet homme n’était pas seulement un juge mais encore un ennemi. 

 Sa prisonnière assise et le visage découvert, M. Babou la fixa pendant quelques secondes, comme pour expérimenter sur elle la toute-puissance de son regard mauvais et faux ; mais, la jeune femme ne se troublant pas, il se décida à lui demander : 

 – Votre nom, vos prénoms, votre âge ? 

 – Je suis née à Philadelphie et j’ai vingt-deux ans, répondit-elle sèchement. Quant à mon nom, vous ne pouvez l’ignorer puisque vous m’avez fait arrêter. J’ai hâte de savoir pour quels motifs. 

 – Vous êtes ici pour me répondre et non pour m’interroger. Je vous préviens que mon greffier transcrit textuellement vos moindres paroles. 

 – Je m’appelle Marie-Rhéa Panton. 

 – A quelle époque êtes-vous devenue Mme Deblain ? 

 – Il y a près de trois ans, pendant un séjour que M. Deblain a fait chez mon père, à Philadelphie. 

 – M. Deblain est tombé dans un guet-apens que vous lui avez tendu de complicité avec votre oncle, un certain clergyman Jonathan Thompson. 

 – Je ne comprends pas ce que vous voulez dire. M. Deblain m’a épousée parce qu’il m’aimait. Il n’a jamais été contraint de me donner son nom. Ceux qui racontent cela sont des calomniateurs et des sots. 

 – Je vous engage à ménager vos expressions ! Ah ! votre réponse ne m’étonne pas. Vous devez tenir fort peu à ce qu’on connaisse les circonstances dans lesquelles s’est fait votre mariage, en plein air, dans le jardin d’une auberge, et que vous avez dû régulariser à la légation de France pour qu’il ait quelque valeur. Il n’en est pas moins acquis pour la justice que M. Deblain a donné dans un piège. Il s’est ensuite conduit en galant homme. Quelle est la situation de fortune de votre père ? 

 – M. Panton est plus riche qu’aucun des négociants de Vermel. Ainsi que ma sœur, femme du Colonel Gould-Parker, attaché militaire à notre ambassade en France, j’ai eu un demi-million de dot. 

 – Vous avez toujours manifesté le désir d’habiter Paris, et c’est pour atteindre ce but que vous avez poussé votre mari à se présenter à la députation. M. Deblain a cédé à cette fantaisie comme il avait obéi, par faiblesse, à toutes vos fantaisies précédentes. Cette dernière devait lui être fatale, car c’est lorsque vous avez prévu son échec que vous avez songé à vous défaire de celui qui ne pouvait réaliser votre rêve d’ambition et de liberté. 

 – Alors vous m’accusez d’avoir tué mon mari ? 

 – C’est de ce crime dont vous êtes prévenue. Vous avez avoué vous-même votre culpabilité en vous écriant, lorsque M. Berton s’est présenté à la Malle pour vous mettre en état d’arrestation : « Croit-on que c’est moi qui ai empoisonné M. Deblain ! » Or, puisque vous n’aviez pas lu mon mandat d’arrêt, comment saviez-vous à quel genre de mort votre mari avait succombé ? 

 A cette question Rhéa baissa la tête. Ne pouvant parler de la lettre que lui avait écrite le docteur Plemen, elle comprenait que ses paroles, rapportées par le commissaire de police au juge d’instruction, étaient accablantes. 

 – Ah ! vous ne répondez pas ? reprit d’un ton narquois M. Babou. 

 – J’ai jeté ce cri au hasard ! balbutia la pauvre femme. 

 – Et il s’est trouvé que le hasard vous a fait dire la vérité. Le jury appréciera. Nous trouverons là, probablement, bien d’autres preuves. 

 Le magistrat pianotait de ses gros doigts sur le coffret où, la veille, M. Berton avait placé les papiers saisis à la Malle, dans la chambre à coucher de Mme Deblain. 

 – Ce coffret ne renferme que des lettres intimes, observa Rhéa ; M. le commissaire de police m’a affirmé que vous ne l’ouvririez qu’en ma présence et avec mon autorisation. 

 – Sans doute ; mais, si vous ne m’autorisez pas à lire ces papiers, j’en référerai à qui de droit et la justice passera outre. Vous feriez mieux de compléter vos aveux involontaires en nommant votre complice. 

 – Mon complice ! 

 – Oui, votre complice : M. Félix Barthey. 

 – M. Félix Barthey ! D’abord comment aurais-je un complice puisque je n’ai rien à me reprocher ? Ensuite, pourquoi M. Barthey ? 

 – Je n’ignore rien de votre conduite depuis votre arrivée à Vermel. Votre mari était faible, aveugle ; vous ne l’aimiez pas et vous avez débuté par faire du docteur Plemen un serviteur soumis ; puis bientôt M. Barthey, qui habitait Paris, Paris où vous vouliez vivre, a remplacé… 

 – Ah ! monsieur, j’hésitais à vous comprendre. Ce que vous dites là est une infamie ! Je ne croyais pas qu’il existât un pays où la loi permît à un homme, quelles que fussent ses fonctions, d’insulter une femme ! 

 Mme Deblain s’était levée, des éclairs d’indignation dans les yeux. 

 A ce mouvement M. Babou demeura un instant interdit et son greffier, ébahi, cessa d’écrire. 

 Mais le juge d’instruction, se remettant bien vite, reprit : 

 – Toute cette comédie-là ne me surprend pas, je m’y attendais. Oui, M. Barthey, votre amant ! 

 – Assez, monsieur, s’écria l’Américaine, assez ! Je ne suis pas aussi étrangère que vous le pensez aux lois de la France ; je sais que la torture y est abolie depuis longtemps, Alors pourquoi m’infliger le supplice d’être interrogée ainsi que vous le faites ? 

 – Madame ! 

 – Je vous jure, monsieur, que ces paroles sont les dernières que je vous adresserai. Désormais, vous me questionneriez vainement, je ne vous répondrais plus. Faites de moi ce que vous voudrez. Mon ambassadeur est peut-être en ce moment même chez votre ministre de la justice. Un jour viendra où vous aurez à rendre compte de votre conduite envers une femme sans défense que vous avez le droit de poursuivre, puisque vous la croyez coupable, mais à laquelle il était de votre devoir d’épargner les outrages. C’est seulement devant mes juges que je m’expliquerai ou qu’on s’expliquera pour moi. A vous, plus un mot, plus un seul ! 

 Rhéa avait dit tout cela avec une telle dignité, la résolution était si énergiquement peinte sur son visage, que M. Babou en demeurait confondu ; non pas qu’il pensât, dans son esprit étroit et vaniteux, qu’il eût le moindre tort, mais tout simplement parce qu’il ne s’attendait pas à une semblable révolte. 

 – Ah ! vous ne me répondrez plus, dit-il enfin, de son ton nasillard. Eh bien ! nous verrons. La prison préventive et le secret en ont réduit d’autres que vous. Dois-je continuer votre interrogatoire ? 

 Mme Deblain fit, de la tête, un mouvement négatif. 

 – Soit ! dit le juge d’instruction. 

 Et, s’adressant à son greffier, il commanda : 

 – Faites signer la prévenue. 

 La jeune femme s’approcha de la table du scribe et, après avoir jeté un coup d’œil sur les feuilles que cet homme lui tendait, elle traça rapidement ces mots au bas de l’une d’elles : 

 « Lorsque cet interrogatoire mentionnera exactement toutes mes réponses, je le signerai. » 

 Cela fait, elle se dirigea vers la porte de la pièce. 

 M. Babou, furieux, s ’ écria : 

 – Je vous défends de sortir. Ah ! vous ne voulez pas parler ! 

 Il s’était mis à écrire et, lorsqu’il eut terminé, il ordonna à son greffier d’appeler le gendarme qui avait amené Mme Deblain. 

 Cet homme entra immédiatement. 

 – Reconduisez la prévenue en prison, lui dit-il, et remettez cette lettre à M. Crosnier. Ah ! vous ne voulez pas parler ! 

 Rhéa affecta de ne point entendre cette phrase menaçante et sortit en baissant son voile. 

 

 Chapitre 6 

 DE L’INFLUENCE JUSQU’ALORS IGNOREE DU VERT VERONESE SUR L’HONNEUR D’UN PEINTRE 

 Si M. Babou n’avait été que ce qu’il était réellement : un honnête homme et un magistrat incapable de manquer sciemment à la probité professionnelle, il est certain que l’indignation de Mme Deblain l’aurait ému ; malheureusement, enfant du peuple, élève besogneux, n’ayant franchi chacune des stations de sa carrière que pas à pas, à force de travail ; sans autre fortune que ces émoluments ridicules qu’on donne en France à ceux qui doivent rendre la justice, et d’un tempérament naturellement envieux, il avait la haine aveugle de tous les parvenus pour les gens nés dans une condition supérieure. De plus, bien que laborieux et suffisamment érudit comme légiste, il était d’une intelligence moyenne et, avec cela, jaloux de son autorité, entêté et d’une ambition sans bornes. 

 Comme juge, il avait été à peu près à sa place ; pour les fonctions délicates qu’il remplissait, il manquait tout à la fois de finesse, de coup d’œil et de savoir-vivre. 

 Aussi ne vit-il dans la révolte de Mme Deblain qu’une comédie commune à tous les prévenus ; dans ses paroles, qu’un outrage à son caractère, et dans son serment de ne plus lui répondre, qu’une menace sans portée, qui ne tiendrait pas devant l’isolement de la prison. 

 C’est dans cette conviction qu’il avait immédiatement écrit au directeur des Carmes, pour lui renouveler l’ordre de tenir sa pensionnaire au secret le plus rigoureux. 

 Néanmoins, la conscience un peu troublée, M. Babou crut devoir se rendre chez son procureur général pour lui faire part de ce qui venait de se passer entre Mme Deblain et lui. 

 – Oh ! l’attitude de cette femme était à prévoir, répondit M. Lachaussée ; elle devait avoir toutes les audaces. C’est une raison pour mener rondement votre instruction, qu’elle se refuse à parler ou qu’elle se décide à répondre. Ne perdez pas un instant pour faire chez elle toutes les perquisitions nécessaires. Si vous apprenez quelque chose de nouveau, vous me télégraphierez à Paris, car j’y suis appelé par le garde des sceaux, très probablement à la suite de quelque visite du ministre des Etats-Unis, à la sollicitation de Mme Gould-Parker. Je partirai ce soir et profiterai de ce voyage pour m’assurer que toutes les mesures de surveillance ont été prises à l’égard de ce Félix Barthey, dont la complicité ne fait pas un doute pour moi. 

 Tout à fait rassuré par cette communauté d’idées entre son chef hiérarchique et lui, M. Babou fit dire à M. Crosnier qu’il enverrait prendre Mme Deblain le lendemain matin vers dix heures, pour assister aux perquisitions qu’il voulait opérer en sa présence à la Malle ; mais Rhéa répondit au directeur de la prison qu’il faudrait alors l’emmener de force, car elle se refusait à accompagner le juge d’instruction, et celui-ci dut se décider à se rendre au château sans elle. 

 Il partit le jour suivant avec son greffier, le commissaire de police et un serrurier qu’il avait requis, prévoyant qu’il pourrait avoir besoin de ses services. 

 Arrivé à la Malle et après s’être fait ouvrir au nom de la loi, car le brave concierge du château avait fait le sourd, résolu qu’il était à laisser sa grille fermée, M. Babou visita d’abord l’appartement de Mme Deblain ; mais rien ne lui ayant paru mériter là un long examen, il fit enlever les scellés posés la veille sur la chambre de M. Barthey et la fouilla soigneusement. 

 C’était une grande pièce coquettement tendue de cretonne granitée à fleurs multicolores, avec un large lit de cuivre et des meubles d’érable : une armoire à glace à trois panneaux, une bibliothèque composée, en majeure partie, de livres sur la chasse, la pêche, le canotage et de romans nouveaux, puis une table chargée de brochures et de croquis. Vraie chambre d’ami à la campagne, toujours prête à recevoir son hôte. 

 Cette pièce était suivie d’un cabinet de toilette où le juge d’instruction remarqua de suite, sur l’un des sièges, un costume en molleton blanc, qui, bien certainement, devait être le vêtement de travail du peintre, car il portait, çà et là, quelques taches de diverses couleurs. 

 – Décidément, se dit le juge d’instruction, M. Barthey était bien là comme chez lui. 

 Mais, ni dans les tiroirs de la toilette ni ailleurs, rien d’intéressant au point de vue de l’instruction, et le magistrat se retirait, assez déconfit de l’inutilité de ses recherches, lorsqu’en revenant sur ses pas et en traversant la première des deux chambres, il eut l’idée de soulever le tapis recouvrant la table de travail. 

 Il s’aperçut alors qu’il existait à ce meuble un large tiroir. Comme il était fermé à clef, il donna l’ordre au serrurier de l’ouvrir, ce que cet homme n’exécuta pas sans quelques difficultés, car il avait affaire à une serrure de sûreté. 

 Cependant il y parvint, et M. Babou se hâta de fouiller ce tiroir, au fond duquel, sous des lettres et des notes qu’il réunit pour les emporter, il découvrit une boîte de métal, ronde, de dix centimètres de diamètre et haute de cinq centimètres, sur la couverture de laquelle était une étiquette à demi déchirée, mais où on pouvait encore lire, sur la partie demeurée intacte : « Vert Véronèse. » 

 – Vert Véronèse, épela le magistrat, ignorant comme une carpe à propos de tout ce qui touchait aux arts. Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 Il avait ouvert la boîte. Elle était à moitié remplie d’une poudre verte. 

 – Cela lui sert peut-être pour faire une couleur spéciale, se dit-il. Enfin, nous verrons. Eh ! eh ! qui sait ? 

 Il joignit cette boîte aux divers papiers qu’il avait trouvés dans le tiroir, et comme cette découverte lui rappelait que Barthey était peintre, il demanda au concierge l’endroit où l’artiste travaillait ordinairement. 

 Contraint d’obéir, le père Ternier fit traverser le parc à ses hôtes forcés, pour les conduire derrière le théâtre, dans une salle qui servait tout à la fois de foyer et d’atelier. 

 C’était une grande pièce dont l’ameublement, fort élégant, trahissait sa double destination. 

 Contre les murs, trois ou quatre grandes armoires à glace, des toilettes de marbre, des paravents japonais, de larges et bas divans ; sur le sol, d’épais tapis ; sur les murailles, de superbes tentures ; puis des consoles et des bahuts chargés d’objets d’art, une immense volière pleine d’oiseaux des colonies qui vivaient là dans l’atmosphère de leurs forêts vierges, et enfin deux ou trois chevalets avec des tableaux recouverts d’étoffes légères pour les préserver de la poussière. 

 M. Babou s’empressa de faire enlever ces étoffes, et l’une de ces toiles le frappa aussitôt. 

 C’était un portrait de Mme Deblain, de grandeur naturelle. La tête était complètement terminée et d’une ressemblance frappante ; mais le peintre semblait être revenu sur une idée première à l’égard du ton de la toilette, car, malgré le grattage qui avait été fait, il était facile de reconnaître que la robe avait d’abord dû être rouge et que l’artiste avait laissé là son travail. Pourquoi ? 

 Le juge d’instruction pensa que c’était sans doute la mort de M. Deblain qui l’avait interrompu, et après avoir ouvert et fouillé tous les meubles, où il ne découvrit rien d’intéressant, il se décida à quitter la Malle sans pousser plus loin ses perquisitions. 

 Il était trois heures de l’après-midi. 

 Moins d’une heure plus tard, M. Babou entrait dans le cabinet du procureur de la République et lui disait, en ouvrant la petite boîte de métal qu’il avait rapportée de la Malle : 

 – Je crois maintenant que Mme Deblain sera moins arrogante. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit M. Duret, en prenant un peu de la poudre verte au bout du doigt. 

 – Tout simplement de l’arséniate de cuivre, ainsi que vient de le reconnaître sans une seconde d’hésitation M. Planat, le pharmacien, un chimiste de premier ordre, selon le docteur Plemen lui-même. De l’arséniate de cuivre, un poison foudroyant ! Et c’est au fond d’un tiroir, dans la chambre de M. Barthey, à la Malle, que je l’ai trouvé. Vous comprenez ? 

 – C’est assez clair. Que décidez-vous ? 

 – L’arrestation de ce Félix Barthey, et je vous prie de prendre des réquisitions dans ce sens. 

 – Elles sont toutes prises ; je vous approuve complètement. 

 – Je vais lancer contre lui un mandat d’arrêt qui sera exécuté demain, au point du jour. 

 Au moment où le juge d’instruction prononçait ces mots, le garçon de bureau attaché au cabinet de M. Duret ouvrit la porte de cette pièce et remit au magistrat la carte d’un visiteur qui demandait à le voir pour affaire urgente. 

 – M. Félix Barthey ! fit le procureur de la République, après avoir jeté les yeux sur cette carte et en la passant à M. Babou. 

 – Ah ! par exemple, s’écria ce dernier, voilà qui est audacieux ! 

 – Non pas, c’est tout naturel, au contraire. M. Barthey ignore vos soupçons et sait que Mme Deblain est arrêtée ; il ne pouvait donc faire autrement que d’accourir. En ne donnant pas à sa maîtresse cette preuve d’intérêt, il se serait en quelque sorte dénoncé lui-même. 

 – Vous avez raison. Eh bien ! recevez-le et gardez-le seulement quelques minutes. 

 – Puis je vous l’enverrai. 

 – Oh ! ce sera inutile ! 

 Et M. Babou, qui avait souligné cette réponse de l’un de ses mauvais sourires, s’empressa de sortir pour se rendre dans son cabinet. 

 Dans le vestibule, il croisa l’artiste parisien, mais il passa si vite que celui-ci ne le reconnut même pas. D’ailleurs, l’huissier lui annonçait en même que le procureur de la République avait donné l’ordre de l’introduire chez lui. 

 Dès qu’il fut en présence de M. Duret, qui s’inclina en lui offrant du geste un siège, M. Barthey lui dit : 

 – Monsieur, j’ai été informé ce matin à Paris par Mme Gould-Parker de l’arrestation de Mme Deblain, et je viens vous demander, à propos de cet événement inexplicable, les renseignements que vous croirez pouvoir me donner. Vous devez penser quelle est l’émotion de tous les amis de cette charmante femme ! De quel crime la suppose-t-on coupable ? 

 – Mais, monsieur, de l’empoisonnement de son mari, répondit sèchement le magistrat. 

 – Oh ! non, j’ai mal entendu, mal compris ! Mme Deblain, une empoisonneuse ! 

 – Une instruction est ouverte, et je puis vous dire que le résultat des perquisitions faites à l’hôtel Deblain, en ville, et à la Malle, est accablant pour elle et son complice. 

 – Son complice ! Mme Deblain a tué son mari et elle a un complice ! Véritablement, je crois rêver. Quel est donc ce complice ? 

 – Sur ce point, je dois garder le silence. L’affaire est entre les mains de M. le juge d’instruction. Si vous voulez le voir, peut-être vous en dira-t-il davantage. 

 – Je l’espère et vous demande la permission de vous quitter. 

 – Faites, monsieur. 

 Le peintre salua et se hâta de sortir pour se rendre chez M. Babou ; mais, au moment où il se dirigeait vers le cabinet de ce magistrat, que venait de lui indiquer l’un des gardes du palais, il se trouva tout à coup en face d’un brigadier de gendarmerie qui lui demanda : 

 – Monsieur Félix Barthey ? 

 – Oui, répondit-il. 

 – Alors, monsieur, au nom de la loi, je vous arrête ! Voici le mandat d’arrêt que je suis chargé d’exécuter contre vous. 

 Ah ! le complice, c’est moi ! Voyons. 

 Il avait pris des mains du sous-officier la feuille de papier que cet homme lui tendait. Lorsqu’il l’eut parcourue, il la lui rendit en disant : 

 – Oui, c’est bien moi ! Décidément, tous ces gens-là sont fous ou stupides. Est-ce que je ne puis voir le juge d’instruction de suite ? 

 – J’ai l’ordre de m’assurer de votre personne et de vous conduire à la prison des Carmes. 

 – Alors, à la prison ! J’ai été soldat, moi aussi, comme vous voyez – il montrait à sa boutonnière le ruban de la médaille militaire, – et je comprends que vous n’obéissiez qu’à votre consigne. 

 Et comme, sans doute pour faire du zèle, le gendarme qui accompagnait son chef semblait disposé à le prendre au collet, l’artiste parisien ajouta, en haussant les épaules : 

 – Oh ! ne craignez rien, mon brave, je n’ai pas l’intention de vous échapper. C’est vraiment trop odieux et surtout trop bête ! Vous pouvez répéter cela à qui vous voudrez. Allons, en route ! 

 Cinq minutes plus tard, Félix Barthey était écroué ainsi que l’avait été, l’avant-veille, Mme Deblain. 

 En prenant possession de la chambre à peu près habitable du quartier des hommes, où M. Crosnier l’avait fait conduire, le peintre, une fois seul, demeura bien un peu abattu, mais cela ne dura qu’un instant. 

 C’était un garçon énergique dans toute l’acception du mot ; de plus, il ne pouvait supposer que sa détention durerait longtemps. Il lui suffirait, pensait-il, de comparaître devant le juge d’instruction pour lui prouver son erreur. Or il connaissait assez la loi pour savoir qu’il serait interrogé dès le lendemain. Il ne s’agissait donc que d’une mauvaise nuit à passer. Pendant la guerre, il en avait vu de plus terribles. 

 De l’humiliation, il n’en éprouvait aucune, sachant bien qu’à la nouvelle de son arrestation, ses amis ne douteraient pas un seul instant de lui. Ce juge d’instruction était vraiment trop idiot, et il serait suffisamment puni par la confusion que lui causeraient les suites de cette étrange aventure. 

 Quant au procureur de la République, qui s’était joué de lui en le gardant dans son cabinet, comme il eût agi envers un visiteur, tandis que M. Babou prenait ses mesures pour s’assurer de sa personne, Barthey se promettait de ne pas l’oublier. 

 Ce qui seulement tourmentait l’artiste, c’était de songer que Mme Deblain était sous les verrous, elle aussi. Comment acceptait-elle cette horrible situation ? Comment cette jeune femme, accoutumée au bien-être, au luxe le plus raffiné, à toutes les délicatesses de l’existence, allait-elle supporter cet emprisonnement ? 

 Ces pensées seules ne lui permirent que de rares moments de repos, et le lendemain, vers midi, lorsque le directeur des Carmes lui apprit qu’il allait être conduit chez le juge d’instruction, il fut prêt en une seconde. Il hâta même si bien le pas, une fois en route pour le palais de justice, que le gendarme qui l’escortait put croire un moment qu’il voulait fuir. 

 Le brave homme ne fut rassuré que quand la porte du cabinet de M. Babou se fut refermée derrière son prisonnier. 

 – J’étais impatient, monsieur, de comparaître devant vous, dit Barthey, en saluant le magistrat qui, l’air rogue, était, ainsi que d’habitude, à demi renversé sur son fauteuil de cuir. 

 – La loi m’ordonne d’interroger les prévenus dans les vingt-quatre heures qui suivent leur arrestation, répondit le juge d’instruction, et je ne connais que la loi. 

 – Ah ! c’est vrai, je suis un prévenu. Néanmoins, permettez-moi de prendre un siège. Je n’ai pas l’habitude de rester debout lorsque je cause avec une personne assise. 

 Et s’emparant d’une chaise, il y prit place, pendant que M. Babou lui disait, avec un accent ironique : 

 – A votre aise ; mais vous n’êtes ici qu’un prévenu, ne l’oubliez pas. 

 – Je l’oublie si peu que je vous serais reconnaissant de me faire savoir de quel crime vous me soupçonnez coupable ; car vous pensez bien que je ne puis prendre au sérieux la mention que porte votre mandat d’arrêt : prévenu de complicité d’empoisonnement sur la personne de M. Raymond Deblain. Vous ne croyez pas plus à ma culpabilité qu’à celle de Mme Deblain. 

 – Je n’ai pas à tenir conversation avec vous, mais seulement à vous interroger. Quels sont vos nom, prénoms, âge, profession et domicile ? 

 – Raoul-Félix Barthey, trente-quatre ans, artiste peintre, ancien sous-officier au 102 e de marche, demeurant à Paris, 46, rue d’Offémont. 

 – Quelle est cette décoration que vous portez ? 

 – C’est une décoration qu’on ne gagne que sur le champ de bataille, en risquant sa vie pour son pays. C’est celle que quelques-uns de vos collègues s’honorent d’avoir vaillamment conquise, lorsque, dépouillant leur robe, ils sont devenus soldats. 

 M. Babou, qui, lui, n’était entré dans la magistrature que pour échapper à l’impôt du sang, ne put s’empêcher de rougir. 

 – Quels sont vos moyens d’existence ? reprit-il d’un ton haineux. 

 – J’ai vingt mille livres de rente et j’en gagne le double tous les ans. 

 – En faisant de la peinture ? 

 – Parfaitement ! 

 – Vous êtes prévenu d’avoir fourni à Mme Deblain le poison dont elle s’est servie contre son mari. 

 – Pauvre femme ! Elle, une empoisonneuse ! 

 – Elle a avoué son crime. 

 – Elle a avoué ? Je n’en crois rien, ou c’est qu’elle est devenue folle. 

 – Votre attitude n’est pas de nature à rendre votre situation meilleure. 

 – Je n’ai pas à tenter d’améliorer ma situation ; je la trouve ridicule, voilà tout. 

 – Vous niez que vous ayez été le complice de la prévenue ? 

 – Avec autant d’énergie que j’ai de conviction à l’égard de son innocence. 

 – Alors, qu’est-ce que cela ? 

 Le magistrat plaçait sur la rallonge de son bureau, près de laquelle se trouvait Barthey, la petite boîte de métal saisie par lui à la Malle. 

 – Ca ! fit l’artiste, c’est de l’arséniate de cuivre. Ah ! vous avez forcé mes tiroirs ? 

 – C’était mon droit, ainsi que mon devoir. 

 – Soit ! 

 – Eh bien ! M. Deblain a été empoisonné par des sels de cuivre. Vous entendez : par des sels de cuivre. 

 – Et vous pensez que… Ah ! c’est vraiment trop bête ! 

 – Vous outragez la magistrature en ma personne. Prenez garde ! 

 – Mais, monsieur, vous outragez bien, en la mienne, le bon sens depuis dix minutes. Vous pensez à tort m’effrayer. Je ne suis ni un enfant ni un sot, mais un honnête homme et un soldat. 

 Barthey parlait sans colère, mais avec une étrange fermeté, ce qui rendait furieux M. Babou, si bien accoutumé à voir tout le monde trembler devant lui. 

 – Et ceci, est-ce encore trop bête ? dit-il d’un ton narquois. 

 Il montrait au peintre la liasse de lettres trouvées dans le meuble italien de la chambre de Mme Deblain. 

 Le peintre ne put, cette fois, dissimuler une émotion douloureuse, qui n’échappa point au juge d’instruction. Cependant, après une seconde de réflexion, il répondit avec indifférence : 

 – Ces lettres, en quoi m’intéressent-elles ? 

 – Tout simplement parce que ce sont des lettres de vous, de vous à Mme Deblain. 

 – De moi à Mme Deblain ; c’est faux ! 

 – Vous vous fiez à ce qu’elles ne sont pas signées. Nous verrons ce que diront les experts en écriture. Quant à leur destinataire, il n’est pas possible de se tromper, puisque je les ai saisies à destination. 

 Et le fils de l’huissier se mit à grimacer son vilain sourire. Il avait la conviction qu’il venait d’être fort spirituel. 

 – Comment ! vous supposez que j’étais en correspondance avec Mme Deblain ? fit le jeune homme dont la gêne était visible. 

 – En correspondance des plus tendres. Je ne le suppose pas, j’en suis sûr. Il est facile alors de tout expliquer. 

 – Ah ! si facile que cela ! 

 – C’est mon opinion, et j’estime que ce sera celle du jury. 

 – Celle du jury ? 

 – Oui, du jury, lorsqu’il saura que, dans le même tiroir où j’ai découvert, soigneusement caché, cet arséniate de cuivre, ce poison violent, j’ai trouvé la facture du marchand de produits chimiques qui vous l’a vendu. M. Deblain a été empoisonné par sa femme dans la nuit du 22 au 23 septembre, et cette facture est datée du 18 du même mois, quelques jours auparavant. 

 – C’est dans la nuit du 22 au 23 septembre qu’est mort M. Deblain, c’est vrai, je ne m’en souvenais plus ! Et vous accusez sa femme de ce crime ? 

 – Ce sont les circonstances mêmes qui l’accusent. Vous êtes trop intelligent pour ne pas voir combien tout cela est clair. 

 Accoudé sur le dossier de son siège, Barthey tenait son front dans une de ses mains, en répétant : 

 – Dans la nuit du 22 au 23 septembre. 

 – Vous ne niez plus ? lui dit M. Babou. 

 – Non, monsieur, je ne me donne même plus la peine de nier, car vraiment, je vous demande pardon de me répéter, tout cela est trop absurde ; et, comme vous me paraissez tout à fait convaincu, je trouve inutile de vous répondre davantage. 

 L’artiste ne se doutait pas qu’il imitait en ce moment la conduite tenue par Mme Deblain l’avant-veille. 

 – Vous avez le droit de garder le silence, fit le juge d’instruction ; j’en sais suffisamment. Signez votre interrogatoire. 

 – Pas du moins avant d’en avoir pris connaissance. 

 – Mon greffier n’écrit que ce qu’il entend. 

 C’est possible, mais je préfère m’en assurer. 

 Il prit les deux grandes feuilles manuscrites que le scribe lui tendait et les lut soigneusement. 

 Oui, c’est à peu près exact, dit-il, lorsqu’il eut terminé. 

 Et il signa. 

 Cela fait, il s’inclina légèrement devant M. Babou, qui avait sonné, et il sortit pour regagner les Carmes, entre les deux gendarmes que le magistrat avait cru prudent de lui donner pour escorte. 

 Rentré dans sa cellule, Barthey se laissa tomber sur un siège, en murmurant : 

 – La pauvre Rhéa et moi avons affaire à un sot honnête et convaincu. Dieu seul sait comment nous allons nous tirer de là ! 

 Après avoir vu le garde des sceaux, qui lui avait recommandé d’être extrêmement prudent dans toute cette affaire dont le ministre des Etats-Unis était venu l’entretenir, M. Lachaussée était revenu à Vermel dans l’après-midi. Mis au courant par le juge d’instruction de ce que celui-ci appelait les aveux de Mme Deblain, ainsi que des découvertes qu’il avait faites à la Malle, il s’empressa d’écrire le soir même à la Chancellerie. 

 « Les preuves recueillies depuis vingt-quatre heures contre Mme Deblain et Félix Barthey sont à ce point accablantes que la justice n’a plus qu’à suivre son cours. Le parquet de la cour de Vermel ne faillira pas à son devoir. Vous n’aurez, monsieur le ministre, qu’à vous applaudir de la fermeté et du zèle de vos respectueux subordonnés. » 

 Pendant ce temps-là, la ville, qui avait appris l’arrestation de l’artiste parisien, était en proie à une émotion indescriptible, et Mme Dusortois se disait, en se frottant les mains : 

 – Je connais la loi : cette Américaine empoisonneuse sera déchue de ses droits d’héritière ; alors, les deux millions de mon pauvre neveu me reviendront. 

 

 Chapitre 7 

 LES DEBUTS DE WITSON A VERMEL 

 Les choses en étaient là quand William Witson, le mystérieux personnage que nous avons présenté à nos lecteurs dans le prologue de ce récit, arriva à Vermel. 

 A l’hôtel du Lion-d’Or, où il était descendu, on ne parlait que de l’empoisonnement de M. Deblain, de l’arrestation de sa femme et de son complice et des charges si accablantes relevées contre eux. 

 M. Babou, le juge d’instruction, était un homme trop habile pour se tromper, affirmaient quelques personnes. Il est vrai que d’autres, par contre, traitaient irrévérencieusement ce magistrat d’imbécile et d’entêté, qui, plutôt que de revenir sur une erreur, était homme à faire condamner dix innocents. 

 La ville était donc partagée en deux camps bien distincts. Dans l’un, on croyait à la culpabilité de la jolie veuve et à celle de Félix Barthey, par conséquent ; dans l’autre, on ne voulait pas y ajouter foi, tout en reconnaissant ce qu’il y avait de grave pour les prévenus dans le résultat des perquisitions et dans le rapport médico-légal du docteur Plemen, dont la science ne pouvait pas être plus suspectée que l’honorabilité. 

 On plaignait l’éminent praticien d’avoir été forcé de prêter son concours à la justice en si terrible circonstance, et on admirait son courage d’avoir poussé le dévouement professionnel, l’amour de la vérité, le respect à la loi, jusqu’à fouiller le corps de celui dont il avait été, pendant plus de dix ans, l’ami dévoué. 

 Ce qui paraissait surtout inexplicable aux défenseurs de Mme Deblain, c’était la promptitude avec laquelle M. Babou lui donnait comme complice M. Félix Barthey, que personne, sauf peut-être quelques jaloux, n’avait jamais soupçonné d’être l’amant de la jeune femme, et qui, conséquemment, n’avait eu aucun intérêt à la mort de son mari. 

 Mais, on le comprend, ces racontars et ces cancans de province n’avaient qu’une importance relative pour William Witson ; il voulait se livrer lui-même à une enquête sérieuse, et comme il fallait, avant tout, qu’il pût agir en liberté, sans provoquer ni les étonnements ni les suspicions, son premier soin fut de faire usage de quelques-unes des lettres d’introduction dont il s’était muni avant son départ de Paris. 

 Il était prudent que, pour les autorités du chef-lieu de Seine-et-Loire, il ne fût pas un inconnu. 

 L’une de ces lettres, qui lui avait été donnée par l’un des savants conseillers de la cour de cassation, le recommandait très chaudement à M. de la Marnière, l’un des magistrats les plus estimés de la cour d’appel de Vermel ; une autre, qu’il tenait de l’un des hauts fonctionnaires du ministère de l’intérieur, le présentait à M. Berton, commissaire central de la ville, et une troisième enfin, de son banquier de Paris, l’introduisait auprès de M. Meursan, le plus grand financier du pays, en le créditant sur sa maison d’une somme importante. 

 La première visite de William fut pour M. de la Marnière, après lui avoir fait remettre préalablement la lettre de son collègue de la cour de cassation. 

 L’éminent conseiller le reçut tout de suite, et il ne fallut qu’un instant à l’Américain pour comprendre qu’il était en présence de l’un de ces magistrats de vieille roche comme les voulait d’Aguesseau : intègres, dignes et irréprochables, aussi bien dans leur vie privée que dans leur vie publique. 

 M. de la Marnière venait à peine de dépasser la cinquantaine. D’une distinction parfaite, la physionomie pleine de finesse, il était le fils d’un homme qui, après avoir été pendant vingt ans premier président de la cour de Vermel, en était resté le président honoraire ; mais, comme il s’était prononcé très courageusement contre les décrets d’expulsion, il figurait en tête de cette liste de proscription qui se préparait au ministère de la justice. 

 On allait suspendre l’inamovibilité de la magistrature pour procéder à ce qu’on appellerait, par antithèse, sans doute, son épuration ; mesure qui avait pour double but, de la part du gouvernement de se défaire de magistrats peu disposés à rendre des services au lieu de rendre des arrêts, et de créer des places pour tous ces avocassiers sans talent et sans cause, qui encombraient les antichambres ministérielles. 

 Après avoir appris de Witson ce qui motivait son arrivée à Vermel, M. de la Marnière lui répondit, avec la réserve et la discrétion que lui commandaient ses fonctions aussi bien que son caractère : 

 – Il est certain que les poursuites dont Mme Deblain est l’objet ont surpris non seulement ceux qui la connaissent, mais encore les gens du monde dont l’esprit sérieux ne se laisse pas entraîner par les apparences. Supposer qu’une femme de vingt-deux ans, un peu légère d’allures peut-être mais dont rien ne prouve la mauvaise conduite, car ce jeune Parisien qu’on affirme maintenant avoir eu avec elle des relations coupables n’avait certes pas l’air de jouer ce rôle auprès d’elle ; supposer, dis-je, qu’une telle femme est devenue tout à coup une misérable empoisonneuse, c’est aller bien vite ! Le parquet s’est peut-être un peu trop hâté, mais, quoique je ne partage aucune des idées politiques de M. le procureur de la République ni de M. le juge d’instruction, je dois croire qu’au point de vue professionnel ce sont d’honnêtes gens qui sauront, s’ils se sont trompés, revenir loyalement sur leur erreur. 

 – Je n’ai pas l’honneur de connaître M. Babou et suis sans lettre d’introduction auprès de lui ; j’ai cependant l’intention d’aller lui demander l’autorisation de voir Mme Deblain. 

 – Je crains qu’il ne vous le permette pas. Elle est au secret le plus rigoureux, ainsi que M. Félix Barthey. 

 – Comment, cette jeune femme accoutumée au luxe et sur qui ne pèsent encore que des soupçons est enfermée dans une cellule, avec impossibilité de recevoir qui que ce soit ! 

 – Vous n’ignorez pas que les juges d’instruction sont les maîtres absolus en semblable matière. C’est la loi. 

 – Loi inhumaine, inique, monstrueuse, qui fait de la prison préventive un supplice plus terrible encore que la torture, qui livre un malheureux, innocent peut-être, à l’isolement, au désespoir, à la folie ! Quand il s’agit d’une femme, comment qualifier cette mesure ? 

 Witson était là sur son terrain. Nous savons quelle était son indignation à l’égard du pouvoir sans limite et sans contrôle que le Code donne aux juges d’instruction, magistrats souvent trop jeunes, sans expérience, infatués de leur puissance, ne voyant tout d’abord que des criminels dans ceux qu’ils sont chargés de poursuivre, craignant toujours que l’acquittement d’un prévenu ne soit une mauvaise note pour eux, tandis qu’une condamnation, qui prouve leur habileté, peut les faire inscrire sur le tableau d’avancement ou les désigner pour la croix. 

 – Hélas ! vous avez peut-être raison, fit l’honorable conseiller ; mais les choses sont ainsi, et jusqu’à ce que le Code d’instruction criminelle ait été l’objet d’une réforme, non pas radicale mais sage et humaine, il n’y aura rien à faire. 

 – Si je trouve M. Babou aussi sévère, reprit l’Américain, je pourrai toujours m’adresser à ses supérieurs hiérarchiques : au procureur général et au premier président. 

 – Dans ce cas spécial, ainsi d’ailleurs que dans tout ce qui concerne la marche de l’instruction, le juge qui en est chargé n’a d’ordres à recevoir de personne, pas même du garde des sceaux. 

 – C’est vrai, je l’oubliais. 

 – J’ajouterai ceci, cher monsieur, avec la franchise dont je dois user à l’égard d’un homme qui m’est aussi affectueusement adressé par l’un des magistrats les plus distingués de notre époque, c’est que bien certainement, vous ne serez pas en odeur de sainteté auprès du chef du parquet et du premier président de notre cour, lorsqu’ils sauront que vous êtes venu ici en quelque sorte comme ennemi ou du moins comme adversaire, puisque vous vous intéressez à Mme Deblain. 

 – Je suis un vieil ami de son père, je l’ai connue enfant, je ne puis croire à sa culpabilité. Elle est étrangère, seule, sans défenseur ; je suis son compatriote. N’est-ce pas mon devoir de la protéger, jusqu’à l’arrivée de M. Panton, qu’on a informé sans doute par dépêche de la terrible accusation qui pèse sur sa fille ? Il est impossible que votre premier président et votre procureur général, si prévenus qu’ils soient contre cette malheureuse, prennent ombrage de mon intervention toute officieuse. Je ne connais point ces messieurs, mais on n’arrive pas en France à ces hautes situations, sans avoir fait ses preuves de capacité, de caractère, d’indépendance. J’ai toute confiance dans l’accueil que je recevrai d’eux, ainsi que dans celui que me feront MM. Duret et Babou. 

 – Je ne veux pas vous décourager ; permettez-moi seulement de vous donner un conseil : ne dites à aucun de ces messieurs que vous m’avez fait l’honneur de votre première visite. 

 – Pourquoi donc ? 

 Ne me forcez pas à m’expliquer davantage. 

 M. de la Marnière avait, en hochant la tête, appuyé ces mots d’un sourire d’une telle finesse, que William Witson comprit aussitôt. La magistrature de la cour de Vermel était partagée en deux camps, et c’était précisément auprès de ceux qui pouvaient réellement lui être utiles qu’il était sans accès. 

 – J’ai saisi, monsieur le conseiller, fit-il en se levant pour prendre congé de son hôte, qu’il avait complètement séduit par sa franchise et sa distinction. Eh bien ! si ces messieurs me reçoivent mal ou refusent de me recevoir, j’agirai seul. Peut-être leur prouverai-je que je suis un adversaire avec lequel on doit compter ! 

 Et saluant l’éminent magistrat, qui ne le laissa partir qu’après l’avoir prié de considérer sa maison comme la sienne, Witson s’en fut chez M. Berton, le commissaire central. 

 Pour l’ami de la famille Panton, il ne s’agissait, par cette démarche, que d’établir son identité, afin de ne point passer pour un intrus auprès des autorités de Vermel, qui n’allaient pas manquer de s’inquiéter du rôle que venait jouer cet étranger dans une affaire dont toute la ville se préoccupait à si juste titre. 

 A la présentation de la lettre d’introduction de l’Américain auprès de lui, M. Berton se mit entièrement à sa disposition, mais Witson lui dit, après l’avoir remercié de ses offres de service : 

 – Je vous suis fort obligé, monsieur, de votre bon vouloir, néanmoins je n’en abuserai pas, tout simplement pour ne pas vous embarrasser ni vous compromettre. 

 Tout stupéfait, le commissaire de police fit un mouvement. 

 – Sans doute, monsieur, poursuivit William ; vous êtes naturellement l’auxiliaire du parquet, et je ne suis venu dans votre ville que par intérêt pour Mme Deblain. 

 – Mme Deblain, l’empoisonneuse de son mari ! s’écria M. Berton. 

 – Vous voyez, déjà vous affirmez la culpabilité de cette pauvre femme, tandis que moi, qui ne sais rien de l’affaire, il est vrai, j’en doute encore. Je ne puis donc solliciter de vous aucun service ; je veux seulement vous prier, lorsqu’on vous demandera qui je suis, ce qui ne tardera pas, j’en suis certain, de répondre qu’un des fonctionnaires les plus hauts placés de votre administration vous a complètement assuré de mon honorabilité. 

 – Oh ! monsieur, je n’y manquerai pas. Maintenant, permettez-moi une simple question. Pourquoi croyez-vous à l’innocence de Mme Deblain ? 

 – J’avoue que je n’obéis là qu’à un pressentiment. Je puis me tromper, mais en apprenant, à Paris, les motifs de l’arrestation de cette jeune femme, Américaine, ainsi que moi, j’ai pensé qu’il était de mon devoir de ne pas la laisser sans protecteur, puisque son père n’est pas auprès d’elle. 

 – M. Panton ne peut tarder à arriver. Le parquet l’a prévenu par un télégramme. 

 – Et M. Félix Barthey, ce complice supposé de Mme Deblain ? 

 – Il appartient à une famille des plus honorables de Lyon ; son frère est ici depuis hier. 

 – Il n’a pu le voir encore ? 

 – Non, pas plus que personne n’a pu voir Mme Deblain. Par ordre de M. le juge d’instruction, les deux prévenus sont au secret. 

 – Ils n’ont pas même reçu la visite des défenseurs qu’ils ont choisis ? 

 – Je ne crois pas qu’ils aient encore manifesté le désir de conférer avec aucun avocat. Je dois vous avouer d’ailleurs que M. Babou est d’une réserve extrême sur tout ce qui touche à son instruction. Depuis que mon rôle est terminé, il ne m’a pas fait demander une seule fois. 

 – Ah ! c’est juste, c’est vous qui avez été appelé à faire les premières constatations, les arrestations peut-être ? 

 M. Berton, excellent homme, hésitait un peu à avouer à cet ami de Mme Deblain que c’était lui, en effet, qui avait exécuté contre elle le mandat d’arrêt de M. Babou ; cependant il répondit : 

 – Je n’ai pas fait autre chose. Je dois ajouter que sous peu de jours, je le crois, votre compatriote et M. Barthey seront autorisés à communiquer avec leurs conseils, car le rapport médico-légal si affirmatif, si accablant de M. le docteur Plemen a permis de hâter la marche de l’instruction. Elle est sur le point d’être terminée. D’après ce qui se dit au Palais, personne ne doute que les conclusions de M. Babou seront pour le renvoi des prévenus en cour d’assises, et que la chambre des mises en accusation se prononcera également dans ce sens. 

 – Pauvre femme ! quelles doivent être ses angoisses, même si, comme j’en ai la conviction, elle est innocente. Et ce docteur Plemen, que je connais de nom et de réputation, affirme que M. Deblain est mort empoisonné par des sels de cuivre ? 

 – Il l’affirme, et il a rempli là la plus douloureuse des missions, lui, l’ami de M. Deblain, l’ami de sa femme. Pensez s’il a dû appeler toute sa science à son aide pour ne pas se tromper. 

 – Il n’a pas dit toutefois que Mme Deblain fût coupable. 

 – M. le docteur Plemen n’avait pas à aller aussi loin ; il la défend au contraire avec énergie ; mais il a démontré que M. Deblain a été empoisonné, il a armé la justice ; c’est à elle de trouver les assassins. Or j’ai peur que votre intérêt pour la prévenue ne vous aveugle, car sans trahir, moi non plus, le secret professionnel, je puis vous apprendre que les perquisitions faites dans l’hôtel de M. Deblain et dans son château, à la Malle, ont eu un résultat terrible pour ceux que le parquet poursuit. 

 – Les perquisitions ? Ah ! c’est vrai ! C’est vous sans doute qui les avez faites. Je ne commettrai pas alors l’indiscrétion de vous demander en quoi consistent ces preuves que vous avez découvertes de la culpabilité de Mme Deblain ; vous ne me répondriez pas. 

 – Il est de mon devoir de garder le silence, vous le comprenez. 

 – Oui, mais il est de mon devoir, à moi, de faire mon enquête officieuse, personnelle ; je vais m’y livrer sans retard. Il y a au fond de toute cette horrible aventure un mystère que je saurai découvrir par mes seules investigations. 

 – Je souhaite sincèrement que vous réussissiez, car, je n’ai pas besoin de vous l’affirmer, je n’ai aucun motif de vouloir du mal à Mme Deblain. J’avais l’honneur d’être en excellents termes avec son mari. Quant à elle, je l’ai toujours trouvée charmante et la main ouverte lorsque je me suis adressé à sa charité pour le soulagement des malheureux. 

 – Eh bien ! nous nous reverrons. Je ne vous prie pas de garder le secret de ma visite ; je vous quitte pour me rendre chez M. le procureur de la République et chez M. le juge d’instruction. J’espère qu’ils me feront l’honneur de me recevoir, bien que je sois sans lettre d’introduction auprès d’eux. 

 – Oh ! j’en suis certain ; mais ce dont je doute, c’est qu’ils vous renseignent plus que je ne puis le faire. 

 – Alors je me renseignerai moi-même. 

 En quittant, sur ces mots, le commissaire de police, William Witson s’en fut au palais de justice. C’était l’heure où devaient s’y trouver ceux qu’il désirait voir. 

 MM. Duret et Babou étaient, en effet, à leurs cabinets. 

 Reçu tout de suite par le premier de ces magistrats, à qui il avait fait passer sa carte, l’Américain lui dit : 

 – Je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, monsieur, mais je suis un vieil ami de Mme Deblain ; ma visite a donc lieu de moins vous surprendre. 

 M. Duret s’inclina légèrement, en pinçant les lèvres. 

 C’était un homme de quarante à cinquante ans, d’un blond roux, au visage blafard, à la physionomie dure mais intelligente, d’assez bonne tenue, affectant cette raideur qui passe, aux yeux de certaines gens, pour de la distinction et n’est, en réalité, qu’une sorte de masque comme en portent, même chez eux, les comédiens confinés dans un seul et même rôle. 

 William continua : 

 – Je n’ai pas eu le temps de me procurer une lettre de présentation auprès de vous, ce qui m’eût été facile, car je suis lié avec quelques-uns des magistrats les plus éminents de la cour de Paris, mais M. Berton, le commissaire central, pourra vous dire qui je suis ; le chef du personnel au ministère de l’intérieur m’a adressé à lui. De plus, mon arrivée ici a été annoncée à M. Meursan, l’une des sommités financières du département. 

 Le procureur de la République s’inclina de nouveau, un peu moins sèchement, mais sans répondre un seul mot. 

 Nous savons que notre mystérieux personnage n’était pas homme à se démonter facilement ; aussi, sans paraître froissé de cet accueil glacial, poursuivit-il : 

 – Compatriote de Mme Deblain, lié depuis de longues années avec sa famille, je n’ai pu apprendre sans une vive émotion les poursuites dont elle est l’objet, et j’ai pensé qu’il était de mon devoir de venir me mettre à son service, tout au moins jusqu’à ce que son père, mon vieil ami Elias Panton, soit auprès d’elle. Je viens donc vous demander, monsieur, l’autorisation de voir cette malheureuse femme, à la culpabilité de laquelle je ne puis croire. 

 – Monsieur, se décida à répondre, de sa voix cassante, M. Duret, je n’ai pas pouvoir pour accueillir favorablement votre requête. Vous ignorez que, lorsqu’une affaire est entre les mains d’un juge d’instruction, ce magistrat seul a le droit d’autoriser les prévenus à recevoir telles ou telles personnes. 

 – Je le sais ; je connais parfaitement les lois françaises, bien que je sois étranger ; mais, avant de me rendre chez M. le juge d’instruction, j’ai cru devoir, par déférence, m’adresser d’abord à vous. 

 Tout cela était dit d’un ton si net, si ferme, si correct, que le procureur de la République en était frappé. Aussi répondit-il avec une politesse relative : 

 – Voyez M. Babou, je m’en rapporte absolument à ce qu’il jugera bon de faire. 

 Et daignant se soulever de son fauteuil, M. Duret salua son visiteur, lui indiquant ainsi que son audience était terminée. 

 Witson comprit et se retira. 

 Un quart d’heure après, il était introduit auprès du juge d’instruction, magistrat jeune encore, – quarante ans peut-être, – très brun, au teint jaunâtre, le visage orné de longs favoris noirs, les traits communs, les lèvres pincées, le nez fort, les yeux aux regards durs, d’un aspect complètement antipathique. L’étranger vit tout cela d’un seul coup d’œil. 

 M. Babou tournait dans ses gros doigts la carte par laquelle l’Américain s’était fait précéder. 

 – Monsieur Witson ? demanda-t-il, avec un accent de terroir, chantant et traînard, comme celui de certains paysans. 

 – Oui, monsieur, répondit William. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Je désirerais vous le dire en particulier, fit-il, en désignant du regard un famélique personnage assis devant une table, en face du juge d’instruction, et qui le regardait en dessous, d’un œil curieux, en rongeant sa plume. 

 C’était le greffier de M. Babou. 

 Le magistrat hésita quelques secondes, pendant lesquelles il inspecta son visiteur, pour ainsi dire, des pieds à la tête ; puis, rassuré sans doute par cet examen, il fit un signe et le greffier sortit, enchanté de prendre un peu de liberté. 

 – Pardonnez-moi mon indiscrétion, monsieur, dit aussitôt Witson, mais j’ai à vous adresser une requête d’une telle nature que vous l’accueillerez peut-être plus favorablement si elle est confidentielle. 

 – Une requête ? dit M. Babou en se rejetant en arrière, dans son fauteuil, avec le mouvement d’un supérieur qui veut bien écouter un subalterne. De quoi s’agit-il ? 

 – Mon nom vous a déjà indiqué que je ne suis pas Français. 

 – En effet ! Anglais, probablement ? 

 – Américain. 

 – Anglais, Américain, c’est la même chose ! 

 – A l’égard de l’idiome. Or, monsieur, non seulement je suis Américain, mais, de plus, je suis de Philadelphie. 

 – De Philadelphie !… Alors, vous venez me parler de Mme Deblain ? 

 – Vous l’avez deviné. Vieil ami de sa famille et l’ayant connue, elle, toute jeune, vous comprenez aisément l’émotion pénible avec laquelle j’ai appris, à Paris, la situation douloureuse qui lui est faite. Je n’ai pas hésité à venir ici pour remplacer ses parents absents. 

 – Son père ne peut tarder à arriver ; on m’a annoncé qu’il s’était embarqué à New-York avant-hier. 

 – J’en suis heureux, car M. Elias Panton est un homme considérable dont la présence sera pour sa fille un grand soulagement. Bon nombre des premiers industriels de cette ville le connaissent ; il est en rapports d’affaires avec eux depuis plus d’un quart de siècle. 

 – Je le sais, mais cela ne m’explique pas le but de votre visite. 

 – Je viens vous demander l’autorisation de voir Mme Deblain. 

 – Voir Mme Deblain ! Vous ! Pourquoi ? 

 – J’ai eu soin, monsieur, de me munir, avant de quitter Paris, de lettres de recommandation prouvant qui je suis. M. Berton, votre commissaire central, et M. Meursan, le banquier, vous renseigneront à mon sujet. Quant à mon désir de visiter Mme Deblain, il est tout naturel : je voudrais que cette pauvre femme fût assurée qu’elle n’est pas seule, isolée, sans défenseur. 

 Ce dernier mot sonna probablement fort mal aux oreilles de M. Babou ; car, sans hésiter, il répondit brusquement : 

 – C’est impossible ! La prévenue est au secret ; personne ne la verra tant que mon instruction ne sera pas close. 

 – Je regrette profondément cette sévérité. 

 – Je n’agis jamais par sévérité, mais par devoir. 

 – Alors M. Elias Panton lui-même ne pourra pas communiquer avec sa fille ? 

 – Pas plus lui que qui que ce soit, si, lors de son arrivée ici, je ne le juge pas à propos. 

 – Pouvez-vous tout au moins prévoir quand vous lèverez ce secret, isolement si pénible déjà à subir pour un homme et qui, pour une femme telle que Mme Deblain, est certainement le plus cruel des supplices ? 

 – Je l’ignore. 

 En prononçant ces mots d’un ton autoritaire et nasillard, le juge d’instruction avait appuyé sur un timbre, et, un huissier étant venu de suite à son appel, il lui commanda : 

 – Dites à mon greffier de rentrer. 

 C’était faire comprendre à son visiteur que leur entretien ne devait pas se prolonger plus longtemps. 

 Witson se leva, salua M. Babou, qui lui répondit à peine, et sortit. 

 – Prétentieux et sot ! se dit l’Américain en descendant l’escalier. Malheureuse enfant ! Je préférerais qu’elle eût affaire à un méchant plus intelligent. 

 Et il reprit lentement le chemin du Lion-d’Or, en songeant à l’épouvantable situation de celle que la fatalité rendait justiciable de semblables gens. 

 En franchissant le seuil de l’hôtel, William était encore tout à ses pensées lorsqu’il se trouva soudain, dans le vestibule, en présence d’une jeune femme, qui, pâle et tremblante, disait à un homme d’une quarantaine d���années, sur le bras duquel elle s’appuyait : 

 – Ils l’ont arrêté, lui aussi. Que faire ? 

 – Ne pas perdre la tête, d’abord, lui répondit affectueusement cet étranger. Mon frère est un soldat ; tous les juges d’instruction du monde ne l’effrayeront pas. Votre sœur est encore plus à plaindre que lui ! 

 Witson comprit aussitôt que l’un des interlocuteurs était le frère aîné de M. Barthey et l’autre la sœur de Mme Deblain. 

 Il lui suffit, en effet, de regarder Jenny attentivement pour la reconnaître, bien qu’il l’eût quittée toute jeune fille, à Philadelphie, il y avait déjà près de dix ans. 

 Il s’avança vivement vers elle et Mme Gould-Parker, le reconnaissant à son tour, après quelques secondes à peine d’hésitation, lui tendit la main en s’écriant : 

 – Vous, docteur, vous ! Quel épouvantable événement ! Comment êtes-vous ici ? 

 – Je vous le dirai, répondit William en anglais ; mais ne m’appelez ni par mon nom ni « docteur », pas encore du moins. Nous sauverons votre sœur, rassurez-vous. Présentez-moi, je vous prie, à M. Armand Barthey. 

 Ce dernier s’inclina un peu surpris. 

 – Oh ! je vous connais, monsieur, fit l’étranger, en répondant au salut du négociant lyonnais, car je suis déjà au courant de tout ce qui intéresse la situation de Mme Deblain et de votre frère. Ne tentez pas de le voir ; vous feriez auprès du juge d’instruction une démarche inutile. Si vous voulez bien tous deux m’accorder quelques instants, je vais vous dire tout ce qu’il vous importe de savoir sur cette odieuse aventure. 

 Et, priant du geste M. Armand Barthey de le suivre, il offrit son bras à Mme Gould-Parker, pour se rendre à l’appartement qu’il occupait au premier étage de l’hôtel. 

 

 Chapitre 8 

 LE LECTEUR RETROUVE LE GROS ELIAS PANTON ET LE REVEREND JONATHAN 

 Moins de huit jours plus tard, William Witson n’ignorait rien des inimitiés que Mme Deblain s’était créées dès le lendemain, pour ainsi dire, de son arrivée à Vermel, des jalousies qu’elle avait suscitées, des imprudences qu’elle avait commises, et il comprit alors l’empressement avec lequel ce monde bourgeois, rancunier et méchant, acceptait l’accusation dont la jeune femme était l’objet, aussi bien que la joie misérable qu’éprouvaient ces femmes à l’esprit envieux et mesquin de l’abaissement de celle qui les avait dominées si longtemps par sa fortune, son élégance et sa beauté. 

 Le compatriote de la pauvre Rhéa savait également quelle déception le mariage de M. Deblain avait causée à sa tante Mme Dusortois, qui avait si longtemps espéré que son neveu deviendrait son gendre ou, tout au moins, resterait, pour ses filles, un oncle à héritage. 

 Cette triste parente s’était toujours si peu gênée pour exprimer ses sentiments que la ville entière connaissait la haine qu’elle avait vouée à sa nièce, et William, procédant par analyse et déduction, fut bientôt persuadé que cette mère de deux filles sans dot était sinon l’auteur, du moins l’instigatrice de l’infâme dénonciation anonyme qui avait été adressée au procureur de la République. 

 Ce que l’Américain s’expliquait moins aisément, c’était la façon dont l’idée d’accuser Rhéa d’empoisonnement avait pu naître dans l’esprit de Mme Dusortois. 

 Cette misérable femme avait-elle lancé cela au hasard, dans le seul but de calomnier, par vengeance, Mme Deblain, sans espérer que la justice ajouterait foi à cette calomnie, ou, puisque l’examen médico-légal avait constaté la mort violente de M. Deblain, sa tante avait-elle eu réellement connaissance de cet acte criminel avant même que personne l’eût soupçonné ? 

 Mais pourquoi cette pensée était-elle venue à Mme Dusortois, qui fréquentait peu l’hôtel Deblain et n’y avait fait qu’une courte apparition, quelques jours avant la mort de son neveu, tandis que nul des serviteurs ni des intimes de celui-ci n’avait jamais eu de semblables soupçons ? 

 C’était là un problème qu’il ne pouvait résoudre. Il en était réduit, sur ce point spécial, à espérer que les événements ne tarderaient pas à lui donner la clef de l’énigme. 

 En attendant, comme les investigations de Witson s’étaient également étendues sur le personnel de la cour de Vermel, il savait aussi tout ce qu’il lui importait de connaître de ce côté-là, tout ce que lui avait déjà fait supposer son entrevue avec MM. Duret et Babou. 

 Les magistrats du chef-lieu de Seine-et-Loire étaient divisés en deux camps, nous devrions dire plutôt en deux castes bien distinctes : ceux qui, soit qu’ils appartinssent à la cour ou au tribunal, étaient de famille de robe et avaient fait régulièrement, hiérarchiquement leur carrière, et ceux qui, nouveaux venus, devaient leur situation et leur avancement rapide à leurs opinions politiques, ou tout au moins aux opinions politiques que, par ambition, ils affichaient. 

 Parmi ces derniers figurait au premier rang le procureur général, M. Lachaussée, un ancien bonapartiste. Après avoir écrit de nombreuses brochures, aussi indigestes que réactionnaires, il avait changé son fusil d’épaule si à propos et s’était prononcé si nettement pour les décrets d’expulsion que la République, sans s’inquiéter de son passé, de son incapacité notoire et de son manque d’éloquence, n’avait pas hésité à l’envoyer à la tête du parquet de Vermel, convaincue qu’elle aurait toujours là, en ce renégat, l’instrument le plus docile. 

 Venait ensuite le premier président Monsel, un homme d’une incontestable valeur, dont les débuts dans la magistrature avaient été remarqués jadis et qui était du moins un républicain de la veille ; mais la politique, où il avait tenté vainement de jouer un rôle actif, dirigeait tous ses actes, et sa vie privée avait été semée de si galantes aventures, que sa nomination à la tête de la cour de Vermel avait semblé à tous les honorables magistrats du ressort, aussi bien qu’aux gens du monde, une sorte de défi jeté à l’opinion publique. 

 Il est vrai que, depuis son arrivée à Vermel, en qualité de premier président, M. Monsel affichait la plus grande sévérité de mœurs, quoi qu’il lui en coûtât ; car, bien qu’il eût dépassé depuis longtemps la cinquantaine, il était resté grand ami du beau sexe. 

 Nous avons dit qu’il trouvait Mme Deblain tout à fait charmante. 

 Quoi qu’il en fût, ou plutôt peut-être en raison même de ce qui en était, il se montrait toujours impitoyable pour les erreurs amoureuses d’autrui. Toute femme adultère était indigne de pitié, toute liaison irrégulière ne devait soulever que le mépris des honnêtes gens. 

 On voit que la fille d’Elias Panton, si accablée déjà par l’instruction, ne devait rien espérer de la bienveillance de ces deux magistrats. 

 Il restait à savoir, et c’est ce qui intéressait tout particulièrement Witson, si sa compatriote pouvait tout au moins compter sur l’intelligence et l’impartialité des deux autres fonctionnaires de qui dépendait, non pas son sort futur, cela regarderait le jury, si la chambre des mises en accusation l’envoyait en cour d’assises, mais tout au moins la manière dont elle serait traitée pendant que durerait sa prison préventive. 

 Ces deux fonctionnaires étaient ce procureur de la République Duret et ce juge d’instruction Babou, que nos lecteurs ne connaissent encore que sommairement. 

 Le premier de ces hommes était un magistrat qui ne manquait pas d’un certain mérite, mais il était hypocondriaque, d’une sévérité excessive et d’une telle paresse que, lorsqu’il avait remis le soin de poursuivre entre les mains du juge d’instruction, il ne voulait plus s’occuper de rien. 

 Une ordonnance de non-lieu était une sorte d’échec ; il s’enorgueillissait de n’en avoir jamais rendu une seule. Aussi bon nombre des affaires qu’il avait fait suivre quand même s’étaient-elles terminées par des acquittements, ce dont le ministère de la justice avait fini par s’émouvoir. 

 C’était après lui avoir fait observer qu’il allait parfois trop vite en besogne qu’on l’avait envoyé d’un tribunal du département de Seine-et-Loire au siège de la cour, dans l’espoir que sous la main d’un procureur général, il apporterait un peu plus de circonspection dans sa façon d’agir. 

 Malheureusement, à Vermel, avec un chef de parquet aussi peu capable que M. Lachaussée, M. Duret était vraiment le maître. On racontait de lui certains actes d’omnipotence si étranges qu’on se serait refusé à y croire si on n’en avait eu la preuve. 

 Quant à M. Babou, nous l’avons vu à l’œuvre. C’était bien ce qu’on pouvait appeler un magistrat de la nouvelle couche, à tous les points de vue. 

 Fils d’un petit huissier de la campagne qui avait fait suer sang et larmes à de pauvres diables pour que son héritier devînt avocat, Jérôme Babou n’avait conquis ses diplômes qu’à force de piocher, car son intelligence était médiocre ; puis, après le Quatre Septembre, préférant de beaucoup la robe au fusil, il était entré dans la magistrature, où il avait fait son chemin peu à peu, à force d’obséquiosité et de souplesse, jusqu’au jour où il avait été choisi parmi les membres du tribunal de Vermel pour remplir les fonctions de juge d’instruction ; non point qu’on le supposât le plus capable de ses collègues, mais parce qu’il était travailleur et qu’on savait qu’en questions politiques, on le trouverait disposé, par ambition, à suivre aveuglément les ordres de ses chefs hiérarchiques. 

 Néanmoins, bien qu’il exerçât depuis déjà plusieurs années, le fils de l’huissier n’était pas dégrossi : il était resté paysan, commun, d’un esprit étroit, de vue courte, de ton vulgaire , n’ayant rien acquis au contact des gens de distinction qu’il fréquentait au Palais. 

 Il n’allait pas dans le monde, d’abord parce que nul des vrais salons de Vermel ne lui était ouvert, et ensuite parce que sa femme, extrêmement avare et aussi peu distinguée que lui, ne voulait faire aucun frais de toilette et que, de plus, fort jalouse, elle permettait rarement à son mari de sortir seul. 

 Il résultait de l’existence qu’avait toujours menée Jérôme Babou qu’il était, à quarante ans, aussi ignorant des choses de la vie que s’il ne s’était jamais éloigné de l’étude poussiéreuse de son père, et qu’il avait une haine instinctive pour tout ce qui était jeune, élégant et riche. 

 Quant à sa femme, foncièrement bourgeoise et envieuse, nous avons vu qu’elle avait été des plus acharnées à critiquer et à blâmer la jolie Mme Deblain, lorsque celle-ci était arrivée de Philadelphie pour donner un élan nouveau à la société de Vermel. 

 On conçoit donc aisément si Mme Babou s’était empressée de croire à la culpabilité de l’Américaine, et si elle poussait son mari à user de rigueur à son égard, à ne pas se laisser attendrir par les démarches qu’on ne cessait de faire auprès de lui en faveur de celle qu’elle appelait, avec un accent d’horreur impossible à rendre : l’empoisonneuse adultère. 

 Le juge d’instruction était certainement un honnête homme au point de vue de la probité, ne suivant d’ailleurs en cette façon d’être que l’exemple de ses collègues conservateurs ou républicains, car il est une justice qu’il faut rendre aussi bien aujourd’hui qu’on l’a fait de tout temps à la magistrature française : l’honneur professionnel y est au-dessus de toute tentation d’argent. La prévarication y est une de ces exceptions qui prouvent la règle générale. Tel homme dont la vie privée est remplie de désordres et d’erreurs n’en est pas moins un juge dont la conscience n’est à vendre à aucun prix. 

 Toutes les fois que la politique n’est pas en jeu, ce n’est que par erreur ou sottise qu’un magistrat français juge contre le bon sens et l’équité. 

 M. Babou était donc un honnête homme, mais il était surtout un infatué de son pouvoir, un jaloux de son autorité, un fonctionnaire qui n’admettait pas qu’il pût se tromper. C’était donc pire d’avoir affaire à lui que s’il eût été moins probe, mais plus intelligent. 

 Ces renseignements étaient bien de nature à effrayer Witson sur la situation de Mme Deblain. 

 Il comprenait qu’elle était entre les mains de magistrats prévenus contre elle et qui peut-être, alors même que la suite de l’instruction leur permettrait de douter de sa culpabilité, ne voudraient jamais reconnaître qu’ils avaient été trompés par les apparences. 

 Ils s’étaient, les uns et les autres, beaucoup trop avancés pour ne pas pousser les choses jusqu’au bout. Il fallait que Mme Deblain et Félix Barthey passassent en cour d’assises, quand même le jury devrait les déclarer innocents. 

 Un verdict négatif peut être discuté ; l’opinion publique peut ne pas l’accepter. Il arrive que des accusés, manifestement coupables, sont acquittés, et ces acquittements ne nuisent en rien à la réputation d’habileté des magistrats qui les ont poursuivis. Mais une ordonnance de non-lieu est tout autre chose. Elle est souvent l’aveu, la démonstration forcée d’un manque de coup d’œil, d’une trop grande précipitation à mettre la justice en mouvement, et c’est parfois une mauvaise note pour ceux qui ont du moins la probité professionnelle de reconnaître leur erreur. 

 Lorsqu’il n’eut plus rien à apprendre à l’égard des membres du parquet, le compatriote de Rhéa songea tout naturellement au docteur Plemen, dont la situation d’honorabilité était si grande à Vermel, et, après avoir demandé à M. Meursan, le banquier, un mot d’introduction auprès du savant médecin, il se présenta chez lui. 

 Plemen s’empressa de le recevoir, et William fut frappé de l’accent de douleur avec lequel l’éminent praticien lui répondit, lorsqu’il se fut fait connaître et lui eut dit le but de sa visite : 

 – Je subis en ce moment une des épreuves les plus pénibles de notre profession. Ah ! si j’avais pu pressentir ce qui se passe, je me serais certainement récusé. Je ne comprends rien à l’empressement avec lequel le juge d’instruction veut voir un crime où il n’y a, c’est bien certain, qu’un accident. 

 – Vous ne doutez donc pas qu’il y a eu empoisonnement ? 

 – Est-ce que je puis me tromper ! D’ailleurs l’analyse était, hélas ! trop facile à faire. 

 – C’est vrai, monsieur, vous êtes non seulement un docteur habile, mais encore un de nos savants toxicologues, et je dois m’incliner devant votre rapport médico-légal, bien qu’il renverse l’une de mes croyances, ou plutôt une simple idée que j’avais conçue, mais que je n’ai pas raisonnée, je dois l’avouer. 

 – Laquelle ? 

 – Il me semblait avoir lu, je ne sais plus où, que les sels de cuivre n’étaient pas des poisons assez violents pour causer la mort et que leur absorption ne pouvait donner lieu qu’à des accidents auxquels il était toujours aisé de porter remède. 

 – C’est là une opinion que quelques-uns de mes confrères ont émise, plutôt pour attirer l’attention sur eux que par conviction scientifique. Ils discutent sur les mots. Les sels de cuivre n’agissent pas comme les poisons végétaux, c’est certain, ni comme quelques autres toxiques minéraux ; mais les désordres qu’ils causent n’en sont pas moins des plus graves et souvent mortels. 

 – Vous croyez qu’ils peuvent, dans certains cas, provoquer une fin presque foudroyante ? 

 – Non, mais il peut arriver que le patient qui absorbe un de ces sels soit tout à la fois dans de telles dispositions morbides et soumis à un traitement de telle nature que sa mort semble avoir été foudroyante. C’est, selon moi, ce qui s’est produit chez M. Deblain. Il était atteint d’une maladie d’estomac, que j’ai mal diagnostiquée, mal reconnue, peut-être mal traitée, et, de plus, il tentait d’endormir les douleurs qu’il éprouvait avec des injections de morphine. La crise qui l’a enlevé l’a pris sans doute au moment où il était sous l’influence de ce stupéfiant ! C’est ce qui explique pourquoi il n’a pas lutté et n’a point appelé à son secours. 

 – Oui, oui, je saisis ; mais vous direz cela, n’est-ce pas ? 

 – Certainement, et j’attends avec impatience que le juge d’instruction me fasse appeler, non plus comme médecin légiste, mais comme docteur ayant soigné. M. Deblain. Oh ! il faudra bien que M. Babou finisse par comprendre que celle qu’il accuse est innocente. La malheureuse ! Et c’est moi, moi ! 

 L’accent de profond chagrin avec lequel s’exprimait Plemen ne permettait pas à Witson de prolonger sa visite. Il n’ignorait pas, d’ailleurs, les bruits qui avaient couru relativement aux relations du docteur et de Rhéa, et, bien qu’il n’y crût pas ou plutôt qu’il n’y crût qu’à demi, il se rendait aisément compte de la situation épouvantable que la fatalité faisait à ce galant homme. 

 Après avoir constaté, par probité professionnelle, la mort violente de son ami, il avait jeté dans les bras de la justice la femme de cet ami, une femme qu’il ne pouvait pas ne point aimer, lors même qu’il n’y aurait eu entre elle et lui que des relations avouables. C’était vraiment horrible ! 

 Quant aux explications de Plemen, elles étaient si claires, si démonstratives, qu’elles ne laissaient point place à l’ombre d’un doute. 

 Oui, M. Deblain était réellement mort empoisonné, mais l’Américain admettait moins nettement que sa mort eût été à ce point foudroyante qu’il n’avait pu ni se lever ni crier, et que sa femme, dont l’appartement était contigu avec le sien, ne l’eût pas entendu. 

 Ce point qui, pour lui, restait obscur, le préoccupait vivement et il osait à peine y arrêter son esprit, dans la conviction qu’il avait et voulait conserver de l’innocence de Mme Deblain. 

 C’est en songeant à toutes ces choses que notre mystérieux personnage reprit le chemin de son hôtel, où il apprit que M. Elias Panton venait d’arriver, non pas seul, mais accompagné de l’un de ses amis ou parents. 

 Le père de Mme Deblain savait déjà, grâce à Mme Gould-Parker, la présence de son compatriote à Vermel et les motifs qui l’y avaient conduit ; aussi courut-il au-devant de lui, quand, après s’être fait annoncer, il franchit le seuil de son appartement. 

 – Mon ami, mon cher Maxwell ! s’écria-t-il en lui tendant les deux mains. Comprenez-vous cela ? Oser accuser ma fille, ma chère Rhéa, d’être une empoisonneuse ! Lorsque j’ai reçu cette nouvelle là-bas, à Philadelphie, j’ai pensé devenir fou ! Mais me voilà ; nous allons bien voir ! Notre ambassadeur a entretenu le ministre de la justice à Paris de cette odieuse affaire. Ah ! ceux qui ont emprisonné ma pauvre enfant le payeront cher, je le jure ! 

 – Du calme, mon cher Elias, du calme, répondit Witson, sans s’émouvoir que le grand manufacturier américain l’eût appelé de ce nom « Maxwell », qui était réellement le sien, ainsi que le verront bientôt nos lecteurs ; nous aurons raison de cette accusation inepte ; je me suis déjà rendu compte de bien des choses. 

 – Et la main de Dieu s’appesantira sur les méchants, cher docteur, ajouta d’une voix inspirée le compagnon d’Elias Panton, en offrant à son tour ses deux mains à l’ami de miss Jane. 

 – Le révérend Jonathan ! fit William, en reconnaissant le clergyman à qui le chagrin n’enlevait ni sa tournure ridicule ni son langage mystique. 

 – Moi-même ! Ma sœur, très souffrante et désespérée, n’a pu accompagner son mari, et moi, je n’ai pas voulu le laisser venir seul dans ce pays de mécréants ; mais… 

 – Avant tout, je veux voir ma fille ! interrompit Panton. 

 – On ne vous le permettra pas, répondit Witson. 

 – On ne me le permettra pas ! On m’empêchera d’embrasser mon enfant ! Et qui donc ? 

 – Ceux qui l’accusent et usent rigoureusement du droit que leur donne la loi française de ne la laisser communiquer avec personne. 

 – Mais c’est horrible, monstrueux ! Comment, à notre époque, une semblable loi peut-elle exister chez un peuple civilisé ? 

 – Que voulez-vous ? cela est ainsi. Mais ce secret auquel est condamnée votre fille depuis déjà trois semaines ne pourra être maintenu longtemps, quelques jours au plus, car la loi n’autorise à garder les prévenus au secret que pendant dix jours. Il est vrai qu’elle donne également, comme par ironie, le droit à leurs geôliers de renouveler cette mesure cruelle par une nouvelle période. Toutefois, soyons patients, nous la sauverons. Je ne suis venu à Vermel que dans ce but. 

 – Ah ! c’est vrai, pardonnez-moi ! Je ne songeais pas même à vous demander comment il se fait que je vous rencontre ici, vous qui avez disparu brusquement de Philadelphie, il y a déjà tant d’années. 

 – Je vous expliquerai cela et bien d’autres choses encore. Ne songeons en ce moment qu’à votre chère enfant. 

 – Pourquoi Rhéa n’a-t-elle pas voulu épouser mon digne fils Archibald ? gémit Jonathan en levant les yeux au ciel. 

 – Il est certain, riposta Witson avec impatience, que si elle était devenue Mme Archibald Thompson, elle ne pourrait être accusée que d’avoir empoisonné votre fils et non M. Deblain. 

 – Heureusement que, dans sa toute-puissance, le Très-Haut… 

 – Pardon, mon cher révérend, je suis loin d’être un athée ; ma foi, au contraire, n’est pas moindre que la vôtre ; cependant j’estime qu’il y a des circonstances où, tout en demeurant plein de confiance en Dieu, il faut commencer par s’aider soi-même. Priez pour votre pauvre nièce, c’est parfait ; mais unissez aussi vos efforts aux nôtres pour la tirer de cette horrible aventure. 

 – Oui, Jonathan, oui, le docteur a raison, fit Elias les yeux pleins de larmes. Ah ! pourquoi ma chère fille s’est-elle mariée à un Français ! 

 – Comment donc s’est fait ce mariage ? demanda William. 

 – Thompson peut vous le dire. Cette union-là, c’est son œuvre. 

 Au ton bourru de son beau-frère, le révérend avait baissé la tête, mais il lui fallut bien cependant raconter à son compatriote ce qui s’était passé un matin, grâce à son intervention subite, à Star Tavern, Camden place. 

 – Alors votre fille n’aimait pas son mari ? interrogea Witson, lorsque le clergyman eut terminé son récit, qu’il avait émaillé tout naturellement de force citations bibliques. 

 – D’amour, certes non, répondit Panton ; mais lorsqu’elle est partie de la maison, elle paraissait enchantée d’être devenue Mme Deblain, et, dans toutes ses lettres, elle ne nous a jamais parlé de son mari que dans les termes les plus affectueux. Elle se trouvait si heureuse qu’elle conseillait à sa sœur de se marier bien vite pour venir la rejoindre en France. C’est ce qui a décidé Jenny à accorder sa main au colonel Gould-Parker. 

 – Je ne comprenais pas, en effet, que vous eussiez fait votre gendre de ce brutal personnage. 

 – Que voulez-vous ! je ne l’ai pas plus choisi que je n’avais choisi M. Deblain ; mais Jenny avait, elle aussi, une envie folle d’habiter Paris. Elle n’a épousé le colonel que parce qu’il était nommé notre attaché militaire en France. Du reste, son mari ne l’a pas gênée longtemps : voilà un an qu’il est en mission au Japon et, depuis cette époque, sa femme a vécu presque toujours auprès de sa sœur. 

 – Elle y était au moment de la mort de M. Deblain ? 

 – Je l’ignore, mais c’est probable ; car Parker, qui est fort jaloux, avait confié sa femme à Rhéa, la plus jeune des deux cependant. Voulez-vous que je la prie de monter ? Elle doit être chez elle. 

 Mme Gould-Parker n’avait pas songé un instant à habiter la Malle ou l’hôtel des Deblain, en ville ; elle s’était installée au Lion-d’Or, ainsi que M. Armand Barthey. 

 – Non, je l’interrogerai moi-même. J’ai besoin qu’elle me renseigne bien exactement sur la vie intime de sa sœur, car c’est peut-être d’un détail en apparence insignifiant que jaillira la lumière. En attendant, prenez courage, ne désespérez de rien. Cette accusation terrible, qui semble reposer sur des bases sérieuses, ne tient qu’à un fil, j’en ai la conviction. Ce fil-là, je saurai le découvrir. 

 – Oh ! mon cher Maxwell, que votre assurance me fait de bien ! Ma fille, ma pauvre fille ! Comment reconnaîtrons-nous jamais un semblable service ? 

 – En me rouvrant votre porte, là-bas, à Philadelphie, où j’espère retourner bientôt avec vous. Ce n’est pas seulement au salut de votre enfant que je travaille, c’est aussi à ma propre délivrance. 

 – A votre délivrance ? 

 – Oui, mon cher et vieil ami ; mais ne m’interrogez pas : je ne dois pas, en ce moment, vous en dire davantage. Evitez seulement de faire savoir qui je suis réellement ; appelez-moi, comme tout le monde, William Witson. C’est moi qui aurai un jour à remercier votre fille, puisqu’elle m’aura permis de redevenir ce que j’étais autrefois. 

 Et, serrant les mains du malheureux Panton, qui ne comprenait pas plus que le révérend ce que cela voulait dire, le défenseur inattendu que le ciel avait envoyé à Mme Deblain prit congé de ses deux compatriotes, les laissant pleins de confiance en lui. 

 

 Chapitre 9 

 L’INSTRUCTION 

 Pendant que William Witson se livrait à l’enquête personnelle dont nous venons de raconter sommairement les résultats, M. Babou poursuivait son instruction avec une ardeur qu’il n’avait jamais apportée à nulle autre affaire, si zélé qu’il fût toujours. 

 Très ferré sur le Code d’instruction criminelle, il usait et abusait des droits exorbitants que lui donnait la loi. 

 Il commença par prendre connaissance de tous les papiers saisis par lui à la Malle et, à la lecture des lettres trouvées dans la chambre à coucher de Mme Deblain, il bondit de joie. 

 Ces lettres d’amour adressées à la jeune femme, cela ne faisait pour lui aucun doute, bien que son nom n’y figurât point une seule fois, étaient de Barthey. 

 Quoique le peintre ne les eût signées que d’une sorte d’hiéroglyphe, son écriture, dont le juge d’instruction s’était procuré un spécimen, était reconnaissable, et certaines de ces épîtres amoureuses donnaient une force terrible à l’accusation. 

 « Que n’êtes-vous tout à fait libre, ma chère âme, avait écrit l’amant entre autres choses passionnées. Nous ne pourrons donc jamais vivre à notre guise à Paris, que vous aimez tant ! Devrai-je toujours ne vous adorer qu’en secret, toujours craindre de vous compromettre et de vous perdre ? 

 « Je laisse à d’autres les ambitions de fortune et d’honneurs ; moi, je n’en ai qu’une seule : être éternellement aimé de vous, dont je n’ai pas besoin de reproduire les traits adorables sur la toile, tant ils sont profondément gravés dans mon cœur. » 

 Il était impossible d’être plus clair : M. Deblain, c’était l’un de ces autres ambitieux de gloire et d’honneurs. La femme aimée, c’était bien celle qu’on ne pouvait voir que furtivement, en secret, au lieu de la posséder à Paris, à Paris que Rhéa eût habité presque toujours si son mari avait été élu député. Donc, logiquement, selon. M. Babou, le jour où l’échec de M. Deblain était devenu certain, ce jour-là, il avait été condamné par ceux dont il gênait les amours adultères. 

 Une autre lettre, découverte, celle-là, dans le tiroir de la table de travail du peintre, n’avait pas semblé moins démonstrative au magistrat instructeur. Elle était du prince de Linar, qui disait à son ami : 

 « Est-ce que vous ne nous reviendrez pas bientôt, cher grand artiste ? Il est vrai que si j’étais à votre place, je ne quitterais pas votre paradis pour l’enfer parisien. Que vous êtes heureux et combien je vous envie ! 

 « Il serait d’ailleurs impossible d’avoir une plus adorable hôtesse que celle qui vous garde. Rappelez-moi respectueusement à son souvenir ainsi qu’à celui de sa toute charmante sœur. » 

 Ainsi, les amis de M. Barthey eux-mêmes connaissaient sa liaison avec Mme Deblain. 

 A ces deux pièces, si probantes pour lui, M. Babou s’empressa de joindre la facture du marchand de couleurs, Tronsin, facture sur laquelle figurait une quantité considérable d’arséniate de cuivre et qui était datée du 10 septembre, c’est-à-dire de moins de quinze jours avant l’empoisonnement du riche manufacturier de Vermel. 

 Est-ce que jamais accusation s’était élevée sur des bases plus solides ? 

 Puis le magistrat entendit les docteurs Magnier et Plemen. 

 Le premier de ces médecins, qui n’avait jamais soigné M. Deblain et n’était venu près de lui que pour, en quelque sorte, constater son décès, ne put que redire au juge d’instruction quelle avait été son impression immédiate, en examinant le mort. 

 Tout lui avait permis de croire à une suffocation par une angine de poitrine ou à tout autre accident naturel. La pensée d’un crime n’était pas venue une seconde à son esprit, sachant l’existence que menait le défunt, comment il était entouré et quel savant praticien lui donnait ses soins les plus affectueux. 

 Ce dont M. Magnier était certain, c’est que rien surtout ne lui avait permis de supposer un empoisonnement, par des sels de cuivre du moins, ni le facies du cadavre, ni le désordre du lit, ni des traces de déjection sur les draps ou sur les tapis. 

 La mort avait dû être foudroyante, après quelques minutes à peine de lutte et peut-être quelques cris étouffés du malheureux. 

 Quant au docteur Plemen, après avoir maintenu les conclusions de son rapport médico-légal, il affirma, avec une conviction énergique, qu’il ne s’agissait pas d’un crime, mais d’un accident, et que c’était de ce côté que devaient se porter les recherches de l’instruction. 

 Malheureusement, nous l’avons vu, l’opinion de M. Babou était fixée, grâce aux lettres de Félix Barthey et à la découverte de l’arséniate de cuivre. 

 Aussi répondit-il au savant toxicologue, avec un sourire ironique : 

 – Oh ! sur ce point, j’en sais plus que vous, malgré toute votre science, à moins que vous ne vous soyez trompé. 

 Est-ce que cela est possible, hélas ! 

 Après avoir lancé cette exclamation avec un inexprimable accent de douleur, Plemen se retira désespéré, pendant que le magistrat entêté se disait : 

 – Pauvre docteur ! sa situation est, en effet, bien pénible. Livrer à la justice une ancienne maîtresse, qu’on aime peut-être encore, il y a là de quoi troubler plus sceptique que lui ! Comme il nous aurait joués tous par-dessous la jambe, s’il avait pu prévoir qui je soupçonnais. Allons, décidément, je ne suis pas un sot ! 

 Ces premières dépositions reçues et après s’être informé des relations des prévenus, le juge d’instruction avait dressé une liste interminable de témoins à entendre et envoyé des commissions rogatoires à Paris. Pour un rien, s’il l’eût osé, il aurait expédié des agents spéciaux en Amérique. 

 Il avait ensuite fait dresser un plan, non du premier étage de l’hôtel Deblain, ce qui se serait compris, mais de la maison tout entière, sans souci des frais considérables que cela coûtait. Peu lui importait, puisque ces frais devaient être à la charge de ceux qu’il regardait déjà comme condamnés. 

 Quand le moment de faire comparaître les témoins fut venu, ce furent d’abord les domestiques des Deblain qui défilèrent devant M. Babou ; mais leurs dépositions se ressemblèrent toutes, à peu près. 

 Mme Deblain avait toujours été pour eux une maîtresse douce, bonne, généreuse ; jamais ils n’avaient entendu, entre elle et son mari, la plus légère discussion. Les époux vivaient dans le meilleur accord ; aucun d’eux ne se souvenait du moindre fait de nature à permettre de supposer que la jeune femme imposait ses volontés et que M. Deblain la blâmait de quoi que ce fût. Ils avaient toujours vu leur maître heureux et gai, sauf dans les deux derniers mois de sa vie, lorsqu’il avait commencé à s’occuper de politique. Sa femme s’était constamment montrée remplie de prévenances et d’égards pour lui. 

 Interrogés sur la liaison coupable que Mme Deblain devait avoir eue, d’abord avec le docteur Plemen et ensuite avec M. Barthey, ces gens répondirent qu’ils n’avaient jamais rien surpris de semblable. 

 Si la jeune femme, ainsi que n’hésitèrent pas à le reconnaître les époux Ternier, les concierges de la Malle, passait parfois la nuit à la campagne, alors que son mari couchait en ville, cela n’était arrivé que quand Mme Gould-Parker était au château. M. Deblain n’avait jamais fait, à ce sujet, la moindre observation. Bien au contraire, il était le premier à conseiller à sa femme de tenir le plus souvent possible compagnie à sa sœur, dont la santé laissait beaucoup à désirer et que la prolongation de l’absence de son mari semblait affecter de plus en plus. 

 M. Babou n’obtint pas de renseignements plus satisfaisants de Pauline, la femme de chambre de Mme Deblain. 

 Il eut beau la questionner pendant des heures entières, la menacer de la faire arrêter, lui dire sévèrement que son silence l’autorisait à supposer qu’elle était la complice de sa maîtresse, qu’elle en savait certainement plus qu’elle ne voulait en avouer, cette fille répondit toujours sur le même ton : 

 – Madame aimait le plaisir et le luxe, mais c’est une honnête femme ; elle n’avait avec M. Barthey que des relations de camaraderie ; jamais ce jeune homme n’a pris aucune familiarité avec elle. Il m’est arrivé vingt fois, ainsi d’ailleurs qu’à tout le monde, d’entrer sans être appelée dans l’atelier où M. Félix faisait le portrait de madame, et jamais ma présence ou celle des autres domestiques n’a paru la contrarier. 

 Interrogée sur ce que Mme Deblain avait fait dans la soirée du 22 septembre, la brave fille ajouta : 

 – J’étais un peu malade ce soir-là et madame m’avait forcée de remonter dans ma chambre aussitôt après le dîner. Je ne l’ai revue que le lendemain matin, lorsque je suis entrée chez elle pour lui annoncer l’événement. Une seule chose m’a frappée : son désespoir. 

 – Les portes des cabinets de toilette qui séparent la chambre de M. Deblain de celle de sa femme étaient-elles restées ouvertes ? demanda M. Babou. 

 – Je n’en sais rien, puisque je n’ai pas aidé, ce jour-là, madame à se mettre au lit. 

 – C’était votre habitude ? 

 – Certainement, je ne me retirais que quand madame n’avait plus besoin de moi. 

 – Oui, mais, ce soir-là, le 22 septembre, elle vous a renvoyée plus tôt que d’ordinaire ! 

 Et dix fois, vingt fois, le juge d’instruction adressa les mêmes questions à Pauline, mais pour en recevoir les mêmes réponses. 

 Quant à Pierre, le valet de chambre, il avait accompagné son maître chez lui, vers dix heures, laissant Mme Deblain et le docteur au fumoir, et il s’était retiré après avoir fait son service. M. Deblain, qui s’était couché immédiatement, lui avait fait mettre à la portée de sa main la potion qu’il prenait tous les soirs depuis quelque temps et le flacon où il puisait lui-même pour se faire une piqûre de morphine. Il était très agité et se plaignait de fortes douleurs dans l’estomac ainsi qu’à la tête. 

 Le lendemain matin, vers huit heures et demie, lorsqu’il était entré doucement dans la chambre de son maître, pour voir s’il dormait, Pierre l’avait trouvé inanimé. Alors, sans rien examiner de l’état dans lequel était le lit, saisi d’horreur et d’épouvante, il n’avait fait qu’un bond jusqu’au rez-de-chaussée, en appelant au secours. 

 De tout ce dont on accusait Mme Deblain, le pauvre garçon ne savait rien, son service le retenant constamment auprès de son maître. Il ne voyait guère la maîtresse de la maison qu’aux heures des repas ; mais ce qu’il pouvait jurer, c’est que jamais il n’avait entendu M. Deblain se plaindre de sa femme. 

 M. Babou n’en apprit pas davantage des autres domestiques. Jamais il n’avait rencontré des serviteurs aussi discrets, aussi respectueux pour leurs maîtres. 

 Le cocher Dumont affirma que Mme Deblain n’était pas une seule fois revenue seule de la Malle avec M. Barthey, en voiture fermée. Lorsque le peintre et la jeune femme faisaient cette route ensemble, c’était toujours dans une victoria ou en phaéton que la jeune femme conduisait elle-même. 

 Il ne fut pas plus heureux avec le prince de Linar, ni avec le marchand de couleurs, M. Tronsin, qu’il avait fait interroger tous deux à Paris par commission rogatoire. 

 Le prince repoussa énergiquement le sens qu’on donnait à sa correspondance avec son ami Barthey. Il n’avait pas voulu dire que le peintre fût retenu à la Malle par une passion satisfaite, mais seulement par le plaisir qu’il trouvait à vivre là, près de deux femmes charmantes, qu’il jugeait, lui, dignes de tous les respects. 

 Quant au marchand de couleurs, il ne comprenait rien à tout ce qui se passait. Il avait envoyé à M. Barthey de l’arséniate de cuivre avec autant d’indifférence qu’il lui aurait fait parvenir tout autre produit. C’était la première fois, il est vrai, que M. Barthey lui avait demandé de l’arséniate de cuivre, mais cette commande ne l’avait en rien surpris ; il lui était arrivé souvent d’en livrer à d’autres artistes qui, demeurés dans les vieilles traditions, broient eux-mêmes leurs couleurs. 

 En faisant saisir à l’hôtel Deblain les ustensiles en cuivre de la cuisine, le juge d’instruction s’était imaginé qu’il trouverait là quelques indices de nature à expliquer la possession de sels de cuivre par Mme Deblain, et l’étamage récent auquel avaient été soumis ces ustensiles lui avait tout d’abord semblé un commencement de preuve à l’appui de son hypothèse ; mais la découverte d’arséniate de cuivre chez Barthey lui avait fait ensuite abandonner ce point spécial de ses investigations. 

 Néanmoins, par acquit de conscience et parce qu’il ne voulait rien négliger, il interrogea à ce sujet Nicolas, le maître d’hôtel, qui lui répondit : 

 – Madame n’est jamais entrée dans la cuisine. Après la mort de monsieur, j’ai pris sur moi de tout faire mettre en état, puisque nous quittions la ville pour nous installer à la campagne. 

 Et comme le quincaillier auquel avaient été livrés tous ces objets affirma qu’aucun d’eux ne portait de traces de vert de gris ni de grattage, au moment où ils lui avaient été confiés, M. Babou s’applaudit doublement d’avoir mis la main sur le poison dont les assassins s’étaient bien évidemment servis, car il avait le sentiment inconscient du ridicule de ses premières suppositions. 

 Le seul témoin qui vint réellement en aide au magistrat, ce fut Mme Dusortois. 

 Ah ! celle-là ne se fit pas prier, elle en raconta dix fois plus qu’il n’en fallait pour que la culpabilité de sa nièce devint indiscutable. 

 Selon cette excellente parente, tout ce qui était arrivé, elle l’avait prévu dès les premiers mois de mariage de son pauvre neveu. Deblain était d’une faiblesse extrême ; sa femme le dominait complètement ; il n’osait lui résister. C’est ainsi que cette étrangère avait séparé son mari de toute sa famille et s’était fait donner sa fortune entière par testament. 

 Que de fois, elle avait surpris Raymond nerveux, fatigué, désespéré de l’existence folle de sa femme ! Que de fois, il avait été sur le point de tout lui dire, à elle, la sœur de sa mère ! Mais l’Américaine l’effrayait, il en avait peur. Il n’osait pas non plus faire ses confidences à son ami Plemen, non seulement parce qu’il craignait que celui-ci ne se moquât de lui, mais aussi peut-être parce qu’il soupçonnait les rapports qui existaient entre Rhéa et lui. 

 – C’est précisément pour en finir avec ces soupçons et s’étourdir, ajouta un jour Mme Dusortois, que Deblain se lança dans la politique. S’il était nommé député, comme il l’espérait, il enlèverait sa femme à l’influence du docteur, car il ne reviendrait que rarement en province. Il ignorait bien certainement alors que M. Barthey avait remplacé M. Plemen dans le cœur de Rhéa, et il ne se doutait guère qu’en quittant Vermel, il agirait tout simplement selon les désirs de celle qui le trompait, et la livrerait lui-même à l’homme qu’elle aimait. Le malheureux était aveugle ! 

 Au cours d’une autre déposition, la misérable tante raconta les impressions qu’elle avait ressenties le matin où, avertie de la mort de son neveu, elle était accourue à l’hôtel. 

 – En entrant dans la chambre de Raymond, dit-elle, lorsque je le vis inanimé, ayant, depuis longtemps déjà, rendu le dernier soupir, j’éprouvai d’abord une grande douleur, puis, à cette douleur se joignit aussitôt un profond désespoir. Non seulement il avait succombé seul, sans une main amie pour lui fermer les yeux, mais encore il n’avait pas reçu les secours de la religion. Cette pensée m’était si pénible qu’elle me conduisit immédiatement à me demander comment il pouvait se faire que sa femme ne l’eût pas entendu se plaindre, car bien certainement il avait appelé à son secours. On pouvait encore lire sur son visage une horrible expression de souffrance, et, bien que tout eût été déjà rangé dans sa chambre, il régnait néanmoins un certain désordre autour de son lit. Je me suis empressée alors de passer chez Mme Deblain. Elle pleurait, mais il ne me sembla point qu’elle eût un aussi grand chagrin qu’elle le voulait exprimer, et quand je lui demandai comment les plaintes de Raymond ne l’avaient pas réveillée, ses réponses furent embarrassées. De cela j’ai gardé fidèlement la mémoire. 

 Ce qu’il y avait de terrible dans tous ces détails donnés par Mme Dusortois, c’est que celle-ci était d’aussi bonne foi que peut l’être une personne aveuglée par la haine ; c’est qu’elle était absolument convaincue. 

 Par conséquent, M. Babou ne douta pas un instant de tout ce qu’il plut à la terrible parente de lui raconter ; c’est surtout sur ses dépositions que l’accusation s’affermit, et elles donnèrent au magistrat l’idée de faire une expérience d’acoustique pour s’assurer si Mme Deblain avait pu réellement ne pas entendre son mari. 

 Dans ce but, en compagnie du procureur de la République, il se transporta un matin à l’hôtel du boulevard Thiers, avec son greffier, et là, en présence des domestiques de la maison, il fit coucher le greffier dans le lit de M. Deblain, avec ordre de se débattre, de pousser des gémissements et même des cris, pendant que lui, enfermé dans la chambre à coucher de l’épouse coupable, il se rendrait compte de la façon dont ces bruits divers pouvaient parvenir d’un appartement dans l’autre, à travers les deux cabinets de toilette qui les séparaient. 

 L’épreuve fut décisive : le juge d’instruction perçut distinctement les moindres plaintes de son scribe. Cependant on était en plein jour. 

 Comment admettre alors que, dans le silence de la nuit, M. Deblain avait appelé à son aide sans que sa femme l’entendît. 

 Sur ce point spécial, il n’était pas permis de conserver l’ombre d’un doute. Si Mme Deblain n’était pas venue au secours de celui qui mourait, à quelques pas d’elle, dans d’atroces douleurs, c’est qu’il lui avait convenu de s’abstenir, soit par cruauté, soit par terreur, parce qu’elle n’avait osé affronter les derniers regards de sa victime. 

 Ce fut également l’opinion de M. Duret, et le procès-verbal de cette terrible constatation vint encore augmenter la série des preuves qui s’accumulaient contre les deux complices. 

 Toutes ces opérations terminées, son dossier mis en ordre et n’ayant plus qu’à rédiger ses conclusions tendant au renvoi des prévenus en cour d’assises par la chambre des mises en accusation, M. Babou voulut bien enfin autoriser Mme Deblain et Félix Barthey à communiquer avec leurs conseils et à recevoir la visite de leurs parents. 

 Il y avait près d’un mois que la jeune femme et le peintre étaient au secret, et déjà quinze jours que M. Panton, le révérend Jonathan et M. Armand Barthey étaient arrivés à Vermel, où l’opinion publique était toujours violemment surexcitée. 

 Si muet qu’eût été M. Babou, certains épisodes de son instruction étaient connus. On savait, entre autres choses, que la veuve de Raymond, après avoir comparu une seule fois devant lui, avait refusé de revenir à son cabinet et même de lui répondre, lorsqu’il s’était présenté à la prison des Carmes pour l’interroger. 

 On n’ignorait pas non plus que M. Félix Barthey avait à peu près agi de la même façon, et le dossier du magistrat instructeur étant ainsi forcément incomplet, en ce qui touchait les interrogatoires, on en préjugeait logiquement que les débats donneraient lieu à des révélations inattendues. 

 On n’en trouvait pas moins que M. Babou avait été bien dur et bien sévère en isolant aussi longtemps Mme Deblain. 

 Il lui avait à peine permis de recevoir quelques lignes de son père et de lui répondre, à la condition qu’il prendrait connaissance de ces lettres avant qu’elles fussent remises à leurs destinataires. 

 Profondément humiliée de cette mesure, la jeune femme n’avait jamais adressé à M. Panton et à Mme Gould-Parker que quelques mots chaque matin, pour leur donner de ses nouvelles et les assurer de sa tendresse. 

 Quant à l’Américain, il était à bout de patience ; il ne parlait de rien moins que d’étrangler tout le parquet de Vermel, lorsqu’il reçut enfin l’autorisation de voir son enfant. 

 Le gros Elias, accompagné seulement du révérend, car sa fille aînée était allée passer quarante-huit heures à Paris, ne fit qu’un bond de l’hôtel du Lion-d’Or à la prison des Carmes. Il est aisé de comprendre ce que fut la première entrevue de ce père indigné avec sa fille prisonnière. 

 Le brave Panton, qui, nous le savons, n’était rien moins qu’expansif, éclata en sanglots lorsque la jeune femme se jeta dans ses bras ; puis, couvrant de baisers son visage amaigri, il la garda contre son cœur en murmurant : 

 – Rhéa ! ma petite Rhéa ! Oh ! les misérables ! les coquins ! T’emprisonner, t’accuser, toi ! 

 Jamais le Yankee n’avait senti à ce point combien sa fille lui était chère. 

 Il l’éloignait un peu de lui, mais à la longueur des bras seulement, pour lire sur ses traits fatigués toutes les souffrances qu’elle supportait depuis un mois ; puis il la ramenait de nouveau sur sa poitrine, en s’écriant : 

 – Voyez donc, Thompson, dans quel état ils l’ont mise ! Ah ! les sauvages, les Sioux, les Peaux-Rouges ! Je les tuerai tous, les lâches ! 

 La veuve de Raymond répondait à son père par mille caresses. 

 Quant au révérend, dont l’émotion était profonde, car il aimait réellement sa nièce, il pouvait à peine prononcer une parole. Il se contentait de murmurer, en levant les yeux au ciel : 

 – Le Très-Haut est avec nous, il saura bien séparer l’ivraie du bon grain ! 

 Master Panton finit enfin par céder aux prières de Rhéa, qui, le voyant un peu maître de lui-même, lui raconta tout ce qui s’était passé depuis le moment de son arrestation. Elle termina ce triste récit en disant : 

 – Soyez sans crainte, il ne me sera pas difficile de prouver mon innocence, et bientôt nous retournerons tous ensemble à Philadelphie, auprès de ma bonne mère, que je n’aurais jamais dû quitter. Je verrai aujourd’hui Me Langerol. C’est un des premiers avocats de la ville ; j’étais fort liée avec sa femme, qui est charmante ; je l’ai choisi pour défenseur. 

 – Tu en as encore un autre, fit Elias. 

 – Qui donc ? 

 – Un de mes anciens amis de là-bas, dont tu te souviens peut-être : le docteur Maxwell, qui a disparu si subitement jadis. 

 – Stephan Maxwell ! Je crois bien que je me souviens de lui. Comment est-il à Vermel ? 

 – Uniquement à cause de toi. Il est accouru de Paris dès qu’il a su ce qui se passait ici. Quant aux motifs de sa longue disparition, on ne les connaît pas. 

 – Je vais le voir ? 

 – S’il n’est pas venu ce matin avec nous, c’est par discrétion ; mais je suis sûr de lui, il n’a pas perdu son temps. Ah ! les gredins ! Te tenir ainsi prisonnière, dans celle horrible chambre, privée de tout ! Ils sont donc fous, ces gens-là ! 

 Le gros Panton, pris d’un nouvel accès de colère, parcourait de ses regards furieux cette pièce sordide, où son enfant était condamnée à vivre pendant plusieurs semaines encore. 

 Il ne fallut rien moins que de nouveaux baisers de sa fille pour le calmer, car les exhortations de son beau-frère Jonathan à la patience le mettaient au contraire hors de lui. 

 Au même instant, Félix Barthey recevait la visite de son frère et de l’un de ses amis de Paris, Me Leblanc, l’un des jeunes maîtres les plus connus du barreau de la grande ville. 

 Depuis l’arrestation du peintre, il se tenait à sa disposition, ayant compris de suite qu’il n’y avait, dans la terrible aventure dont l’artiste parisien était la victime, qu’une stupide erreur. 

 Prévenu, par dépêche, que le prisonnier de M. Babou pouvait enfin communiquer avec ses parents et ses conseils, Me Leblanc n’avait pas perdu une seconde pour se rendre à Vermel. Il y était arrivé juste à temps pour accompagner M. Armand Barthey à la maison d’arrêt des Carmes. 

 Georges Leblanc avait, à cette époque, trente-cinq ans à peine, mais il était déjà presque célèbre, si lourd que fût à porter le nom illustre que lui avait laissé son père, le plus grand avocat criminel du siècle. Le jeune maître était un de ces Parisiens de race, qui savent faire marcher de front les travaux sérieux et les distractions mondaines. 

 De taille moyenne, blond, élégant, distingué, très lancé dans la haute société, familier avec toutes les illustrations de l’époque, de relations sûres, il était à l’occasion publiciste politique de premier ordre ou romancier rempli d’humour. 

 Devant la justice, il devenait un adversaire redoutable. On ne craignait pas moins sa logique que ses réparties sanglantes comme un coup de fouet de Juvénal. Barthey et lui étaient liés depuis près de dix ans. Ils avaient fait ensemble, pour ainsi dire, leurs débuts à Paris. Ils savaient ce qu’ils valaient l’un et l’autre. 

 Aussi le peintre, qui avait compté sur le jeune avocat, le reçut-il comme un ami impatiemment attendu. Il lui suffit de quelques mots pour le mettre au courant des choses. Me Leblanc avait en quelque sorte tout deviné. 

 – Il n’est pas moins vrai, répondit-il à l’artiste, que te voilà accusé d’empoisonnement. C’est idiot, mais tout est grave en semblable matière, surtout lorsqu’on professe ainsi que toi, et que moi, des opinions politiques qui transforment aisément, sans même qu’ils s’en doutent, les juges les plus honnêtes en ennemis irréconciliables. Je dois une visite à ces messieurs, c’est l’usage ; je la leur rendrai demain et saurai de suite à quels hommes nous avons affaire. J’ai accepté l’hospitalité de mon charmant confrère, Me Langerol, le défenseur de Mme Deblain. Nous aurons dans les vingt-quatre heures communication du dossier et l’étudierons ensemble. Pauvre petite femme, ce qui se passe est autrement douloureux pour elle que pour toi ! 

 Quant à M. Armand Barthey, il s’était contenté d’embrasser son frère qu’il devait désormais visiter tous les jours. Moins encore que personne, il n’avait jamais douté de l’innocence de celui qui portait le même nom que lui. 

 Le soir même, Georges Leblanc fut mis en rapport avec William Witson, que M. Panton avait présenté à Me Langerol, car ce dernier s’était empressé de rendre visite au père de Mme Deblain, aussitôt qu’il avait été informé de son arrivée à Vermel, et tous ces amis et défenseurs des prisonniers se préparèrent à lutter contre M. Babou. 

 Le lendemain, Mme Gould-Parker revint de Paris et courut à la prison. L’entrevue des deux sœurs fut touchante. Tendrement enlacées, elles demeurèrent pendant de longs instants sans pouvoir prononcer un seul mot, n’échangeant que des soupirs et des baisers. 

 Rhéa, la première, revint au calme pour dire tout à coup à Jenny : 

 – As-tu été appelée chez le juge d’instruction ? 

 – Non, et j’en suis fort surprise. Dix fois, vingt fois, j’ai voulu aller le trouver ; mais Me Langerol s’y est énergiquement opposé. 

 – Dieu soit loué ! Alors, écoute-moi ; écoute-moi attentivement, pour ne pas oublier la moindre de mes paroles. 

 – Parle ! parle ! Tu m’épouvantes ! 

 – Tu m’aimes toujours bien ? 

 – Si je t’aime !… Oh ! ma chérie ! 

 La jeune femme saisit de nouveau sa sœur entre ses bras. 

 Mme Deblain se dégagea doucement de cette affectueuse étreinte et reprit : 

 – Tu sais qu’on a saisi chez moi les lettres que tu m’avais confiées. Or, le juge d’instruction les prétend écrites par M. Barthey et y voit la preuve que ce brave garçon est mon complice. 

 – Cela est affreux, je dois dire la vérité ! Il faut qu’on sache que ces lettres m’appartiennent. 

 – Moi, je ne le veux pas, ou plutôt je te supplie de garder le silence, non seulement à propos de ces lettres, mais même s’il t’est jamais adressé quelque question, que ce soit à l’égard de mon existence à la Malle, des excursions que j’y faisais, des motifs qui m’y amenaient. Jure-moi de répondre toujours : « Je ne sais rien. » 

 – Si mon silence allait te compromettre, te perdre ! 

 – Il y a des choses qui doivent demeurer secrètes entre nous. Un mot de toi, un seul, serait peut-être plus imprudent que ton refus de parler. On donnerait à tes paroles une interprétation dangereuse pour nous deux. Ma Jenny bien-aimée, promets-moi, sur la vie de notre bonne mère, de m’obéir aveuglément. 

 – Explique-moi au moins… 

 – Non ! Si on te demande, et cela qui que ce soit, fût-ce même notre père : « Votre sœur avait-elle un amant, cet amant n’était-il pas M. Félix Barthey ? » contente-toi de répondre : « Je ne le crois pas, rien ne m’a jamais permis de le supposer. » Si on te pose cette question : « Mme Deblain est-elle venue à la Malle dans la soirée du 22 septembre, y a-t-elle passé la nuit ? » Dis seulement : « A cette époque, j’étais très souffrante et il est arrivé plusieurs fois à ma sœur de ne pas rentrer en ville ou de venir me rejoindre le soir, mais je ne puis me souvenir si cela lui est arrivé à telle ou telle date. » 

 – Rhéa ! ma chère Rhéa ! 

 Mme Gould-Parker s’était laissée tomber sur un siège. Le visage voilé de ses deux mains, elle sanglotait. 

 La veuve de Raymond se mit à ses genoux, l’entoura tendrement de ses bras, but en quelque sorte ses larmes dans ses baisers et lui dit : 

 – D’ailleurs, maintenant, on ne t’interrogera pas ; on l’eût fait déjà depuis longtemps. Si tu as toujours pour moi la même affection, jure-moi de m’obéir. 

 – Tu le veux ? 

 – Je t’en supplie, pour ton bonheur et pour le mien. 

 – Eh bien ! soit ! il en sera fait ainsi que tu l’ordonnes, je te le jure ! Tu sais bien cependant que je suis prête à donner pour toi mon honneur et ma vie ! 

 – Ah ! merci, merci ! L’heure de comparaître devant mes juges peut maintenant sonner ; elle me trouvera forte et sans peur. 

 Les deux filles d’Elias Panton, unies par ce pacte mystérieux, le scellèrent d’un dernier baiser. 

 Moins de huit jours plus tard, Mes Langerol et Leblanc avaient vu tous les témoins cités par le juge d’instruction, moins Mme Dusortois, et leur enquête était terminée. 

 Ils firent alors savoir immédiatement au chef du parquet qu’ils avaient choisi comme médecin expert M. Stephan Maxwell, docteur de la Faculté de Paris, et qu’ils demandaient, conformément à la loi, que la partie réservée des organes examinés par le docteur Plemen fût mise à la disposition de son confrère, afin que celui-ci pût se livrer à une contre-expertise, s’il la jugeait nécessaire. 

 Cette requête des défenseurs de Mme Deblain et de Félix Barthey fit hausser les épaules à M. Babou. 

 Douter de la science du docteur Plemen, vouloir contrôler son examen, discuter son rapport médico-légal, c’était là, pour le juge d’instruction, le comble de l’outrecuidance et, en quelque sorte, une preuve nouvelle que les conseils des prévenus ne savaient comment s’y prendre pour lutter contre l’instruction. 

 Néanmoins il donna l’ordre au commissaire de police, M. Berton, de satisfaire à la demande de la défense. Il apprit alors que cela allait nécessiter une exhumation nouvelle, car non seulement le docteur Plemen avait omis de faire deux parts des fractions d’organes enlevées par lui au cadavre de la victime et c’était la totalité de ces fractions qu’il avait soumise à son analyse chimique, mais on n’avait pas même suivi les prescriptions accoutumées, ordonnant de replacer le corps dans une bière scellée qui doit rester à la disposition de la justice. 

 Certainement il y avait là un oubli fâcheux de la part du grand praticien de Vermel ; mais M. Babou ne songea pas un instant à l’en rendre responsable. Jamais, dans les causes criminelles précédentes, et cela depuis une dizaine d’années, une contre-expertise n’avait été demandée. 

 Le commissaire de police fut donc obligé de procéder à une seconde exhumation ; le corps du malheureux époux de Rhéa sortit une seconde fois de sa bière et fut étendu de nouveau sur la table de marbre de la salle d’autopsie, pour être examiné par le docteur Maxwell, auquel, sous le prétexte qu’il était étranger, le juge d’instruction imposa le concours, c’est-à-dire la surveillance du docteur Magnier. 

 Mais M. Magnier était aussi galant homme que médecin de valeur. Il ne lui fallut que quelques instants de conversation avec Maxwell pour comprendre qu’il avait affaire à un confrère du plus haut mérite, et ils furent immédiatement d’accord. 

 Par déférence et aussi par ironie contre ses adversaires, M. Babou avait informé le docteur Plemen de ce qui se passait, car l’ancien ami de Raymond ne sortait plus de chez lui que pour visiter ses malades. Il avait même, pour raisons de santé, abandonné momentanément la direction de l’hôpital. Il se contenta de répondre au magistrat : 

 – La défense use de son droit ; si l’expert qu’elle a choisi peut prouver que j’ai commis une erreur, personne n’en sera plus heureux que moi. 

 Ces quelques mots avaient exaspéré le juge instructeur, dont l’orgueil professionnel était déjà dans un inexprimable état de surexcitation. 

 Depuis un mois, il avait été fait, près de lui, une foule de démarches dans l’intérêt de ceux qu’il croyait coupables. 

 Le général Sauvière, auquel Félix Barthey devait sa médaille militaire, était venu lui-même chez M. Babou, et, dans sa rudesse loyale de soldat, il lui avait dit qu’il était prêt à répondre du peintre sur son propre honneur. 

 Les gens les plus considérables de Paris lui avaient écrit dans le même sens. Le premier secrétaire de l’ambassade américaine, ami du colonel Gould-Parker, avait fait plusieurs fois le voyage de Paris pour voir Mme Deblain et les membres du parquet, et, de la Chancellerie, on avait recommandé de nouveau au procureur général de mener cette affaire avec la plus grande circonspection, de ne marcher en quelque sorte qu’à coup sûr. 

 Mais au lieu de troubler la conscience du juge d’instruction, toutes ces marques de sympathie pour les prévenus avaient eu un résultat diamétralement opposé. 

 Devant les dénégations des autres, sa conviction s’était faite plus profonde, et il hâta si bien les choses, il mena à ce point le procureur général – car M. Duret, le procureur de la République, s’était effacé, ainsi d’ailleurs que le premier président – que bientôt le dossier de l’affaire fut remis à la chambre des mises en accusation ; et moins de huit jours plus tard, conformément aux conclusions de M. Lachaussée, cette chambre rendit un arrêt qui renvoyait en cour d’assises, sous l’accusation d’empoisonnement, Rhéa Deblain et Félix Barthey. 

 Cette terrible nouvelle, qui atterra le brave Elias Panton, le révérend Jonathan et Mme Gould-Parker, ne surprit ni la jeune femme ni le peintre. 

 Mes Langerol et Leblanc ne leur avaient pas fait espérer un seul instant que M. Babou conclurait à une ordonnance de non-lieu. 

 Il s’était trop avancé, non pas pour ne point revenir en arrière, si sa conscience le lui avait commandé, – nous l’avons dit, ce n’était pas un malhonnête homme, – mais pour voir nettement les choses. 

 Sans s’en rendre compte, sans se l’avouer, il pensait son honneur engagé ; et sa femme lui disait trop souvent, depuis les débuts de l’affaire : « Jérôme, tu tiens ta présidence de chambre entre les mains ! » pour qu’il ne demeurât pas absolument convaincu de son coup d’œil, de sa haute intelligence et du dénouement selon ses vues de ce drame judiciaire, dont il avait, avec tant d’indépendance et si habilement, dénoué tous les fils. Il le pensait, du moins. 

 Quant au docteur Maxwell, après avoir étudié le rapport médico-légal de son confrère Plemen et terminé son analyse chimique, il avait dit à Mes Langerol et Leblanc : 

 – Le parquet de Vermel ne se doute pas des surprises que je lui réserve. 

 Il s’était transporté ensuite à la maison des Carmes, où, en embrassant la pauvre Rhéa et en serrant les mains de l’artiste, il leur avait juré que toute cette horrible aventure se terminerait à la confusion de leurs accusateurs. 

 L’affaire était inscrite au rôle pour la fin de la seconde quinzaine de décembre. 

 L’heure de la flétrissure ou de la réhabilitation allait enfin sonner pour ces deux infortunés qui subissaient, depuis près de trois mois, les tortures morales de la détention préventive. 

 Conformément aux usages, la veille de l’ouverture des débats, M. le conseiller de la Marnière, président des assises pour la session, interrogea successivement les deux accusés. Il ne sortit pas moins ému de la cellule de Mme Deblain que de celle de M. Barthey. 

 – Triste et mystérieuse affaire ! murmura l’éminent magistrat en rentrant chez lui ; si ces malheureux sont innocents, comme je le crois, je ferai mon devoir et tenterai du moins de sauver la dignité de la justice, si imprudemment compromise. 

 

 Chapitre 10 

 AVANT L’AUDIENCE 

 Le lendemain, 26 décembre, anniversaire, jour pour jour, par une étrange rencontre, de cette représentation de Froufrou qui avait attiré à la Malle toute la haute société de Vermel, les portes de la cour d’assises devant laquelle allait comparaître Mme Deblain étaient ouvertes au public à dix heures du matin. 

 La foule, qui attendait impatiente, depuis l’aube, malgré la température glaciale, foule composée en majeure partie, selon les expressions énergiques de M. de Cormenin, de piliers de cabarets, de souteneurs de filles, de voleurs émérites ou apprentis, se précipita dans l’enceinte réservée, à l’extrémité de la salle, aux spectateurs debout des drames de la justice. 

 Les banquettes occupant le milieu de l’immense parallélogramme aux grandes boiseries de chêne, où se tenaient les audiences criminelles, étaient envahies depuis déjà près d’une heure par les privilégiés munis de cartes. Il n’en restait que deux de libres, celles où les témoins devaient prendre place après avoir déposé. 

 Quant aux sièges disposés en avant de ces banquettes, dans le prétoire, jusqu’à la barre, à toucher la tribune des jurés et le banc des avocats, et même sur l’estrade de la cour, laissant à peine aux magistrats un espace suffisant, ils attendaient ces invités de première catégorie qui n’avaient pas besoin d’arriver d’avance, puisqu’ils étaient titulaires, comme à une première représentation, de places gardées. 

 On était tout surpris que M. de la Marnière eût ainsi réglé les choses, car on l’avait souvent entendu s’élever avec indignation contre la transformation en théâtre de l’enceinte de la justice, et dans les affaires qu’il avait précédemment présidées, il n’avait accordé d’entrées de faveur à l’audience qu’aux personnes qu’un intérêt avouable y appelait. 

 Pourquoi ce changement dans la façon de faire de l’éminent conseiller ? Ne pouvant s’en rendre compte, bon nombre de gens de son milieu l’en blâmaient. 

 N’offrent-ils pas, en effet, le plus écœurant des spectacles, ces curieux qui viennent à la cour d’assises comme ils vont chez les dompteurs, espérant la révolte des fauves, ou dans les cirques, guettant la chute des acrobates ? 

 Pour ces blasés, avides d’émotions violentes, il n’y a, dans les débats des causes criminelles, ni exemple ni haute leçon de moralité, mais seulement, entre l’accusé qui se défend et l’accusateur qui accable, une lutte dont l’honneur et la tête sont le prix. Ils se soucient aussi peu de l’éloquence du ministère public que de celle des avocats. Ce qui seulement les intéresse et les émeut, ce sont les côtés dramatiques ou scandaleux de l’affaire. 

 Et ces femmes du monde qui sont là, pêle-mêle avec des filles – car si tel magistrat a donné une place à Mme la comtesse de X…, tel autre a fait entrer sa maîtresse – cette promiscuité ne les froisse pas, cette atmosphère lourde et viciée ne les étouffe point. 

 Elégantes, quelques-unes en noir, comme si, par avance, elles portaient le deuil de l’accusé – il y a des toilettes d’audience, comme il y a des toilettes de bal, de dîner et d’académie – grignotant des friandises et respirant des sels, jouant de l’éventail, les larmes aux yeux ou les lèvres souriantes, selon les phases des débats ; névrosées, hypnotisées par leur curiosité malsaine, les plus délicates, les plus honnêtes supportent tout sans rougir : les voisinages honteux, les détails grossiers, parfois obscènes des rapports médico-légaux, les réponses ordurières ou cyniques des accusés, la vue des pièces de conviction : armes teintes de sang, linges maculés, flacons empoisonnés, débris humains renfermés dans des bocaux après avoir servi aux analyses chimiques. 

 Le teint un peu pâle et le lorgnon aux yeux, elles examinent ces horribles choses du plus près possible. Pour peu, elles les toucheraient de leurs mains finement gantées. 

 Et tout cela, ces mères de famille que des prostituées coudoient, avec lesquelles elles échangent des sensations, tout cela en face du Christ, que la laïcisation n’a pas encore chassé des salles d’audience et dont le soir, dévotement, pleines de foi en sa miséricorde, elles feront baiser les pieds à leurs enfants, avant de les étendre doucement dans le berceau ! 

 Ce n’est pas seulement à la dignité de la justice que porte atteinte la présence de ce public choisi, c’est encore parfois à son équité, à sa liberté d’appréciation. 

 Parmi ces spectatrices – quel autre nom leur donner ? – les magistrats et les jurés ont toujours des parentes leur tenant de fort près : femmes, filles ou sœurs. Est-ce qu’il serait humain d’admettre que leurs impressions, leurs raisonnements, leurs observations, leurs sentiments divers, soit de pitié, soit d’horreur, sont sans effet sur ceux qui les suivent des yeux pendant les débats et les retrouvent durant les suspensions d’audience ou le soir, dans l’intimité de la famille ? 

 Et lorsque les juges reprennent possession de leurs sièges, en même temps que les membres du jury rentrent à leur banc, ils voient les choses tout autrement qu’ils ne les avaient appréciées d’abord. Des criminels ont dû la vie à cette influence de l’auditoire. Peut-être d’autres, ce qui est plus atroce à penser, lui ont dû la mort. 

 Un exemple entre tous. 

 C’était à l’affaire Moyaux, cet horrible assassin de sa petite fille ; Me Demange l’avait défendu avec cette éloquence entraînante, cette habileté d’analyse et de déduction qui font de lui l’un des meilleurs avocats d’assises de notre temps ; mais la condamnation capitale du misérable n’en paraissait pas moins certaine. 

 Quelles circonstances atténuantes pouvait-on accorder à un semblable forfait ? A moins d’assimiler Moyaux à Médée et d’avoir la hardiesse de dire : « De même que l’épouse de Jason a poignardé ses fils pour ne pas les laisser dans les bras de Creuse, sa rivale, de même Moyaux, dans un accès de folie, a tué sa fille, plutôt que de la rendre à sa femme. » 

 Cette femme était venue à l’audience ; sa déposition accablante avait moins exprimé sa douleur de mère que sa haine d’épouse ; l’auditoire l’avait bien compris, et des murmures de réprobation l’avaient accompagnée lorsqu’elle était allée s’asseoir, au banc des témoins, auprès de celui dont on la disait la maîtresse. 

 Qu’arriva-t-il ? C’est qu’au moment où les jurés, en se retirant dans leur salle des délibérations, entraient dans le couloir grillé qui longe l’estrade de la cour, un des publicistes, un des moralistes et des auteurs dramatiques les plus célèbres de notre époque, qui était adossé contre cette séparation, se retourna et, voyant passer ces honnêtes gens, ces pères de famille qui allaient décider de la vie ou de la mort de l’accusé, il dit à haute voix : 

 – Si on fait tomber la tête de cet homme, sa veuve épousera son amant ; ce sera tout simplement monstrueux ! 

 Et Moyaux obtint le triste bénéfice des circonstances atténuantes. Il ne fallait pas que sa femme pût se remarier ! 

 Qui sait si, dans d’autres cas, les impressions de la foule n’ont pas envoyé à l’échafaud quelque misérable que le jury, laissé aux seules appréciations de sa conscience, aurait pris en pitié ? 

 Voilà ce qui résulte, plus souvent qu’on ne le suppose, du contact trop immédiat de ces privilégiés, de ces spectateurs des premières, avec ceux qui tiennent entre leurs mains l’honneur et la vie des accusés. 

 C’était devant un auditoire ainsi composé, trié sur le volet, que la pauvre Mme Deblain allait comparaître ! 

 Non seulement elle aurait à se défendre de l’odieuse accusation relevée contre elle, mais il lui faudrait le faire en présence de ces gens de son monde, qui avaient été ses hôtes, ses amis, les courtisans de sa fortune et de sa beauté ; en face de ces femmes dont elle n’ignorait pas la haine, dont les basses jalousies l’avaient toujours surveillée, dont les regards ironiques allaient lui dire toute leur joie hideuse de son abaissement. 

 Comment M. de La Marnière n’avait-il pas hésité à donner ainsi la malheureuse en spectacle ? 

 Certains disaient que le président des assises n’avait osé faire autrement ; mais d’autres insinuaient que, s’il avait agi de la sorte, c’est que les débats devaient peut-être tourner à la confusion de ceux qui les avaient provoqués, et qu’il espérait la réhabilitation de Mme Deblain aussi éclatante que l’accusation était imméritée. 

 Il est alors aisé de comprendre si la curiosité de tous avait atteint son paroxysme, et avec quel souci de ne pas arriver après le lever du rideau, les personnes que leurs sièges réservés attendaient vinrent en prendre possession dès dix heures du matin, bien que l’audience ne dût être ouverte qu’une heure plus tard. 

 Mmes Lachaussée et Babou, arrogantes et plus vulgaires encore dans leurs toilettes de mauvais goût, furent des premières. 

 L’huissier de la cour, par ordre bien certainement, leur avait donné les meilleures places, au premier rang, contre le banc des avocats, le plus près possible des accusés. N’étaient-elles pas avides de ne rien perdre des angoisses de cette étrangère qui, pendant deux ans, les avait humiliées de sa jeunesse, de sa beauté, de son élégance et de sa générosité pour les pauvres ? 

 Leurs amies, animées des mêmes sentiments mauvais, parurent ensuite les unes après les autres, échangeant des sourires, des saluts de la main, comme si elles se rencontraient dans un salon, hochant la tête, levant les yeux au ciel, comme pour dire : « Hein ! quelle aventure ! Cela devait finir ainsi ! » 

 D’autres femmes les suivaient, plus discrètes, moins expansives, bien évidemment dans des dispositions d’esprit tout autres. 

 C’étaient, celles-là, des personnes appartenant au vrai et meilleur monde, restées fidèles à Mme Deblain, n’admettant pas sa culpabilité et convaincues que leur présence et leurs regards sympathiques lui rendraient du courage. 

 On reconnaissait, au milieu, d’elles, la jolie Mme Mortier, qui avait joué, à la Malle, le rôle de Louise dans Froufrou, et la charmante Mme Langerol, la femme du courageux et dévoué défenseur de la fille d’Elias Panton. 

 Puis, çà et là, les amis de Félix Barthey : le prince de Linar, le peintre Robert Blaise, les romanciers Duprat et Bernès, les sculpteurs David et Thirion, braves cœurs, honnêtes gens et célébrités parisiennes, qui ne dissimulaient ni leur indignation, ni leur mépris pour ceux dont la sottise, la passion politique ou le zèle aveugle avaient si lestement transformé en empoisonneur le loyal garçon qu’ils savaient incapable même d’une mauvaise pensée. 

 Enfin, sur l’estrade, occupant déjà les sièges qui leur étaient réservés en arrière de la cour, les autorités du département : le préfet, un de ces fonctionnaires républicains sceptiques, intelligents et de bonne société, comme on en rencontre encore quelques-uns, qui s’était sagement abstenu de jouer aucun rôle dans l’affaire, se souvenant que sa femme et lui avaient été fréquemment les hôtes des Deblain, et ne croyant peut-être qu’officiellement à la culpabilité de la jolie veuve ; le maire de Vermel, ridicule et prétentieux personnage, qui venait de faire enlever de l’une des places de la ville la statue de saint Louis, dans l’espoir que cet acte de vandalisme historique et artistique lui vaudrait la décoration après laquelle il courait avec un tel acharnement, qu’on appelait les actes de son omnipotence : « les stations de la croix de monsieur le maire » ; le receveur général, informé par le riche banquier, M. Meursan, que l’un des compatriotes de Mme Deblain, venu tout exprès à Vermel pour la défendre, lui avait été recommandé d’une façon toute particulière par l’une des sommités financières les plus honorables de Paris ; le général de division Sauvière, vaillant soldat qui, ayant eu Félix Barthey sous ses ordres pendant la guerre, ne doutait pas de son innocence ; et enfin, sur le devant de la scène, ou plutôt sur le devant de l’estrade, à droite, à proximité du siège du ministère public, MM. Duret et Babou : le premier, raide et froid comme toujours ; le second, rasé de frais, au teint verdâtre, endimanché dans sa redingote, noire frippée comme un vêtement sortant du monts-de-piété, et s’efforçant en vain de faire entrer ses grosses mains dans des gants à un seul bouton, bruns, aux coutures blanchâtres et trop courts. 

 C’était leur œuvre, à ces deux personnages, qui allait se jouer sur ce terrible théâtre, et ils n’avaient garde de manquer à la représentation ! 

 Pendant ce temps-là, Mme Deblain et Félix Barthey attendaient, entourés de leurs parents et de leurs défenseurs, non pas dans la petite geôle sombre, aux bancs de bois, où d’ordinaire étaient gardés les accusés jusqu’à l’ouverture des débats et pendant les suspensions d’audience, mais, par ordre de M. de la Marnière, dans une pièce éclairée, chauffée et meublée de sièges convenables, qui faisait suite à la chambre du conseil. 

 Les deux gendarmes chargés de la surveillance des prisonniers se tenaient discrètement à l’écart. 

 Rhéa était douloureusement changée. Malgré tous les appels qu’elle avait faits à son énergie, malgré les sympathies dont elle se sentait entourée, la présence de ceux qu’elle aimait, le calme de sa conscience et la confiance qu’elle avait aussi bien dans la bonté de sa cause que dans le talent de son avocat, ces trois mois de détention préventive l’avaient brisée. 

 Son teint n’était plus chaud comme autrefois, ses lèvres se crispaient dans un rictus nerveux. Entourés d’un cercle bleuâtre, ses yeux, aux regards si doux jadis, lançaient des éclairs fiévreux et paraissaient démesurément agrandis. Sa beauté rayonnante avait disparu ; mais la malheureuse était peut-être plus belle encore qu’autrefois, avec sa pâleur de victime et sa résignation de martyre. 

 Ah ! c’est que, pour elle, nous l’avons dit, les jours avaient été longs et les nuits horribles dans l’isolement de sa cellule ; et à cette heure dernière, à toucher le dénouement de cet épouvantable drame dont elle était l’héroïne, certaines pensées qui l’avaient obsédée dans ses insomnies lui revenaient encore. 

 Elle ne pouvait surtout s’expliquer la conduite du docteur Plemen. Comment, cet homme qui lui avait avoué son amour, c’était à lui qu’elle devait d’être accusée d’empoisonnement ! Et il n’était venu la voir que deux fois ; il ne lui avait écrit que quelques ligues de consolations banales, depuis le jour où il lui avait fait parvenir cette lettre terrible pour lui apprendre la mort violente de son mari. La croyait-il donc coupable ? 

 Ah ! comme elle se reprochait ses coquetteries avec lui. Dans son orgueil féminin, ce souvenir lui causait de vifs remords et une profonde humiliation. 

 Cependant elle n’avait autour d’elle, à ce moment suprême, que des amis : son père, sa sœur, son avocat si dévoué, Me Langerol, dont la confiance communicative aurait dû la rassurer un peu, et son oncle Jonathan, dont l’affection, si ridicule parfois dans ses manifestations, n’en était pas moins sincère. 

 Elle savait de plus que la haute société de la ville lui portait le plus réel intérêt, et, néanmoins, elle tremblait. 

 Quant à Félix Barthey, depuis sa riposte si vigoureuse à M. Babou, lors de sa première comparution devant lui, il n’avait pas eu un seul instant de colère ni de défaillance. 

 Si parfois, çà et là, il s’était senti le cœur serré par une douloureuse angoisse, c’est à la pensée que la malheureuse Mme Deblain subissait, comme lui, l’atroce supplice de la prison préventive et de l’isolement. 

 Il est aisé de comprendre que, de sa propre innocence, le peintre en avait conclu à l’innocence de celle dont l’accusation le prétendait l’amant et le complice. 

 Le jour où il avait pu le lui faire savoir, par l’intermédiaire de ceux qui les visitaient tous deux, il s’était empressé de l’assurer de son respect, de son affection, de son entier dévouement. 

 Il ignorait alors sur quoi reposaient les charges relevées contre elle, et, lorsque Rhéa lui avait fait jurer de ne jamais tenter de la défendre auprès du juge d’instruction, de ne pas répondre aux questions qu’on pourrait lui adresser relativement à ses excursions à la Malle, au moment de la mort de son mari, il avait sans doute compris pourquoi l’infortunée exigeait ce silence, car il l’avait religieusement gardé. 

 M. Babou avait eu beau faire, il s’était toujours refusé à parler. Au moment de comparaître devant le jury, il était aussi calme que son défenseur, Me Georges Leblanc, dont l’esprit effrayait si justement par avance le procureur général. 

 En retrouvant Mme Deblain dans cette petite pièce que le président des assises avait assignée à ses accusés, Félix Barthey s’était empressé de courir à elle pour lui baiser la main, et cet hommage spontané avait réconforté la pauvre femme. 

 Le peintre avait ensuite échangé un sourire avec Mme Gould-Parker, puis il était revenu auprès de son frère et de son défenseur, lorsque, tout à coup, la porte s’ouvrit pour livrer passage à William Witson, ou plutôt au docteur Maxwell, puisque notre personnage avait dû renoncer à son incognito. 

 La physionomie d’ordinaire si grave, si impénétrable de l’Américain exprimait une satisfaction intime ; ses yeux rayonnaient d’un étrange orgueil. 

 Tout, dans sa démarche, dans sa voix, trahissait une assurance absolue, une joie profonde. Chacun s’en aperçut. 

 – Voici le grand moment arrivé, ma chère compatriote, dit-il en s’approchant de Mme Deblain, qui lui tendit son front. Je ne vous demande que du calme ; le reste regarde votre défenseur et moi. Dans quelques heures, j’en ai la conviction, ici les rôles seront intervertis. N’oubliez aucune de nos recommandations. 

 – Oui, du courage, ma fille, du courage ! supplia le gros Elias, embrassant son enfant plus tendrement qu’il ne l’avait jamais fait ; prouve à tous ces gens-là que les femmes de notre pays sont vigoureusement trempées ; ne donne à personne la satisfaction de te voir trembler. 

 – Vous avez raison, père, répondit Rhéa en se levant brusquement avec une expression de révolte et d’énergie sur ses traits fatigués. J’ai honte de ne pas mieux suivre l’exemple que me donne M. Barthey. Ah ! pardonnez-moi tous ! 

 Elle allait des uns aux autres, leur serrant les mains, les embrassant, leur souriant et répétant d’une voix ardente : 

 – Ah ! je suis une empoisonneuse ! Eh bien ! nous allons leur prouver, n’est-ce pas ? qu’ils en ont menti, qu’ils sont tout à la fois des calomniateurs et des sots ! 

 – Dieu soit loué ! psalmodia mystiquement l’oncle Jonathan ; la nuit dernière, les yeux de mon homme intérieur se sont ouverts, j’ai assisté au combat victorieux de la vérité contre l’erreur, et… 

 Mais le révérend fut subitement interrompu par une voix nasillarde qui glapissait du seuil de la pièce : 

 – Monsieur le président donne l’ordre de faire entrer les accusés ! 

 Mme Deblain embrassa une dernière fois son père et sa sœur ; puis, d’un pas ferme, escortée du gendarme commis à sa garde et suivie de Félix Barthey, elle se dirigea vers la porte qui mettait en communication le couloir avec cette loge, sorte de pilori, où prennent place, innocents ou coupables, les malheureux qui comparaissent devant la justice. 

 M. le conseiller La Marnière venait, en effet, de prononcer les mots sacramentels : 

 – L’audience est ouverte ; faites entrer les accusés ! 

 

 Chapitre 11 

 DEVANT LE JURY 

 Lorsque le garde eut ouvert toute grande la porte du compartiment assigné aux accusés, qui était juste en face des larges fenêtres de la salle des assises, le jour, en pénétrant dans le couloir obscur, y projeta, sur le gris de la muraille, une sorte de panneau lumineux. Mme Deblain s’arrêta brusquement. 

 Cette porte lui faisait l’effet d’un cadre où elle allait se placer comme pour fixer plus complètement encore les regards avides de tous. 

 Les forces lui manquaient à ce point qu’elle mit inconsciemment sa main sur le bras du gendarme, qui, la voyant hésiter à le suivre, s’était rapproché d’elle. 

 Toutefois, cette faiblesse ne dura qu’un instant. En entendant M. Barthey lui dire : « Courage ! » elle se redressa et, d’un pas ferme, franchit le seuil maudit. 

 Mais, arrivée d’un élan au milieu de la loge, frappée au visage par les rayons du soleil, qui venait de percer les nuages, comme pour saluer ironiquement son entrée au banc d’infamie et la mettre en pleine lumière, à la vue de cette barrière de chêne qui la séparait de cet espace, gouffre où s’agitait la foule, monstre à mille têtes, dont les yeux la dévoraient, le sang lui afflua au cœur, elle porta les mains à son visage comme pour en arracher le voile qui obscurcissait sa vue et elle s’affaissa lourdement, au hasard, sur l’un des sièges qui se trouvaient là. 

 Ce fut dans tout l’auditoire un mouvement de pitié, à l’apparition de cette veuve en grand deuil du mari dont on la disait l’empoisonneuse, puis les cris répétés de : « Assis ! assis ! » s’adressant à quelques femmes, Mmes Lachaussée et Babou entre autres. Pour mieux voir la pauvre Rhéa, elles s’étaient levées. 

 Du banc des avocats, où il venait de prendre place à côté de Mes Langerol et Leblanc, William Witson s’élança contre la balustrade sur laquelle Mme Deblain demeurait appuyée. 

 Il lui dit quelques mots à demi-voix, lui fit respirer des sels, et l’Américaine releva bientôt la tête, pour ne plus offrir à la curiosité publique qu’une physionomie où on pouvait lire, il est vrai, les douleurs de deux mois de torture, mais qui n’exprimait plus que l’énergie ! 

 Quant à Félix Barthey, après s’être incliné devant la cour, il avait, du regard, salué ses amis et, rassuré par la nouvelle attitude de celle dont l’accusation le faisait le complice, il s’était assis à l’autre extrémité du compartiment, laissant ainsi, entre sa coaccusée et lui, deux sièges que les gardes se préparaient à occuper, lorsque le président de la cour leur commanda : 

 – Placez-vous en arrière. 

 Ces hommes obéirent et adossèrent leurs chaises à la muraille. 

 Sévèrement vêtu de noir, le ruban de la médaille militaire à la boutonnière, Barthey était parfaitement calme. 

 Sur les avis réitérés de l’huissier, le silence s’était fait dans la foule. Pendant qu’on procédait au tirage au sort des jurés, Elias Panton, le révérend Jonathan et les amis de Félix Barthey prenaient place sur la première des banquettes qui leur avait été réservée. 

 Lorsque les jurés furent à leur poste, M. de La Marnière leur lit l’allocution accoutumée relativement à leurs devoirs, puis il adressa aux accusés les questions d’usage pour constater leur identité. 

 L’honorable magistrat avait dit « madame », en parlant à Rhéa, et s’était dispensé de faire précéder le nom de Barthey du mot : « accusé ». 

 Mme Deblain était dans un tel état de prostration que Me Langerol dut la rappeler à elle en lui touchant la main. 

 Alors, la malheureuse, se soulevant à demi, dit d’une voix étranglée : 

 – Marie-Rhéa Panton, veuve Deblain, née à Philadelphie, en 1862. 

 Et, d’une pâleur de morte, elle s’affaissa de nouveau sur son siège. 

 L’artiste parisien, debout, la tête haute, le regard droit devant lui, sans viser à l’effet, mais simplement et avec fermeté, répondit : 

 – Raoul-Félix Barthey, né à Lyon en 1848, peintre, demeurant à Paris, rue d’Offémont, 46, décoré de la médaille militaire pendant le siège de Paris. 

 Cette phrase, dont les moindres mots parvinrent jusqu’au fond de la salle, fut suivie d’une sorte de murmure sympathique du public, et les magistrats composant la cour purent entendre derrière eux, sur l’estrade, le général Sauvière qui grondait avec colère : 

 – Il ne l’a pas volée, cette décoration-là, le brave garçon ! 

 – Soyez attentifs à ce que vous allez entendre, dit aussitôt le président aux accusés. 

 Et, sur son ordre, après avoir donné connaissance de l’arrêt de la cour, le greffier commença, au milieu d’un profond silence, la lecture de l’acte d’accusation. 

 Ce document était-il bien l’œuvre de M. Lachaussée ? 

 Il est probable, au contraire, que le procureur général avait appelé à son aide ses collaborateurs accoutumés : MM. Duret et Babou, pour le rédiger, car c’était un exposé rapide et clair, sans phrases dramatiques ni détails inutiles, des faits constatés par l’instruction, depuis la mort inattendue de M. Deblain jusqu’aux preuves recueillies sur les causes de cette mort violente et celles qui avaient été relevées ensuite contre ceux qui s’étaient rendus coupables de ce crime. 

 Cet acte se terminait par ces mots, qui firent courir un frisson dans l’auditoire : 

 « En conséquence, Marie-Rhéa Panton, veuve Deblain, et Félix Barthey sont accusés d’avoir commis, sur la personne de Raymond Deblain, un empoisonnement ayant causé la mort, avec cette circonstance aggravante de la préméditation, crime prévu par les articles 296, 297, 301 et 302 du Code pénal. » 

 – Voilà de quoi vous êtes accusés, dit le président à la jeune femme et à l’artiste, sans revenir sur aucun point de la lecture qui venait d’être faite ; vous allez entendre les charges qui seront produites contre vous. 

 Il ne restait plus, avant d’entrer dans le vif des débats, qu’à procéder à l’appel des témoins. Le greffier le fit à haute voix. La plupart étaient des domestiques des Deblain. 

 Mme Dusortois, dont on se rappelle les explications si graves devant M. Babou, avait mis en avant sa proche parenté avec l’accusée pour solliciter la faveur de ne pas paraître à l’audience. Non sans quelque hésitation, le président la lui avait accordée. On lirait sa déposition écrite. L’honorable M. de La Marnière avait également décidé que, puisqu’ils n’en exprimaient pas le désir, M. Elias Panton et le révérend Jonathan ne seraient pas entendus. 

 Nous pensons inutile d’affirmer que si l’oncle de la malheureuse Rhéa allait ainsi rester dans l’ombre, c’était bien malgré lui. 

 En effet, depuis un mois, le clergyman préparait un discours sur lequel il fondait les plus belles espérances, non pour démontrer l’innocence de sa nièce – l’excellent homme n’en doutait pas – mais pour convertir quelques âmes aux doctrines mystiques de Swedenborg ; et il n’avait pas été facile de lui persuader que, tout en faisant partie du « temple » de la justice, une salle d’audiences criminelles n’est rien moins qu’une chaire ouverte aux controverses religieuses. 

 Aucun témoin à décharge n’était cité par Félix Barthey, à la grande surprise du procureur général ; mais Me Langerol avait informé ce magistrat, trois jours avant l’ouverture des débats, conformément à la loi, qu’il ferait entendre Dumont, le cocher de Mme Deblain, et un sieur Adrien Millet, employé de l’octroi à Vermel. 

 Dès que les témoins se furent retirés, pour ne plus revenir que dans l’ordre où ils seraient appelés, l’honorable M. de La Marnière commença l’interrogatoire. 

 Ce fut d’abord à Mme Deblain qu’il s’adressa : 

 – Vous savez de quoi vous êtes accusée, lui dit-il. Vous avez refusé de répondre au cours de l’instruction. Peut-être pensiez-vous qu’il en est en France ainsi que dans votre pays, où les accusés ne doivent pas être interrogés. Votre intention est-elle de garder le même silence en face de MM. les jurés ? Vous en avez le droit. Si vous éprouvez quelque peine à vous lever, vous pouvez rester assise. 

 La pauvre femme, qui avait repris un peu de calme, inclina légèrement la tête pour remercier le président de cette marque de bienveillance et, après s’être recueillie pendant quelques secondes, elle répondit avec une certaine fermeté, sans trop s’émouvoir de tous les regards fixés sur elle : 

 – Je suis prête à donner les explications nécessaires sur celles de mes actions que la justice a le droit de connaître. Si j’ai agi autrement à l’égard de M. le juge d’instruction, c’est que, dès les premiers moments de ma comparution devant lui, il m’a interrogée comme s’il ne doutait pas de ma culpabilité. Or, je jure sur mon salut éternel que, si mon mari a été empoisonné, nous sommes étrangers, M. Barthey et moi, à cet horrible crime. 

 – Vous n’ignoriez pas que M. Deblain avait fait un testament par lequel il vous laissait toute sa fortune. 

 – Je le savais parce qu’il me l’avait dit, et je ne pouvais en douter, car je connaissais son affection pour moi. J’avais refusé de prendre connaissance de cet acte. A cette époque, c’était six mois après notre mariage, je devais d’ailleurs espérer que je deviendrais mère. Je considérais par conséquent ce testament comme fait en faveur des enfants que je pourrais avoir. Je ne fis à ce sujet qu’une observation à mon mari : ce fut pour lui rappeler que je devais être riche moi-même un jour, et que cela lui permettait donc de ne pas oublier sa tante et ses cousines dans ses dernières volontés. 

 – C’est sans doute à cette observation que se rendit M. Deblain, en ajoutant à son testament le codicille par lequel il a laissé une rente viagère à Mme Dusortois et une dot de cent mille francs à chacune de ses filles. 

 – Peut-être M. Deblain, qui aimait beaucoup ses parentes, aurait-il pensé à écrire ce codicille, lors même que je ne lui aurais parlé de rien. 

 – Votre mari a fait aussi, à votre profit, une assurance sur la vie de deux cent mille francs. Vous le saviez ? 

 – Je n’ai connu l’existence de ce contrat qu’une année après sa signature ; mais cela m’a peu étonnée, étant d’un pays où cet acte de prévoyance est fréquent, même de la part des chefs de famille les moins fortunés. 

 – A ce sujet, je me permettrai de faire remarquer à la cour, dit le défenseur de Mme Deblain, que la compagnie d’assurances croît si peu à la culpabilité de ma cliente qu’elle ne se porte pas partie civile ! 

 – Cet argument fera partie de votre plaidoirie, maître Langerol, observa le président. 

 Ce point spécial des débats avait sans doute réveillé quelque souvenir douloureux dans l’esprit de Wilson-Maxwell, car il avait rougi en regardant Rhéa. 

 M. de La Marnière continua : 

 – Ce sont toutes ces dispositions en votre faveur qui ont conduit le parquet, après la constatation de l’empoisonnement de votre mari, à soupçonner que vous n’étiez pas étrangère à ce crime. Vous savez quelles sont les charges relevées contre vous par l’instruction. Je dois cependant vous les rappeler, pour que vous puissiez leur opposer les explications que vous jugerez utiles. Je ne vous parlerai pas des circonstances dans lesquelles vous êtes devenue la femme de M. Deblain. Nous n’avons pas à faire ici la critique des mœurs américaines ; mais quand on connut à Vermel, en France, où le mariage est prononcé par la loi et béni par la religion, quelle que soit l’Eglise à laquelle on appartienne, la rapidité avec laquelle votre union avait été faite, cela donna aisément prise à la malveillance ; et lorsque l’on vous vit entraîner votre mari dans une existence de fièvre et de luxe qui n’est pas dans nos usages, on en tira, trop aisément peut-être, des conclusion fâcheuses pour vos sentiments d’épouse et pour votre réputation. 

 – J’avais une affection très sincère pour M. Deblain ; je le savais riche et j’avais moi-même de la fortune. Il semblait prendre plaisir aux fêtes que nous donnions ; nos dépenses ont toujours été inférieures à nos revenus ; je n’ai jamais cessé de respecter le nom français que j’ai encore l’honneur de porter. 

 Rhéa avait articulé ces mots, les derniers surtout, avec une telle énergie, qu’un murmure de sympathie les accueillit aussitôt. 

 – J’arrive maintenant, reprit l’honorable conseiller, à l’accusation même. La santé de M. Deblain avait toujours été fort bonne ; c’est seulement à la fin du dernier hiver qu’il parut souffrir. Son ami, le savant docteur Plemen, le soignait pour une maladie nerveuse de l’estomac. Lorsque les insomnies de son malade étaient trop prolongées et ses douleurs névralgiques trop vives, il lui ordonnait des potions opiacées et des piqûres hypodermiques de morphine. Etait-ce là le seul traitement que suivit votre mari ? 

 – Je le crois, mais je ne pourrais l’affirmer. M. Deblain n’aimait pas que je m’occupasse trop de sa santé. Il mettait un grand amour-propre à dissimuler ses souffrances à tout le monde, surtout à moi ; et comme M. le docteur Plemen m’avait dit qu’il ne s’agissait que d’une affection sans gravité, je n’avais aucune inquiétude. 

 – L’état de votre mari ne vous a-t-il pas semblé s’aggraver au fur et à mesure que la campagne électorale qu’il poursuivait se faisait plus fatigante et plus indécise dans le sens d’un résultat favorable ? 

 – Il est certain qu’il était devenu nerveux, impressionnable, et je dois reconnaître qu’à ce sujet je ne suis pas sans reproche, puisque c’est moi qui ai excité l’ambition de M. Deblain, au lieu de le laisser vivre de l’existence tranquille qui avait toujours été la sienne. 

 La jeune femme avait fait cet aveu avec une expression véritablement touchante ; ses yeux étaient remplis de larmes ! 

 – Dans la soirée du 22 septembre, poursuivit M. de la Marnière, M. Deblain ne vous a-t-il pas semblé plus souffrant encore que les jours précédents ? 

 – Il avait parlé longtemps dans une réunion publique, répondit la malheureuse fille d’Elias Panton, et après le dîner, bien qu’il eût mangé de fort bon appétit, il se plaignit de violentes douleurs à l’estomac et dans la tête. Nous étions seuls à la maison, avec le docteur Plemen. Celui-ci constata que mon mari avait un peu de fièvre et lui conseilla de se coucher de bonne heure. 

 – Il lui ordonna aussi de doubler la dose de chloral qu’il prenait d’ordinaire et de se faire une piqûre de morphine. M. Deblain avait l’habitude de ces petites opérations. Est-ce qu’il en usait fréquemment ? 

 – Non ! assez rarement, au contraire. De plus, le docteur m’avait affirmé que cette solution de morphine était très légère et ne présentait aucun inconvénient. 

 – C’est, en effet, ce que l’instruction a relevé, en consultant les ordonnances de M. le docteur Plemen. Alors, ce soir-là, M. Deblain est remonté chez lui plus tôt que de coutume ? 

 – Il était dix heures à peine. Après nous avoir souhaité le bonsoir, à son ami et à moi, il s’est retiré avec son valet de chambre. 

 – Vous, qu’avez-vous fait ? 

 – Je suis restée assez longtemps dans mon salon avec M. Plemen ; puis, après qu’il m’eût quittée, je suis rentrée chez moi à mon tour. 

 – Sans passer par l’appartement de votre mari ? 

 – Oui, monsieur. Je l’ai déjà dit : M. Deblain n’aimait pas qu’on parût inquiet de sa santé. Je l’aurais peut-être contrarié en entrant chez lui. D’ailleurs je devais supposer, puisqu’il avait certainement suivi les conseils de son médecin, qu’il dormait déjà. 

 – Ce soir-là, votre femme de chambre Pauline ne vous a pas donné ses soins habituels ? 

 – Non. Elle était malade et je l’avais engagée à remonter chez elle aussitôt après le dîner. 

 – Vous devez comprendre quelle force prend l’accusation dans cet isolement où vous vous êtes trouvée précisément ce soir-là. Personne ne peut dire ce que vous êtes devenue ni ce que vous avez fait après le départ de M. le docteur Plemen. D’un côté, le valet de chambre de votre mari le quitte à onze heures et ne rentre plus chez lui, ce qu’il ne faisait, du reste, que quand son maître le sonnait ; de l’autre, votre femme de chambre ne vous a pas vue depuis dix heures du soir jusqu’au lendemain matin. Les portes des cabinets de toilette qui séparent votre appartement de celui de votre mari étaient-elles fermées d’ordinaire ? Je veux dire fermées à clef ou à l’aide de verrous ? 

 – Ces portes n’étaient jamais que poussées, de façon que, M. Deblain et moi, nous pussions toujours passer de l’un chez l’autre. 

 – Dans cette nuit du 22 septembre, vous avez donc pu vous rendre auprès de votre mari ? 

 – Je l’aurais pu du moins, mais, hélas ! je ne l’ai pas fait. 

 – Vous n’ignorez pas qu’il a été prouvé par une expérience que, de votre chambre, on entend distinctement les cris poussés dans la chambre de M. Deblain, malgré les deux pièces qui les séparent, même quand les portes de ces pièces sont fermées. 

 – Je le crois, et j’ai la conviction que les cris de mon mari seraient venus jusqu’à moi, s’il avait demandé du secours ; d’autant plus que je laissais toujours la porte de mon cabinet de toilette ouverte et que M. Deblain, sans doute, en faisait autant chez lui. Par conséquent, une seule porte nous séparait. 

 – Et aucun bruit, aucune plainte ne sont arrivés jusqu’à vous ?… 

 – Est-ce que si j’avais entendu quoi que ce fût, je n’aurais pas volé au secours de mon mari ? 

 – M. Deblain est mort empoisonné par un sel qu’on nomme l’arséniate de cuivre, et ce toxique violent vous a été fourni, selon l’accusation, par celui qui est ici comme complice du crime dont vous êtes accusée. Cette complicité prend sa base principale dans une correspondance saisie chez vous, à la Malle, dans un tiroir à secret d’un meuble placé dans votre chambre à coucher. Ces lettres ne laissent aucun doute sur la nature des relations qui existaient entre celui qui les a écrites et celle qui les a reçues. Or ces lettres sont de Félix Barthey ; il ne le nie pas. Il n’aurait pu d’ailleurs le faire, car son écriture est facile à reconnaître. Je ne lirai aucune de ces lettres, mais je dois vous rappeler qu’au milieu des expressions d’une passion ardente se trouvent, fréquemment répétées, des pensées qui trahissent le désir de l’amant d’être le seul possesseur de sa maîtresse, de la voir devenir libre, pour vivre en commun, à Paris, avec elle, sur un théâtre digne de sa beauté. 

 « L’écrivain maudit les liens légaux qui attachent celle qu’il aime à un autre. Cet autre est ambitieux, tandis que lui, il n’a qu’un seul objectif : être toujours et uniquement aimé. Par une précaution assez rare, mais qui s’explique par le danger auquel cela vous aurait exposée, votre nom ne figure pas dans ces lignes si compromettantes, mais vous y êtes désignée par des qualificatifs d’adoration qu’il est trop facile de traduire. Quelles explications pouvez-vous donner à l’égard de cette correspondance, que vous avez si soigneusement gardée, comme les femmes conservent presque toujours les lettres qui doivent les perdre ? 

 Mme Deblain ne répondit pas. 

 Très pâle, plus profondément émue encore qu’aux premiers moments de son interrogatoire, elle baissait la tête. Il était visible que mille sentiments divers l’agitaient. 

 Mais l’auditoire, qui attendait avec impatience ce point scandaleux des débats, ayant fait entendre un murmure désapprobateur, car le silence de la prévenue semblait un aveu, la jeune femme se redressa, et, suivant sans doute le conseil que venait de lui donner Me Langerol, elle répondit : 

 – Ce n’est pas à moi que ces lettres ont été adressées. C’est un dépôt qui m’a été confié. 

 – Messieurs les jurés, observa le président, ne pourront peut-être admettre cette explication que si vous faites connaître le nom de la personne qui vous a remis ces lettres. 

 – Je ne puis ni ne dois prononcer ce nom ! 

 – Prenez garde ! votre refus pourrait être interprété d’une façon dangereuse pour vous. 

 – Il arrivera de moi ce qu’il plaira à Dieu ; je ne trahirai pas un secret qui n’est pas le mien ! 

 L’Américaine avait retrouvé toute son énergie pour jeter ces derniers mots, et, comme si elle eût prévu l’accueil qui devait leur être fait par la foule, les mouvements qui se manifestèrent aussitôt ne la troublèrent pas. 

 Les uns approuvaient hautement la conduite de l’étrangère : elle donnait là une nouvelle preuve de son honnêteté et de son mépris pour l’accusation dont elle était l’objet. Selon les autres, elle se perdait ; sa culpabilité était évidente. 

 Tout à Mme Deblain, on n’avait pas remarqué l’attitude de Félix Barthey. 

 Pendant l’interrogatoire de la jeune femme, son visage était resté impassible ; il avait, pour ainsi dire, évité de la regarder, tandis que quand elle en était arrivée à ces explications à propos des lettres, il s’était, au contraire, vivement retourné de son côté, comme s’il eût craint de sa part quelque acte de faiblesse, et, à ses derniers mots, il avait répondu par un sourire exprimant tout à la fois son admiration et sa reconnaissance. 

 M. de La Marnière ayant, du geste, indiqué à la veuve de Raymond que son interrogatoire était terminé, celle-ci s’était assise. 

 Le peintre, au contraire, comprenant que son tour était arrivé, s’était levé. 

 La tenue et l’attitude de l’artiste étaient absolument correctes. Il eût été difficile d’offrir aux regards avides des habitués de la cour d’assises un héros criminel d’une physionomie plus sympathique. 

 Il était aisé de comprendre que le jury avait en face de lui un accusé qui ne se troublerait pas et auquel rien n’arracherait des aveux ou des renseignements qu’il avait résolu de taire. 

 – Ainsi que Mme Deblain, lui dit de suite M. de La Marnière, vous avez refusé de répondre à M. le juge d’instruction sur les faits principaux de la prévention. Votre intention est-elle de garder également le silence ici ? 

 – Non, monsieur le président, répondit le jeune homme d’une voix ferme, claire, bien timbrée ; si j’ai mis fin brusquement à mon interrogatoire chez M. le juge d’instruction, c’est après m’être entendu appeler empoisonneur dès mon arrivée dans le cabinet de ce magistrat ; et cela sur un ton si convaincu que j’ai supposé toute explication inutile ; mais je suis prêt à vous répondre avec autant de déférence que de franchise. 

 – Vous savez la gravité des faits relevés à votre charge. Accusé d’avoir fourni à Mme Deblain le sel de cuivre avec lequel elle a empoisonné son mari, vous êtes, selon l’instruction, devenu son complice parce qu’il existait entre elle et vous des relations coupables, relations prouvées par vos lettres saisies chez celle que vous aimiez, et parce que vous vouliez faire disparaître celui dont la présence était un obstacle à la liberté de votre passion adultère. 

 – Tout d’abord, j’affirme, je jure qu’il n’y a jamais eu entre Mme Deblain et moi que des relations amicales. Ces malheureuses lettres sont de moi, en effet, mais elles ne lui ont pas été adressées ; j’ignorais même qu’elles lui eussent été confiées. Si je l’avais su, je l’aurais suppliée de ne pas les garder ; j’aurais insisté, avec respect mais fermeté, pour qu’elle les brûlât. Je ne dirai pas plus que Mme Deblain à qui ces lettres ont été écrites : ce serait, de ma part, une lâcheté. Je ne la commettrais pas, lors même que l’accusation qui pèse sur moi et sur cette femme, irréprochable dans sa conduite, reposerait sur des bases plus sérieuses que celles qui la soutiennent à peine. 

 « Voilà pour ces lettres, si compromettantes, je le reconnais. Quant à ma complicité dans un crime qui n’existe pas, ou qui, s’il existe, n’a pas été commis par Mme Deblain, je dois laisser le soin de la repousser à mon défenseur et ami Me Leblanc. Aussi ne dirai-je à ce sujet que quelques mots. J’étais l’ami du malheureux qu’on m’accuse d’avoir fait empoisonner et je n’avais aucun intérêt à sa mort, quoi qu’en prétende l’accusation, puisqu’il n’existait pas, entre sa femme et moi, de relations coupables. Ces lettres, adressées à une autre personne, ne disent-elles pas assez que ma liberté était enchaînée ? Mais quand bien même – je demande pardon à ma coaccusée de faire un instant cette supposition – quand bien même j’aurais été aimé par Mme Deblain, pourquoi cet amour aurait-il fait de moi un assassin ? Pour la rendre veuve et l’épouser ? Ceux qui ont ainsi raisonné ignorent le premier mot des passions humaines et l’égoïsme qui, le plus souvent, les dirige. 

 « Comment ! j’ai une maîtresse jeune, belle, riche, élégante, que couvre un pavillon honorable, qu’un mari laisse libre ; et moi, qui suis également jeune et riche, ami de ma liberté, de nature indépendante, vous supposez une seconde que j’ai pu commettre un crime dans le seul but de faire une chaîne de fer de ces liens de fleurs que la bonne fortune m’avait donnés ! Si j’avais, non pas agi, mais seulement eu l’intention d’agir ainsi, ce n’est pas en cour d’assises qu’il aurait fallu me traduire, c’est à Charenton que vous auriez eu à m’envoyer ! Laissez donc la pensée de ces crimes et leur exécution à de pauvres diables que la misère ou l’avarice affolent ; mais n’en accusez pas un homme tel que moi, que son intelligence et son passé défendent également, lors même que vous resteriez convaincus de ses relations coupables avec la veuve de la victime. 

 « Mais on a trouvé chez moi, dit l’accusation, de l’arséniate de cuivre et M. Deblain a été empoisonné par des sels de cuivre. D’abord, M. Deblain est-il réellement mort empoisonné et l’a-t-il été par l’absorption de l’un de ces sels ? J’ai lieu de croire que, dans quelques instants, vous changerez d’avis. Mais soit ! le médecin légiste ne s’est pas trompé, et l’instruction en a conclu aussitôt que, parce que j’avais eu en ma possession de l’arséniate de cuivre, je devais en avoir fourni à Mme Deblain pour empoisonner son mari. Elle dit même plus : je n’ai acheté ce produit que dans ce seul but. 

 « Le magistrat qui s’est ainsi prononcé a oublié que je suis peintre ; il ignore que bon nombre d’artistes aiment à broyer certaines des couleurs dont ils se servent ; il ne savait pas sans doute alors que l’arséniate de cuivre est la base des verts Véronèse et Mitis, et dans sa perquisition, si minutieuse cependant, il n’a donc pas fait attention à une robe de soie verte, qui se trouve certainement encore dans l’une des grandes armoires de l’atelier, à la Malle, robe qui devait me servir de modèle pour terminer le portrait de Mme Deblain. 

 « Voilà pourquoi, messieurs, je m’étais fait envoyer de l’arséniate de cuivre, par mon marchand de couleurs habituel. Voilà comment, de peintre de quelque réputation, honoré, aimé, estimé de ses nombreux amis de Paris, de soldat médaillé sur le champ de bataille, je suis devenu subitement empoisonneur en province. J’aurais honte de prolonger davantage ces explications ; mais je n’en suis pas moins prêt à répondre à toutes les autres questions que M. le président croira devoir m’adresser. 

 A ces derniers mots de Félix Barthey, l’auditoire ne put se contenir plus longtemps, et la majorité de ce public, qui avait un peu le droit de se croire au théâtre, éclata en applaudissements. 

 On eût dit que bon nombre de gens avaient honte, pour leur ville, de l’accusation dont cet étranger était l’objet et qu’ils voulaient, en Vermelois intelligents, protester contre la sottise des juges auxquels l’artiste parisien avait eu affaire. 

 M. Babou comprit si bien ce qui se passait qu’il en devint verdâtre, pendant que sa femme et Mme Lachaussée, pour cacher leur embarras et leur rougeur, affectaient de causer tout bas entre elles, et tandis que M. Duret répondait par des sourires narquois et des haussements d’épaules à ce qu’il venait d’entendre. 

 Quelques instants après, l’honorable président des assises poursuivit les débats par l’audition des témoins. 

 Ces témoins, nous le savons, étaient peu nombreux, puisque la défense n’en avait fait citer qu’un seul, l’employé de l’octroi Millet, qui n’avait pas été entendu dans l’instruction, et que M. de La Marnière avait autorisé le docteur Plemen ainsi que Mme Dusortois à ne pas comparaître. La lecture de leurs dépositions écrites devait suffire. 

 Aussi l’audition des témoins allait-elle se faire rapidement et sans soulever aucun incident nouveau. 

 C’étaient, on se le rappelle, les domestiques des Deblain. 

 Ils répétèrent devant la cour ce qu’ils avaient dit à M. Babou : rien, dans la conduite de leur maîtresse, n’avait jamais éveillé leur critique ni, à plus forte raison, leurs soupçons, et ces affirmations de gens du peuple, restés dévoués à celle qu’ils avaient servie, redoubla encore les sympathies de ceux qui restaient fidèles aux accusés. 

 Mais l’espoir revint aux ennemis de la pauvre Rhéa dès que le greffier commença la lecture de la déposition de Mme Dusortois. 

 On se souvient avec quelle fermeté, on pourrait dire avec quelle conviction, la terrible tante s’était exprimée devant M. Babou. Or, comme celui-ci n’avait rien omis des affirmations malveillantes de ce témoin, le seul qui eut parlé de façon à venir en aide à la prévention, et que, de plus, Mme Dusortois jouissait d’une grande réputation d’honnêteté et de probité, sa déposition causa une vive impression. 

 Il devint immédiatement visible que la partie jusque-là hésitante de la foule se rangeait du côté des adversaires irréconciliables de Mme Deblain. 

 Est-ce qu’il était possible qu’une digne et sainte femme, telle que la tante de l’infortuné Raymond, osât avancer le moindre fait sans en avoir la preuve certaine ? Est-ce que, bien au contraire, pour peu que sa conscience le lui eût permis, elle n’aurait pas gardé le silence, ne fût-ce que pour l’honneur du nom de son neveu ? 

 Tant que dura cette lecture, Rhéa garda la tête baissée et ne put retenir ses larmes. On en augura de suite qu’elle se sentait perdue devant des témoignages aussi indiscutables de ses torts d’épouse. 

 L’émotion de l’auditoire devint encore plus grande à l’audition du rapport médico-légal du docteur Plemen. Le doute n’était plus possible : M. Deblain était réellement mort empoisonné. 

 On savait bien que la défense allait faire entendre un médecin, un inconnu, un Américain, c’est-à-dire un compatriote de l’accusée, ce qui autorisait déjà à n’avoir en lui qu’une confiance médiocre, et que ce contre-expert se proposait de combattre les conclusions du célèbre toxicologue. Mais n’était-ce pas là de l’outrecuidance de la part de cet étranger ? Discuter avec le savant Plemen ! Il fallait être fou ! 

 Cependant, lorsque le président invita le docteur Maxwell à prendre la parole et que l’on vit s’avancer jusqu’à la barre cet homme à la physionomie intelligente et fine, à l’attitude correcte et distinguée, le silence se fit subitement ; tout le monde redevint attentif. 

 On semblait pressentir que l’heure de quelque surprise étrange ne tarderait pas à sonner. 

 Mme Deblain avait relevé la tête et n’allait plus quitter des yeux son défenseur ; Elias Panton, la face congestionnée par l’indignation, paraissait retrouver un peu de calme ; le révérend Jonathan murmurait dévotement : « Enfin, le Seigneur va parler par la voix de l’un des siens ! » et Félix Barthey, tourné vers Rhéa, semblait lui dire du regard : 

 – Encore quelques instants de courage ; bientôt, nous serons vengés tous deux ! 

 Après avoir salué la cour et le jury, le docteur américain commença en ces termes, d’une voix nette, distincte, qui devait parvenir jusqu’au fond de la salle : 

 – Chargé par M. le juge d’instruction Babou des recherches médico-légales tendant à fixer les causes de la mort de M. Deblain, décédé depuis vingt jours, M. le docteur Plemen, après avoir pratiqué l’autopsie du corps du défunt et soumis les organes qu’il en avait enlevés à l’analyse chimique, a conclu à un empoisonnement par des sels de cuivre, sulfates, acétates ou arséniates. 

 « Eh bien ! j’affirme, moi qui me suis également livré au même examen, que, si ces organes contiennent en effet du cuivre, ils n’en renferment pas une quantité suffisante pour avoir pu occasionner la mort de celui que la justice pense avoir été empoisonné par l’un de ces sels. Et cela d’autant plus que des indices certains démontrent scientifiquement qu’il se pourrait que ce corps, au moment où la vie l’a abandonné, renfermât moins de cuivre que vingt jours plus tard. 

 Un mouvement de stupeur et d’incrédulité s’étant produit à ces mots, dans l’auditoire, et le procureur général, ainsi que le procureur de la République et le juge d’instruction, les ayant accueillis par un sourire narquois, Maxwell fixa ces messieurs, tour à tour, de son regard incisif, en répétant, comme à leur adresse : 

 – Ce que je dis là, je l’affirme ; je le prouverai dans un instant. 

 Et, se retournant vers les jurés, il poursuivit : 

 – Permettez-moi de vous faire observer, messieurs, et j’appelle toute votre attention sur ce fait qui ne sera pas contesté : M. Deblain n’a pas succombé à une absorption répétée, continue, de sels de cuivre, à ce qu’on appelle un empoisonnement lent, car pendant, les quelques semaines de souffrance et non pas de maladie bien caractérisée qui ont précédé sa mort, il n’a pas eu de vomissements, sa santé n’a présenté aucun des phénomènes morbides bien connus qui sont les conséquences de l’ingestion du cuivre, lorsqu’il ne s’assimile pas aux organes ; ce qui arrive parfois, assurent les praticiens les plus érudits, ce que l’expérience a démontré, ce que M. le docteur Plemen ne peut ignorer. 

 « Si M. Deblain avait été soumis à cet empoisonnement lent, ou il s’en serait aperçu et la justice n’aurait eu à s’en occuper que si la victime elle-même avait porté plainte, ou il y aurait succombé, mais après de telles crises et dans des conditions si démonstratives que son médecin et ami, M. le docteur Plemen, l’aurait constaté, ainsi que toutes les personnes qui l’approchaient. Or, rien de semblable ne s’est produit. 

 « Il faut donc repousser cette première hypothèse d’un empoisonnement lent, parce que tout la rend inadmissible : la science aussi bien que le plus simple bon sens. 

 « Reste l’absorption brutale d’une dose foudroyante d’arséniate de cuivre. C’est là, évidemment, selon l’accusation, le moyen employé par l’assassin. Vous ignorez peut-être, messieurs, ce qu’est l’arséniate de cuivre, dont quelques grammes doivent se trouver là, sur cette table, parmi ces pièces à conviction que M. le président des assises a bien voulu faire recouvrir d’un voile, par un sentiment d’humanité qui l’honore. L’arséniate de cuivre, composé d’acide arsénieux et de cuivre, est, sous la forme d’une poudre extrêmement fine, un sel de couleur verte fréquemment employé dans l’industrie. Les peintres s’en servent pour obtenir le vert Mitis et le vert Véronèse, de même qu’on se sert de l’arséniate de cuivre pur, c’est-à-dire non cristallisé et ne renfermant pas d’acide acétique, pour obtenir le vert de Scheele, poison plus terrible encore, puisqu’il suffît qu’une chambre soit tendue d’un papier peint avec cette couleur pour occasionner les accidents les plus graves. 

 « Cet arséniate de cuivre est un poison violent, c’est incontestable, mais M. Deblain a-t-il succombé à son ingestion ? Ce ne serait point impossible. Toutefois il aurait fallu d’abord pour cela que le malheureux à la vie duquel on attentait fût dans un état d’insensibilité complète, sans quoi il n’eût pas absorbé de bon gré et on n’aurait pu lui faire absorber, sans qu’il s’en aperçût, la potion renfermant ce poison. Il faudrait supposer qu’il eût perdu tout à la fois la vue et le goût, car l’arséniate de cuivre teint en vert éclatant tout liquide, et le palais le moins délicat n’en pourrait supporter la saveur horrible, pas plus, d’ailleurs, qu’il ne supporte celle des autres composés de cuivre. 

 « Mais soit, admettons un instant que M. Deblain, assoupi, plongé dans une espèce d’anesthésie ait bu ce liquide empoisonné. Est-ce que son estomac ne se serait pas révolté et n’en aurait pas rejeté une partie ? Est-ce que les douleurs atroces qu’il aurait immédiatement ressenties n’auraient pas provoqué ses plaintes, ses appels ? Est-ce que, en quelque sorte galvanisé par la souffrance, il ne se serait pas levé on du moins n’aurait pas tenté de le faire pour trouver du secours ? Or, rien de pareil n’a eu lieu. La victime de cet étrange empoisonnement n’a jeté aucun cri, elle a été trouvée dans son lit à peine en désordre, son visage ne trahissait aucune lutte avec la mort. M. Deblain paraissait au contraire avoir passé du sommeil au dernier repos comme si la mort l’avait surpris pendant qu’il dormait, et, autour de lui, ni sur son linge, ni sur ses draps, ni sur les tapis, nulles traces de vomissements, rien enfin de nature à éveiller l’attention de l’éminent praticien M. Magnier, appelé à son chevet quelques heures plus tard. 

 « Donc, on le voit, aucun phénomène pathologique externe ne permet d’admettre que M. Deblain a succombé à un empoisonnement en quelque sorte foudroyant par des sels de cuivre, pas plus qu’à un empoisonnement lent. 

 « Si je passe à l’autopsie et à l’analyse chimique des organes, je me vois en présence des contradictions les plus inexplicables, scientifiquement. Dans les viscères et les diverses parties du corps que j’ai soumis, à l’aide de tous les moyens connus, à une analyse minutieuse, j’ai trouvé, il est vrai, quelques traces appréciables de cuivre, mais dans une proportion si restreinte que son absorption n’aurait pu causer la mort, selon tous les toxicologues qui se sont spécialement occupés de cette question ; mais nulle part, là où la présence du cuivre cause des désordres faciles à constater par son action corrosive, je n’ai rien découvert de semblable : pas de taches gangréneuses dans l’estomac, pas d’ulcération de l’intestin, rien, rien ! 

 « L’arséniate de cuivre ou tous autres sels qu’on prétend avoir été absorbés par M. Deblain seraient donc allés droit aux organes qu’ils devaient affecter, sans laisser trace de leur passage. C’est inadmissible, parce que c’est impossible ! 

 « Ce qui n’est pas moins démonstratif, ce qui permet de repousser avec une égale conviction scientifique le mode d’empoisonnement déclaré par le rapport dont je combats les formules et les conclusions, c’est que ce corps dont la vie aurait été chassée par l’ingestion d’un composé de cuivre, n’importe lequel, c’est que ces organes, supposés saturés de poison, m’ont été livrés dans un état de décomposition telle que l’examen le plus simple, le plus superficiel pour ainsi dire, ne permettait pas de s’arrêter à l’hypothèse d’un empoisonnement par aucun de ces toxiques. » 

 « N’est-il pas avéré, n’est-il pas scientifiquement prouvé que le cuivre et ses composés conservent les corps, et cela a fortiori s’il s’agit d’un composé de cuivre et d’arsenic, puisque l’arsenic jouit de cette même propriété ? Car, sinon d’après le rapport médico-légal, du moins d’après les déductions singulièrement fantaisistes de l’accusation, c’est à l’absorption d’arséniate de cuivre que M. Deblain a succombé d’une façon foudroyante. Le rapport, lui, ne constate que la présence du cuivre, acétate ou sulfate, dans les organes de la victime ; il ne parle pas de l’arsenic dont des parcelles infinitésimales sont aujourd’hui faciles à découvrir, longtemps même après leur absorption, grâce aux progrès de la chimie. 

 « Or, en adoptant cette supposition de l’accusation elle-même, je suis encore armé plus vigoureusement pour affirmer, sur l’honneur, dans ma conviction profonde en mon âme et conscience, que la justice n’est pas en présence d’un empoisonnement par des sels de cuivre, quels qu’ils soient. 

 « Permettez-moi, messieurs, de vous inviter à bien graver dans votre mémoire cet axiome, par lequel je résume ce point spécial de mon examen. 

 « Je n’ai trouvé, dans les différentes parties du corps dont il s’agit, que du cuivre normal ; mais, en revanche, j’y ai découvert une grande proportion d’alcaloïdes, ptomaïnes, alcaloïdes cadavériques, qu’on ne peut confondre avec les alcaloïdes végétaux. Si M. Deblain avait été empoisonné par le cuivre, comme les sels de cuivre sont de puissants antiseptiques, ils se seraient opposés au développements de ces alcaloïdes cadavériques, d’autant plus que, de l’aveu même du docteur Plemen et ainsi que l’a constaté le docteur Magnier, le malade a succombé rapidement et n’a présenté les symptômes de nulle maladie infectieuse. 

 « C’est à Me Leblanc, le défenseur de M. Barthey, qu’il appartiendra spécialement de vous demander pourquoi l’accusation a choisi l’arséniate de cuivre de préférence à tous les autres composés de ce métal, que l’on rencontre le plus souvent dans les statistiques criminelles, parce que ce sont là des toxiques qu’il est aisé de faire soi-même ou de se procurer ; mais, moi, je demande que la cour ordonne une troisième analyse par l’un des experts jurés de Paris. C’est le droit de la défense de l’exiger, comme c’est également le droit de l’accusation ; c’est le devoir de la justice de l’accorder, et je termine en exprimant tout mon étonnement que l’instruction, contrairement à ce qui a toujours lieu en semblable matière, ait confié l’analyse chimique au même opérateur qui avait pratiqué l’autopsie. 

 « Ah ! je sais ce que vous répondra sans doute M. le procureur général : il vous dira que l’instruction a agi de la sorte parce que M. le docteur Plemen est un des savants toxicologues de notre époque et que son rapport ne pouvait être que celui d’un impeccable. Eh bien ! je l’affirme de nouveau, votre savant impeccable s’est trompé, et ce qu’il y a d’étrange, d’incompréhensible, d’inexplicable, c’est qu’il s’est trompé grossièrement et qu’il n’y a qu’une seule chose à admirer dans son rapport : l’habileté avec laquelle il a dissimulé ses erreurs, erreurs qu’un élève en pharmacie de première année n’aurait pas commises. 

 « Ce n’est pas seulement à une analyse chimique qu’il fallait, qu’il faut demander les causes de la mort de M. Deblain, c’est à une analyse physiologique, ce que M. le docteur Plemen a négligé de faire. Peut-être au cours de ces débats m’expliquerai-je plus complètement encore ; mais, en attendant, allant au-devant de la requête que présenteront à la cour les défenseurs des accusés, j’insiste pour qu’une troisième expertise soit ordonnée et, surtout et avant tout, pour que M. le docteur Plemen soit entendu, ici, par MM. les jurés. J’ai la conviction que, lorsque mon éminent confrère connaîtra dans quels termes j’ai combattu son rapport, il n’hésitera point à venir défendre ses conclusions médico-légales, quelle que puisse être sa répugnance à comparaître dans une affaire où il n’est question que de la mort de son ami, quel que soit même son état de santé. » 

 Ces derniers mots prononcés avec une grande fermeté, Maxwell salua de nouveau la cour et le jury, puis il reprit sa place au banc de la défense, où maîtres Leblanc et Langerol l’accueillirent en lui serrant les mains, pendant que Mme Deblain et Félix Barthey lui exprimaient leur reconnaissance par d’affectueux regards. 

 Au même instant, sortant peu à peu de l’émotion poignante qui l’avait tenu silencieux tant que l’Américain avait gardé la parole, l’auditoire éclata en bravos. 

 Il était évident qu’il se faisait, dans la foule, un revirement complet, qu’elle doutait, maintenant, de la culpabilité des accusés, plus encore qu’elle n’y avait cru après la lecture de la déposition de Mme Dusortois. 

 Quant à Elias Panton et au révérend Jonathan, fiers de leur compatriote, il ne fallait rien moins que la crainte de se faire expulser de l’audience pour qu’ils ne lançassent point de retentissants hurrahs ! 

 Néanmoins le silence se fit brusquement, lorsque M. de La Marnière demanda à l’avocat de Mme Deblain : 

 – N’avez-vous pas cité deux témoins, les nommés Dumont et Millet ? 

 – Oui monsieur le président, répondit maître Langerol, mais, si l’audience doit être suspendue, mon confrère maître Leblanc et moi prions la cour de vouloir bien nous autoriser à ne les faire entendre qu’à la reprise des débats, car peut-être renoncerons-nous à leur audition, tout à la fois pour ne pas abuser de la bienveillante attention de la cour et pour abréger le martyre des accusés. J’ajouterai que nous nous joignons à notre éminent auxiliaire, M. le docteur Maxwell, pour demander instamment que M. le docteur Plemen soit invité à comparaître. Nous attachons une importance capitale à sa comparution devant MM. les jurés. 

 – Nous n’avons pas le droit de forcer M. le docteur Plemen à comparaître, répondit l’honorable conseiller ; mais nous allons tout tenter pour le décider à se rendre ici, et nous l’entendrons à la reprise des débats. L’audience est suspendue pour une demi-heure. 

 La cour passa dans la chambre du conseil, les jurés gagnèrent leur salle des délibérations et la majeure partie du public se répandit dans les escaliers et les couloirs, tandis que quelques personnes, au contraire, ne songeaient pas à sortir, dans la crainte de ne plus retrouver, à la reprise de l’audience, les places privilégiées qu’elles occupaient. 

 Quelques minutes plus tard, Mme Deblain et Félix Barthey étaient de nouveau entourés de leurs amis, dans la pièce que leur avait assignée M. de La Marnière. 

 Mme Gould-Parker, qui n’avait pas assisté aux débats, s’était jetée au cou de sa sœur. Celle-ci ne cessait de lui répéter : 

 – Sois rassurée, ma Jenny, bientôt je serai vengée ! 

 Puis elle passait des bras de son père, que l’indignation rendait cramoisi, dans ceux du révérend qui, lui, tout au contraire, paraissait plus blême que jamais et vouait à la damnation éternelle les accusateurs de sa nièce, en les accablant de toutes les maximes bibliques que lui fournissait sa mémoire. 

 Quant au docteur Maxwell, après avoir échangé quelques mots à voix basse avec MM. Langerol et Leblanc, il avait disparu. 

 

 Chapitre 12 

 ENTRE DOCTEURS 

 Après avoir traversé la salle des pas-perdus, où la foule, surexcitée, commentait les incidents de l’audience et les phases des débats, Maxwell sortit rapidement du palais de Justice pour sauter dans une voiture de place, en donnant au cocher l’adresse du docteur Plemen. 

 Cinq minutes après, le fiacre s’arrêtait boulevard Thiers, à la porte de l’hôtel du savant praticien. 

 L’Américain sonna ; on lui ouvrit aussitôt. Un valet de pied se tenait devant la loge du concierge. Il lui remit sa carte, le chargeant de la porter de suite à son maître. 

 – Monsieur est malade et ne reçoit personne, répondit le domestique. 

 – Je sais que mon confrère est souffrant, en effet, reprit l’ami d’Elias Panton, mais j’ai une communication des plus importantes à lui faire, et je ne doute pas que, pour moi, il ne lève la consigne. 

 Le mot « confrère » ne permettait pas au serviteur d’hésiter à obéir. Il s’agissait sans doute d’une consultation urgente. Or, dans ce cas particulier, Plemen, alors même qu’il reposait ou travaillait, était toujours à la disposition de ceux qui demandaient son concours. Tous ses gens le savaient. 

 Le valet de chambre introduisit alors l’étranger dans un grand salon, au rez-de-chaussée, et, le priant d’attendre, il passa dans le cabinet du médecin. 

 La pièce où se trouvait Maxwell prenait jour sur le jardin ; de la fenêtre dont il s’était approché, il aperçut, dans le mur mitoyen, la petite porte qui mettait en communication l’hôtel du docteur avec celui des Deblain. En examinant cette issue, il hocha la tête et ses lèvres esquissèrent un sourire étrange. 

 Il était là depuis quelques minutes, impatient, la physionomie plus grave que jamais, quand le valet de pied revint et lui dit : 

 – Si monsieur veut bien prendre la peine d’entrer. 

 Redevenant aussitôt complètement maître de lui-même, Maxwell franchit en quelque sorte d’un bond les doubles portes qui séparaient le salon de la pièce où son confrère l’attendait ; mais, lorsqu’il eut refermé ces portes derrière lui, il ne put réprimer un mouvement de stupeur, en reconnaissant Erik Plemen dans l’homme livide, amaigri, aux regards fiévreux, qui se tenait debout, auprès de sa table de travail, s’appuyant sur le dossier d’un siège, comme s’il allait défaillir. 

 Le docteur, en effet, était horriblement changé. Depuis un mois, il avait vieilli de dix ans. Ses yeux étaient caves, ses traits tirés, ses pommettes saillantes. 

 – C’est bien moi, monsieur, dit-il, d’une voix gutturale, en s’apercevant de la surprise qu’éprouvait son visiteur ; c’est bien moi, si méconnaissable que je sois. Je vous attendais. Une seule chose m’étonnait, c’était de ne pas encore vous avoir vu. 

 – Vous savez donc, monsieur, ce qui m’amène ? demanda Maxwell. 

 – Puisque je viens d’avoir l’honneur de vous dire que je vous attendais. Néanmoins, je vous écoute. 

 Et, lui faisant signe de prendre place dans un fauteuil, il s’assit lui-même, lourdement. 

 Après s’être recueilli pendant quelques secondes, l’étranger prit la parole : 

 – Monsieur, dit-il d’une voix ferme, si je ne suis pas venu vous voir plus tôt, c’est que j’espérais que cette visite serait inutile. Il me paraissait impossible que l’instruction ouverte contre Mme Deblain ne se terminât point par une ordonnance de non-lieu. Tout au contraire, vous le savez, la veuve de celui qui était votre ami a été envoyée en cour d’assises, ainsi que l’homme qu’on accuse d’être son complice. On les juge en ce moment et malgré les preuves multiples de l’innocence de Mme Deblain, malgré l’éloquence de son défenseur, il se pourrait qu’elle fût condamnée. Sa condamnation entraînerait celle de M. Félix Barthey. 

 « Si, au contraire, ces innocents sont acquittés, il restera toujours un doute dans l’esprit des calomniateurs, peut-être même dans l’esprit de leurs juges. Lorsqu’un crime a été commis, l’opinion publique veut un coupable, et lorsque celui qui a été traduit devant la justice en raison de ce crime est renvoyé indemne, il n’en reste pas moins flétri aux yeux de bon nombre de gens, si le véritable criminel demeure inconnu. Vous me comprenez. 

 – Continuez, je vous prie, fit Plemen. 

 – Vous seul pouvez sauver Mme Deblain. Vous savez bien que cette malheureuse femme, que vous avez aimée, n’a pas empoisonné son mari. Votre ami n’a point succombé à l’absorption de sels de cuivre, car le cuivre que nous avons retrouvé, vous et moi, dans ses organes soumis à l’analyse, n’existait pas en quantité assez considérable pour avoir pu causer sa mort, en supposant même que ces sels soient un poison assez violent pour jamais foudroyer. Quant à de l’arsenic, ni vous ni moi n’en avons pu découvrir que ce qui se trouve dans tout corps humain. 

 « L’empoisonnement par des sels de cuivre et de l’arsenic n’a donc pas eu lieu. La preuve, c’est que lorsqu’il vous a été livré, le corps était déjà dans l’état de décomposition où je l’ai vu moi-même, trois semaines plus tard, et qu’il contenait, au moment où je l’ai examiné, de nombreuses ptomaïnes cadavériques. Or, vous le savez mieux que moi, la formation de ces alcaloïdes humains ne peut se produire dans un cadavre saturé d’arsenic et de cuivre, qui le préservent, pendant un certain temps, d’une décomposition rapide. Et cependant ce corps renfermait du cuivre, puisque, comme vous, j’en ai découvert. Mais en renfermait-il au moment où la vie l’a abandonné ? Vous seul pourriez me le dire. Quant à moi, j’affirme que, vivant, M. Deblain n’avait dans ses organes que le cuivre qu’on rencontre dans tous les corps, à l’état normal. 

 Jusque-là, le docteur Plemen, les regards voilés, était demeuré impassible ; mais, à ces derniers mots, il sembla sortir brusquement de sa torpeur, et ses yeux se fixèrent sur son confrère, intelligents, interrogateurs, comme pour le prier de poursuivre. 

 Maxwell reprit : 

 – M. Deblain, toutefois, n’en est pas moins mort empoisonné. Par quel toxique ? C’est vous-même qui m’avez mis sur la trace de ce poison ! 

 Erik ne put réprimer un mouvement de surprise. 

 – Vous-même, répéta le défenseur de Rhéa. Le 23 septembre, vous avez présenté à l’Académie de médecine un travail des plus complets et des plus savants sur les anesthésiques et les ptomaïnes. Dans ce travail, dont je me suis procuré une copie, car il n’est pas encore imprimé, vous démontrez successivement, avec l’autorité de votre immense savoir, les conditions dans lesquelles se forment les alcaloïdes, leurs propriétés toxiques et le moyen d’en découvrir les traces dans les corps où ils ne seraient pas nés, mais où ils auraient agi comme poison, après avoir été absorbés durant la vie. De plus, vous ajoutez que quelques gouttes d’une solution de ces ptomaïnes peuvent causer une mort rapide, à peine douloureuse, agissant comme certains poisons végétaux, le curare, par exemple, en déterminant en quelques minutes la paralysie du cœur. Et cette fin sera plus foudroyante encore si le poison a été administré à l’aide d’une injection hypodermique. Or, M. le docteur Magnier, appelé le 23 septembre au matin, n’a constaté aucune trace de souffrance sur les traits de M. Deblain, qui était mort depuis plus de six heures. On n’a pas retrouvé l’instrument de Luër, avec lequel le malade se faisait des piqûres de morphine. Le malheureux n’a donc pas lutté, n’a pas appelé à son secours et, conséquemment, sa femme, dont l’appartement est contigu avec le sien, n’a pu être réveillée par ses plaintes. 

 – Mme Deblain ! Peut-être n’était-elle pas à l’hôtel, s’écria Plemen, comme malgré lui. 

 – Je sais qu’elle était absente. Victime à la Malle d’un accident qui pouvait avoir des suites graves, Mme Gould-Parker l’avait envoyé chercher, et vous êtes parti avec elle, pour le château, vers dix heures. Vous en êtes revenu, vous, après minuit, tandis que Mme Deblain n’est rentrée chez elle qu’au point du jour. Tout cela est affirmé par plusieurs témoins, mais tous ces témoins, sauf un seul, sont ses domestiques, et il se peut que le jury ne croie pas à leurs déclarations. Ce n’est donc point un alibi, qui peut être repoussé, que la défense veut opposer à l’accusation, mais une preuve indiscutable de l’innocence de cette malheureuse femme. Cette preuve, je l’ai déjà faite scientifiquement, en démontrant que M. Deblain n’a pu être empoisonné par des sels de cuivre ni par de l’arsenic, et c’est à vous que je viens demander de fournir une preuve juridique, en me nommant le coupable. Ce coupable, vous le connaissez, puisque le rapport médico-légal que vous avez remis au parquet n’a été rédigé que dans le but d’égarer la justice. Est-ce qu’un savant tel que vous, à moins qu’il n’y ait intérêt, peut se tromper ainsi que vous l’avez fait ! Est-ce vrai, tout cela, monsieur le docteur Plemen, l’auteur de ce travail sur les anesthésiques et les ptomaïnes, dont la lecture a si justement émerveillé l’Académie de médecine, dans sa séance du 23 septembre dernier ? 

 – Oui, tout cela est exact, tout cela est vrai, répondit, d’une voix stridente, l’ancien ami de Raymond, en quittant brusquement son siège. 

 Son visage était empreint d’une sorte d’énergie sauvage. 

 – Le coupable, alors ? fit Maxwell. 

 – Vous pensez bien que je ne vous cacherai pas son nom, puisque je vous ai laissé parler et que vous êtes ici, vivant, seul avec moi, c’est-à-dire en face d’un homme qui vous attendait et pouvait, en vous brûlant la cervelle, se défaire de vous. 

 L’Américain, les bras croisés sur sa poitrine, n’accueillit ces mots que par un sourire ironique. 

 – Mais vous êtes brave, reprit Plemen ; vous êtes venu sans crainte ; vous avez bien fait. Vous ne supposez pas que j’aurais laissé condamner Mme Deblain ou qu’après sa condamnation, si ceux qui la jugent avaient été assez aveugles pour la prononcer, je n’aurais pas rendu sa réhabilitation éclatante. Mais j’attendais lâchement ; j’espérais que les débats se poursuivraient à la honte de ses accusateurs. Toutefois, vous avez raison, il ne faut pas que l’ombre d’un soupçon puisse jamais la souiller. Alors, écoutez-moi. Oh ! cela est épouvantable, mais je veux tout vous dire ! Oui, tout ! Cet horrible secret m’oppresse depuis trop longtemps ! 

 Impassible comme un inexorable justicier, Maxwell s’appuya contre un des corps de la bibliothèque et le docteur poursuivit, en précipitant ses paroles : 

 – Six mois à peine après l’arrivée de Mme Deblain à Vermel, je l’aimais déjà ; mais je croyais que j’aurais la force d’étouffer en moi cette passion doublement coupable, puisque son mari était mon ami. Il n’en fut rien, je luttai vainement ! Vainement je me réfugiai dans le travail et dans l’isolement. Par une implacable fatalité, c’était Raymond lui-même qui m’attirait chez lui, c’était sa femme elle-même qui me reprochait de les négliger tous deux. Je résistai ainsi pendant une année tout entière ; mais le jour où je crus que Mme Deblain en aimait un autre, que cet autre, Félix Barthey, était son amant, ce jour-là je voulus espérer qu’elle serait également à moi ; je devins jaloux et la cherchai avec plus d’ardeur encore que je n’en avais mis à la fuir. Elle m’avait dit : « Si, jeune fille et libre, je vous avais rencontré, jamais un autre homme que vous n’aurait fait battre mon cœur. » J’interprétai ces paroles comme une sorte d’aveu et je me pris à haïr, moi qui l’avais aimé ainsi qu’un frère, celui qui nous séparait. Ah ! je n’essayerai pas de vous peindre les horribles tortures que je dus à cette passion fatale. Rhéa me demanda de sacrifier à son mari mon ambition politique. Je n’hésitai pas : je croyais l’acheter à ce prix. Mais elle n’était pas femme à se vendre et, chaque jour, bien qu’elle restât avec moi affectueuse, coquette, troublante, je craignais davantage qu’elle ne fût pas non plus femme à se donner. 

 « Mon existence était un supplice sans nom. Deblain n’était plus qu’un larron qui m’avait volé mon bonheur ! C’était pour moi que Rhéa avait été créée et non pour lui ! C’était à moi seul qu’elle devait être ! Je le prônais et le portais aux nues auprès de ses électeurs et, le trouvant si inférieur à moi en intelligence, au lieu de n’en vouloir qu’à moi-même du honteux et lâche marché que j’avais fait en me retirant pour lui céder la place, je ne m’en prenais qu’à lui, à lui qui allait m’enlever, dans le monde politique, la situation à l’aide de laquelle j’aurais su monter si haut que celle que j’aimais aurait été fière de se donner à moi. 

 « Que de fois j’ai franchi la porte qui sépare nos deux hôtels pour me glisser furtivement chez la terrible charmeresse, avec la volonté formelle d’obtenir par la violence ce qu’elle refusait à ma passion folle. Une nuit, que je savais Raymond à Paris, je suis arrivé jusqu’à la porte de la chambre de sa femme, mais je n’ai point osé en franchir le seuil. Ah ! j’aurais mieux fait d’aller jusqu’au bout ! Ou j’aurais été le plus fort et elle m’eût appartenu ; ou j’aurais été chassé comme un laquais, comme un lâche, mais je ne serais pas devenu un assassin ! Vous savez bien que l’empoisonneur, c’est moi ! 

 – Je le savais, répondit Maxwell, qui, malgré toute sa force de volonté, ne pouvait dissimuler complètement l’émotion que lui causait cet étrange récit, débité par Plemen avec un accent de douleur et de passion impossible à rendre. 

 – Eh bien ! maintenant, car il faut que vous n’ignoriez rien, reprit le docteur, laissez-moi vous dire comment cela s’est passé. Peut-être trouverez-vous quelques circonstances atténuantes à mon crime. 

 L’étranger inclina la tête. 

 – Je viens de vous dire que j’aimais à la folie cette femme, à laquelle j’avais sacrifié mon ambition politique, cette charmeresse que, par moments, je devais croire prête à tomber dans mes bras et qui m’échappait toujours, sans cesser, hélas ! de m’enivrer de ses coquetteries, de ses regards où je voulais lire ses regrets de ne pas se donner, de ses serrements de mains et de ses sourires que je traduisais en promesses d’abandon. Pour mon cœur enfiévré, pour mon cerveau que la raison fuyait, pour mes sens surexcités par le désir, si elle n’était pas à moi depuis longtemps, c’était seulement, me disais-je, dans ma volonté de la posséder, parce que l’occasion de sa chute ne s’était pas présentée ; c’était seulement parce que je n’avais pas osé la prendre. Ah ! quand je me souviens que, pendant si longtemps, j’ai vécu de la sorte, depuis ce jour où, me faisant cabotin, moi l’homme grave, j’avais pu lui dire combien je l’adorais. 

 « C’est dans cet état de vertige que j’étais lorsque, le 22 septembre, dans la soirée, elle me pria de l’accompagner immédiatement à la Malle. Un exprès, envoyé du château, venait de lui apprendre que sa sœur s’était blessée grièvement. Raymond, très souffrant, était remonté chez lui. Nous partîmes, sa femme et moi. Dix heures venaient de sonner ; la nuit était obscure. Nous étions l’un près de l’autre, dans un coupé étroit. A chaque élan nouveau de l’attelage, qui dévorait l’espace, son corps frôlait le mien ; l’atmosphère que je respirais était tiède de son haleine. Les effluves de son corps de vingt ans me grisaient. Alors je la pris dans mes bras, mes lèvres cherchèrent les siennes ; mais elle se dégagea avec une vigueur que je ne lui connaissais pas et me dit, avec un accent inexprimable, tout à la fois de prière, de tendresse et de menace : « Je vous en conjure, laissez-moi. Ne songeons qu’à ma pauvre Jenny, qui est peut-être en danger de mort. Et Raymond qui lui-même est souffrant et m’a confiée à vous ! Que se passerait-il, si demain je lui disais que vous avez tenté de lui prendre sa femme, vous, son ami ? Soyez fort et ne me faites pas lâche et coupable. – Mais ne m’aimerez-vous donc jamais ? lui demandai-je… – Qui sait ? Peut-être. » murmura-t-elle d’un ton à me rendre fou tout à fait. Etait-elle sincère, ou avait-elle peur ? N’importe ! Ah ! elle savait bien me dompter par ces fausses espérances qu’elle semblait me permettre d’avoir ! Lorsque nous arrivâmes à la Malle, j’avais toujours ses mains dans les miennes, mais je n’avais plus osé dire un seul mot. 

 « La situation de Mme Gould-Parker était, en effet, fort grave ; il était temps que je vinsse. Je vous fais grâce de l’accident dont elle avait été victime et des soins que je lui donnai. Deux heures plus tard, elle était complètement hors de danger et Rhéa me disait, en m’accompagnant jusqu’à la voiture qui allait me ramener en ville et en me laissant baiser fiévreusement ses mains : « Vous avez sauvé la vie de Jenny, je ne l’oublierai pas, je ne l’oublierai jamais ! » Elle ne rentrait pas à Vermel avec moi ; sa sœur l’avait suppliée de passer la nuit auprès d’elle. Je revins seul dans cette voiture pleine de son souvenir, parfumée de ses émanations enivrantes. Quand j’arrivai chez moi, je n’avais plus ma raison ! Que se passa-t-il alors ? J’ai peine à m’en souvenir ! Il le faut cependant, pour vous le dire ! 

 « J’étais rentré dans ma maison par cette issue qui ouvre sur une ruelle déserte ; je traversai mon jardin et fus bientôt auprès de cette petite porte qui met en communication les deux hôtels. Pourquoi en ai-je franchi le seuil ? Comment, quelques minutes plus tard, étais-je dans la chambre à coucher de Mme Deblain, où je m’étais introduit dans le silence et l’obscurité de la nuit, ainsi qu’un voleur ! Non, ainsi qu’un amant attendu ! Une lampe recouverte d’un abat-jour rose éclairait faiblement la pièce. Son lit était là, entr’ouvert, prêt à recevoir son corps adoré. Il me semblait l’y voir, me tendant les bras. Dans mon hallucination, je m’élançai pour la saisir. 

 « A ce moment, je perçus de faibles gémissements. Je m’arrêtai épouvanté. Ces plaintes partaient de l’appartement de Raymond. Mon premier mouvement fut pour me sauver en prenant le chemin par lequel j’étais venu ; mais, comme malgré moi, fatalité horrible ! je me dirigeai au contraire, en traversant les deux cabinets de toilette, vers la chambre de mon ami. De mon ami ! Je fus bientôt au chevet de son lit. Il avait les yeux ouverts et me reconnut immédiatement, sans paraître surpris de me voir. « Je souffre comme un malheureux, me dit-il, et justement je n’ai plus de morphine. J’allais sonner Pierre pour l’envoyer chez le pharmacien. » Je ne sais ce que je lui répondis, peut-être même n’osai-je parler. Dans ma précipitation à rejoindre Mme Deblain lorsqu’elle m’attendait pour aller à la Malle, je ne m’étais pas débarrassé des deux flacons que j’avais rapportés de mon laboratoire à l’hôpital. 

 « L’un contenait un anesthésique à base de morphine, composé par moi-même, et l’autre, ah ! l’autre… Je les avais sur moi, dans l’une des poches de mon vêtement. Je pris l’un de ces flacons, j’emplis de la solution qu’il renfermait l’instrument qui était sur la table, près de la veilleuse, et, penché sur Raymond, je lui fis une injection hypodermique au bras qu’il me tendait, dans son désir d’être soulagé. Aussitôt, bégayant un « merci », il ferma les paupières, mais, moi, j’étouffai un cri d’horreur. En reprenant le flacon dans lequel j’avais puisé, il me sembla que ce n’était pas de la morphine qui s’y trouvait, mais ce poison terrible, extrait des alcaloïdes auxquels j’avais consacré ce travail que je devais présenter le lendemain même à l’Académie de médecine. 

 – Ah ! c’est épouvantable, s’écria Maxwell, pendant que Plemen voilait de ses mains tremblantes son visage inondé d’une sueur glacée. 

 – Ah ! oui, épouvantable, horrible, plus monstrueux encore que vous ne le pensez, reprit Erik d’une voix stridente, car j’ignore si je me suis trompé ou si ma volonté n’était pas d’empoisonner cet homme dont je voulais la femme à tout prix ! 

 – Vous pouviez le secourir ! 

 – Je ne l’ai point fait ! Je n’étais pas certain d’être un misérable, car les phénomènes extérieurs de ce toxique que j’avais peut-être employé sont identiques à ceux que produisent les stupéfiants. Et puis, j’étais lâche, je ne voulais pas savoir ! Je retournai rapidement sur mes pas. Je me souviens que je fermai les portes des cabinets de toilette et que je traversai de nouveau cette chambre parfumée dont l’atmosphère avait achevé de m’affoler, mais je la traversai en courant. Peut-être craignais-je d’y revoir Rhéa, non plus me tendant les bras, mais me criant : « Assassin ! empoisonneur ! » Je rentrai chez moi. A sept heures, j’étais encore, le front glacé, contre la fenêtre qui donne sur mon jardin, lorsque je vis passer Mme Deblain. Elle revenait de la Malle. Je descendis bien vite et repoussai, pour ainsi dire derrière elle, la porte de communication de nos hôtels. Une demi-heure plus tard, je partis pour Paris. Vous savez ce qui s’est passé ensuite. 

 – Et vous avez eu le courage d’accepter les fonctions de médecin légiste ! dit Maxwell. 

 – Pouvais-je faire autrement ? Est-ce que tout, par une juste volonté de là-haut, ne s’enchaîne pas dans les mauvaises actions humaines ? Est-ce que, si je refusais mon concours à la justice, elle n’appellerait pas à son aide quelque savant de premier ordre, un homme tel que vous, par exemple, qui lui démontrerait que M. Deblain avait été victime d’un crime. J’acceptai alors l’épouvantable mission que vous savez, et si je conclus à un empoisonnement par des sels de cuivre, c’est que ce malheureux avait tenté d’un traitement empirique par des pilules de sulfate de cuivre et que, d’ailleurs, on trouve du cuivre à l’état normal dans tous les corps, vous le savez bien. 

 – Dans les organes que j’ai soumis à l’analyse chimique, il… 

 – Il s’en trouvait plus encore qu’il ne devait y en avoir. C’est vrai ! Ah ! c’est que j’ai eu peur d’une seconde expertise et qu’au moment où ce corps m’a été livré, je l’ai saturé moi-même d’une solution de cuivre pour arrêter la décomposition. Elle était déjà plus que suffisante pour avoir fait disparaître toute trace d’empoisonnement par les alcaloïdes cadavériques. 

 L’Américain n’avait pu retenir, à ces derniers mots, un mouvement d’orgueil. Il ne s’était donc pas trompé. 

 – Un empoisonnement par le cuivre, reprit Erik, pouvait provenir d’un abus de ces sels comme médicament ; il pouvait être considéré comme un accident. La justice devait s’arrêter là, ne pas chercher des coupables qui n’existaient pas. Est-ce qu’il était possible de supposer qu’on soupçonnerait jamais cette pauvre femme dont les heures de prison ont été moins douloureuses que n’ont été pour moi les heures de liberté. Je comptais sans les haines de province, les dénonciations anonymes, la sottise, l’ardeur ambitieuse de ce juge d’instruction ! Je comptais aussi sans votre savoir… et sans Dieu ! 

 Plemen n’avait plus, en prononçant ces derniers mots, l’accent tour à tour sceptique, exalté, ironique ou passionné, avec lequel il avait fait cet épouvantable récit. Sa voix était ferme et grave, sa physionomie était empreinte d’une résolution énergique, ses yeux fixaient avec franchise celui qui se demandait encore s’il avait devant lui un monstre ou une victime de la fatalité. 

 – Et maintenant, monsieur, termina l’ancien ami de Raymond, que justice soit faite ! Vous ne seriez pas venu, pendant cette suspension d’audience, que je me serais fait représenter devant la cour par cette lettre. Elle est adressée à M. de La Marnière. Veuillez vous en charger. Elle dit tout ce que les juges de Mme Deblain doivent connaître pour regretter de l’avoir soupçonnée un seul instant. Qu’elle me pardonne, ainsi que M. Félix Barthey ! Moi, je me suis condamné ! Avant même que vous soyez sorti de cette maison, je serai digne de votre pitié : j’aurai cessé de vivre. 

 D’une main, Plemen tendait à Maxwell un large pli ; de l’autre, il désignait un petit instrument de cristal à aiguille d’acier, qui était là, tout prêt, sur sa table de travail. 

 Profondément ému, l’Américain saisit la lettre et, s’inclinant sans prononcer une parole, il allait se retirer, lorsque, l’arrêtant du geste, son confrère lui dit, avec un calme effrayant : 

 – Vous n’ignorez pas que les poisons végétaux, sauf la strychnine, disparaissent avec la décomposition des corps ; celui dont je vais me servir est plus subtil. De même qu’il ne cause aucune douleur, il ne laisse aucune trace, à moins d’une analyse physiologique immédiate. Retenez cela, et que ma mort volontaire fasse faire un pas en avant à la science, puisque je l’ai déshonorée pendant ma vie. Adieu, monsieur, hâtez-vous ! On vous espère là-bas. Moi, on m’attend là-haut ! 

 Maxwell s’inclina de nouveau et s’enfuit, en frémissant au bruit des portes du cabinet de travail d’Erik Plemen, qui semblaient s’être refermées derrière lui comme celles d’un tombeau. 

 

 Chapitre 13 

 DENOUEMENT INATTENDU 

 Au moment même où Maxwell sortait de l’hôtel du docteur Plemen, une scène touchante se passait entre les deux filles d’Elias Panton, dans cette pièce où les accusés attendaient la reprise de l’audience. 

 Enlevée pendant quelques minutes à sa sœur, par le concierge du palais de justice qui était entré porteur d’une dépêche, Mme Gould-Parker avait pris connaissance de ce télégramme ; puis, toute pâle, profondément troublée, elle était revenue de suite auprès de Rhéa et l’avait attirée à l’écart, dans l’embrasure d’une fenêtre, en lui disant : 

 – Tiens, lis ! 

 Mme Deblain prit la feuille de papier bleu, la parcourut et, vivement émue elle-même, répondit à Jenny : 

 – Pauvre colonel ! Mais tu devais t’attendre un peu à quelque nouvelle de ce genre. Dans ces expéditions lointaines, on court de si grands dangers. 

 – Est-ce que je pensais à quoi que ce fût ! Est-ce que ta situation ne m’absorbait pas tout entière ! Ah ! maintenant, tu ne saurais m’imposer le silence. Je puis, je veux parler ! 

 – Dans quel but ? 

 – Rhéa, ma sœur bien-aimée ! 

 – Tu m’as promis de rester étrangère à ces odieux débats ; tu me l’as juré sur ton affection pour notre mère, sur ta tendresse pour moi. Je ne te rends pas ta parole. 

 – Cela est horrible ! Sais-tu bien que, si tu étais condamnée, je me tuerais ! 

 – Je ne serai pas condamnée et tu vivras, pour que je t’aime… pour qu’on t’aime toujours ! 

 – Consulte au moins M. Langerol. 

 – Je ne consulte que mon cœur. Je te défends de dire un mot. D’ailleurs, tu n’es pas citée comme témoin et il est trop tard pour que tu sois entendue. 

 – Laisse-moi montrer cette dépêche à ton défenseur. 

 – Je vais la lui communiquer moi-même. Nous verrons dans quelle mesure il jugera utile de s’en servir. 

 Et, laissant là Mme Gould-Parker, Rhéa rejoignit Mes Leblanc et Langerol, les prit à part et leur donna à lire le télégramme en question. Elle échangea ensuite avec eux, à voix basse, quelques paroles rapides. 

 Bientôt, sans doute, la jeune femme et les deux avocats furent d’accord, car Mme Deblain revint auprès de sa sœur pour lui dire : 

 – Allons, sois rassurée, cette dépêche n’aura pas été tout à fait inutile. Nous venons d’arrêter notre plan. Quant à toi, garde le silence. 

 – Ne puis-je informer M. Barthey de… 

 – Il est préférable que tu n’en fasses rien… Cela le troublerait trop et peut-être commettrait-il quelque imprudence ! 

 Rhéa avait prononcé ces mots avec un adorable sourire et en embrassant Jenny. 

 Tout à coup, Maxwell apparut. Sa physionomie trahissait si ouvertement l’état de son esprit que Mes Langerol et Leblanc ne purent se défendre d’un mouvement de crainte. D’où venait-il ? Qu’allait-il leur apprendre ? 

 Mais, après quelques minutes d’entretien avec leur mystérieux auxiliaire, les deux jeunes maîtres étaient tout à fait édifiés, et c’est avec une expression d’admiration qu’ils pressaient ses mains. 

 L’huissier annonça au même instant que l’audience était reprise. 

 Les amis de Barthey se décidèrent seulement alors à se séparer de lui. Rhéa embrassa une dernière fois son père et Jenny, et les deux accusés, après avoir échangé un amical regard, regagnèrent leurs places, en face de la foule houleuse et plus impatiente que jamais. 

 Cependant, à la première invitation de l’honorable président, le silence se fit. 

 – Maître Langerol, dit M. de La Marnière, d’accord avec M. le procureur général, j’ai fait inviter M. le docteur Plemen à venir défendre lui-même son rapport médico-légal. Le docteur n’était pas chez lui, mais on le trouvera facilement et je ne doute pas qu’il ne se rende à l’appel de la cour. Vous convient-il, en attendant, de faire déposer les deux témoins à décharge que vous avez cités ? 

 – Oui, monsieur le président, répondit l’avocat de Mme Deblain. L’un de ces témoins a déjà été entendu, c’est le cocher Dumont ; il est dans cette salle. L’autre, c’est le sieur Millet, employé de l’octroi ; il se tient à vos ordres, dans la pièce réservée aux témoins. 

 – Nous allons entendre d’abord le premier. Dumont, approchez. 

 Ce serviteur des Deblain se présenta immédiatement à la barre. 

 – Monsieur le président, dit alors Me Langerol, voudriez-vous être assez bon, je vous prie, pour demander à Dumont à quelle heure, dans la nuit du 22 au 23 septembre, il est parti de Vermel, à quelle heure il est rentré en ville, et qui était dans le coupé qu’il conduisait ? 

 – Dumont, dit le président au témoin, vous avez entendu et bien compris cette question ? Parlez en vous tournant du côté de MM. les jurés. 

 Le cocher obéit et répondit : 

 – Le 22 septembre, j’ai quitté la maison à neuf heures et demie ou dix heures, avec madame et M. le docteur Plemen, que j’ai conduits tous deux à la Malle. J’en suis revenu, vers une heure du matin, avec le docteur. Puis, selon les ordres que j’avais reçus de madame, je suis retourné au château où j’ai dételé. A six heures et demie, le concierge Ternier m’a réveillé. J’ai remis alors ma bête au coupé et j’ai ramené madame à l’hôtel. 

 – Mme Deblain est donc restée toute la nuit à la Malle ? 

 – C’est certain, à moins que madame n’ait fait la route à pied ; car je suis sûr, ma chambre est au-dessus des écuries, qu’on n’a pas attelé pendant la nuit. 

 – Qu’avez-vous pensé en voyant Mme Deblain rester à la campagne au lieu de revenir en ville ? 

 – J’ai supposé que Mme Gould-Parker était très malade, puisque M. le docteur Plemen avait été demandé par un exprès, et que madame ne voulait pas laisser sa sœur toute seule. 

 – Avez-vous d’autres questions à adresser au témoin, maître Langerol ? fit l’éminent conseiller. 

 – Aucune, monsieur le président, répondit le défenseur de Rhéa. 

 – Nous allons entendre le second témoin. Huissier, appelez le sieur Millet. 

 Cet homme, ancien soldat médaillé, fut introduit, prêta serment, et M. de La Marnière lui dit : 

 – Vous êtes employé de l’octroi ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Faites votre déposition. 

 – J’avais pris mon service à la porte du faubourg de Mars, le 23 septembre, à six heures du matin, quand, une demi-heure plus tard à peu près, je vis, sur le siège d’une voiture qui se présentait à l’octroi, le cocher Dumont, que je connais depuis dix ans au moins. Je m’approchai du coupé plutôt par plaisanterie que pour obéir à mes instructions, car nous savons bien que les gens de Mme Deblain ne font pas la fraude ; mais, au moment où j’allais ouvrir la portière de la voiture, je m’aperçus qu’il s’y trouvait quelqu’un que je reconnus de suite. C’était Mme Deblain. Alors je saluai, en faisant signe à Dumont qu’il pouvait partir. 

 – Vous êtes certain que c’était Mme Deblain qui se trouvait dans ce coupé ? 

 – Je l’affirme. Non seulement j’ai vu très souvent Mme Deblain passer devant l’octroi, conduisant elle-même, mais encore elle est venue plusieurs fois chez moi, l’an dernier, avec M. le docteur Plemen, pendant la maladie qui a emporté ma pauvre femme. 

 – Vous pouvez vous retirer, si Me Langerol n’a pas d’autres questions à vous adresser. 

 – Non, monsieur le président, répondit le défenseur de l’Américaine. Je voulais tout simplement faire constater que ma cliente, dont le mari a été empoisonné, dit le rapport médico-légal, vers minuit, à Vermel, a passé toute cette nuit-là à cinq lieues de son hôtel, là où le crime aurait été commis. 

 – Pourquoi n’avez-vous pas fait constater plus tôt cet alibi ? 

 – Parce que nous ne pouvions supposer, ni mon confrère ni moi, que l’accusation qui pèse sur Mme Deblain et sur M. Barthey demeurerait debout après l’audition des témoins ; que ce n’est pas à un alibi que nous voulions devoir un acquittement dont nous ne doutons pas, mais à une conviction profonde de MM. les jurés de l’innocence de nos clients, et enfin parce que nous avions tout lieu d’espérer que M. le docteur Plemen, à qui il a été donné connaissance des réfutations de son adversaire, viendrait ici reconnaître son erreur, ou combattre du moins son savant contradicteur. 

 – M. le docteur Plemen se présentera certainement ; mais comme il est peut-être retenu en ce moment hors de chez lui par ses devoirs professionnels, si M. le procureur général désire prendre la parole, nous la lui donnerons de suite. Notre éminent praticien sera entendu après le réquisitoire et les plaidoiries, avant les répliques. Ses explications viendront encore en temps opportun. 

 – Nous sommes aux ordres de la cour, répondit Me Leblanc. 

 – Alors M. le procureur général a la parole, s’il croit devoir la prendre sans attendre davantage. Dans le cas contraire, nous serons forcé de suspendre l’audience de nouveau. 

 A cette proposition de M. de La Marnière, un murmure de déception s’éleva dans la foule. Les dépositions du cocher et du douanier Millet avaient causé une impression profonde. Pour quelques-uns, ces témoignages tardifs et peut-être complaisants étaient une preuve que la défense était aux abois ; pour la plupart, au contraire, l’accusation s’écroulait. Pour tous, le dénouement était proche. L’angoisse était générale ; personne ne voulait plus attendre. 

 M. Lachaussée comprit sans doute ce qui se passait dans les esprits, car, bien que les affirmations de Dumont et Millet l’eussent singulièrement troublé, il répondit au président qu’il était prêt à prononcer son réquisitoire. 

 – La parole est à M. le procureur général, dit alors M. de La Marnière. 

 Le public manifesta sa satisfaction et, de nouveau, devint attentif. La curiosité de tous était vivement surexcitée. On se demandait comment allait se tirer de sa tâche difficile le procureur général, dont le manque d’éloquence était connu. Des sourires narquois s’échangeaient déjà. 

 Quant à M. Lachaussée, après s’être recueilli un instant, avoir rangé ses notes, toussé, humecté ses lèvres, il se leva et se tourna vers les jurés, dans une pose étudiée longtemps d’avance ; puis, d’une voix qui, malgré lui, trahissait son émotion, il commença en ces termes : 

 – Messieurs, j’ai éprouvé le besoin de monter sur le siège… 

 A cet étrange début, un murmure ironique se fit entendre et le procureur général, qui ne s’expliquait pas ce mouvement, promena ses regards stupéfaits sur l’auditoire, mais, n’y découvrant rien de nature à le renseigner, il redit de plus belle, en enflant sa voix : 

 – J’ai éprouvé le besoin… 

 Il ne put aller plus loin. A la répétition de ces mots malencontreux, un rire général avait éclaté, surexcité encore par cette observation triviale d’un mauvais plaisant, qui, du fond de la salle, s’était écrié : 

 On ne monte pas sur un siège, on s’y assoit. 

 C’était un accès d’inénarrable gaieté, qui gagnait même les privilégiés de l’estrade. 

 Comprenant enfin ce qui se passait, M. Lachaussée devint cramoisi et, se tournant, furieux, vers la cour, il s’écria : 

 – Je prie monsieur le président de faire respecter l’organe du ministère public. 

 – C’est mon devoir, monsieur le procureur général, répondit gravement M. de La Marnière, et, si tel est votre désir, je vais faire évacuer la salle. 

 A cette expression consacrée « évacuer la salle », que l’honorable conseiller n’avait certes pas soulignée, mais qui semblait si bien empruntée à l’exorde de M. Lachaussée, ce fut un véritable délire. Les femmes se voilaient le visage de leurs éventails ; les magistrats eux-mêmes avaient peine à garder leur sérieux. 

 Il ne fallut rien moins que la grande autorité de l’honorable président pour faire cesser ce scandale, qu’il regrettait profondément, car il ne voyait pas dans M. Lachaussée un ennemi politique, mais un fonctionnaire remplissant, peut-être avec conviction, un devoir professionnel, et que son impartialité lui commandait de défendre contre des manifestations peut-être méritées, mais indignes néanmoins du respect dû à la justice. 

 Aussi le calme se fit-il de nouveau, et le procureur général put alors prononcer son réquisitoire, sinon au milieu d’une attention soutenue de ses auditeurs, du moins dans un silence convenable. 

 Ce réquisitoire ne fut, d’ailleurs, qu’un développement, sans détails nouveaux, de l’acte d’accusation, des dépositions des témoins et du rapport du docteur Plemen ; puis, surtout, une série d’attaques des plus violentes contre la moralité des accusés et l’outrecuidance de ce médecin étranger qui, osant contredire le savant toxicologue dont Vermel était justement fier, s’était plu à accumuler, dans son discours, les expressions techniques, les termes scientifiques, les suppositions aussi souvent incompréhensibles qu’inadmissibles, dans le seul but d’égarer messieurs les jurés. 

 Il espérait bien, lui aussi, que l’illustre savant qui était la gloire de la ville allait se présenter pour démontrer les erreurs, involontaires il voulait le croire, de cet expert, de cet auxiliaire, que la défense n’avait pu trouver qu’en Amérique. 

 Le procureur général, on s’y attendait bien, ne manqua point ensuite de lire les plus passionnées des lettres de Félix Barthey à sa maîtresse, et il eut la satisfaction de ramener à lui, pendant cette lecture, l’intérêt de tous : ce qui lui fournit l’occasion d’une nouvelle charge contre Barthey, ce peintre d’ordre secondaire, que son défenseur ne manquerait pas de faire monter au Capitole, en le mettant au nombre des premiers artistes de l’époque et des héros de la dernière guerre, parce que, à l’heure où chacun était prêt à donner sa vie pour sauver la patrie en danger, il avait tout simplement fait son devoir. 

 Quant à ces témoins, les sieurs Dumont et Millet, appelés in extremis, M. Lachaussée ne jugeait pas même utile de réfuter leurs dépositions. Bien au contraire, il les acceptait comme l’expression de la vérité. 

 Oui, Dumont avait ramené l’accusée à Vermel à sept heures du matin ; oui, Millet avait reconnu Mme Deblain ; oui, c’était peut-être exact. Mais, est-ce que cela prouvait que cette femme, excellente écuyère, n’était pas revenue seule en ville, après le départ du docteur Plemen du château ? Il est probable qu’elle n’avait, au contraire, rien omis dans le but de se préparer un alibi, pour le cas où son système de défense deviendrait insuffisant. 

 Est-ce que, s’il n’en était pas ainsi, Mme Deblain n’aurait pas invoqué tout d’abord son absence de son hôtel à l’heure présumée où le crime avait été commis ? Est-ce qu’elle n’aurait pas appelé immédiatement en témoignage ces serviteurs dévoués, le docteur Plemen et sa sœur elle-même, cette Mme Gould-Parker, qui s’est trouvée si à propos victime d’un accident d’une telle gravité que Mme Deblain n’a pu la quitter de la nuit ? Si cela était vrai, pourquoi s’éloigner au lever du soleil, si ce n’est afin d’être bien reconnue, à son retour à la ville, au lieu de rester toute la journée auprès de cette sœur en danger de mort ? Machination adroite, trop adroite même, puisqu’elle servait à la démonstration de la vérité. 

 Et comme le procureur général s’aperçut, avec son flair professionnel, de l’effet que produisait sur son auditoire cette argumentation qui ne manquait pas d’habileté, il termina de suite en adressant aux jurés cette phrase banale, péroraison forcée de tout réquisitoire : 

 – Sans vous laisser séduire par la parole des éloquents défenseurs des accusés, mais vous souvenant seulement des dépositions accablantes que vous avez entendues, ainsi que des preuves indiscutables que nous venons de mettre sous vos yeux, preuves morales, matérielles, scientifiques, vous prononcerez selon votre conscience et rendrez le calme, par un verdict sévère, à cette ville troublée par le plus lâche et le plus monstrueux des crimes. 

 M. Lachaussée comptait certainement sur ce vieux cliché pour prendre sa revanche et obtenir quelques applaudissements à son tour ; mais, sauf par quelques murmures complaisants, le silence ne fut pas troublé, et l’honorable président donna aussitôt la parole à Me Langerol. 

 Le défenseur de Mme Deblain, l’un des plus brillants avocats du barreau de Vermel, était en même temps journaliste et homme politique d’une grande valeur. Chef du parti réactionnaire dans le département, il portait ses opinions en quelque sorte gravées sur son visage, car il avait un peu le masque d’un Bonaparte. 

 C’était, de plus, un causeur d’infiniment d’esprit, impitoyable pour ses adversaires qu’il terrassait souvent d’un mot, cela d’un air de bonhomie, en souriant. Tout naturellement, il vivait en état d’hostilité constante avec le procureur général ; car, s’il l’excusait d’être peu éloquent, si même, comme avocat, ayant souvent à le combattre, il s’applaudissait qu’il fût aussi peu redoutable, il ne lui pardonnait pas d’avoir passé a la République après avoir été le serviteur dévoué de l’Empire. 

 Le procès actuel n’était pas fait pour rapprocher ces deux irréconciliables. Aussi attendait-on avec une impatience visible la plaidoirie du défenseur de la pauvre Rhéa, dans cette conviction que chacun avait qu’il ne ménagerait pas l’accusateur acharné de sa cliente. 

 Me Langerol se leva, pour débuter en ces termes : 

 – Messieurs, après avoir entendu tous ces témoins qui vous ont affirmé avec tant d’énergie que la conduite de Mme Deblain a toujours été irréprochable, qu’elle était pour eux la plus douce des maîtresses et, pour son mari, la meilleure des épouses ; après ces explications saisissantes, démonstratives du savant docteur Maxwell, qui vous a prouvé que M. Deblain n’a pas été empoisonné par des sels de cuivre, que sa femme, conséquemment, ne peut être soupçonnée de lui avoir ôté la vie, je me suis demandé ce qu’il me restait à vous dire pour la défendre de l’accusation d’un crime qu’elle ne pouvait avoir commis. Assuré que votre conviction était faite, je ne craignais plus qu’une seule chose : l’éloquence de mon éminent adversaire. 

 « Peut-être sa logique puissante et ses déductions habiles allaient-elles réédifier l’accusation croulante et m’entraîner sur un terrain tout nouveau. Je n’ai donc point perdu une seule de ses paroles. Je l’ai suivi attentivement dans chacune des phases de son habile réquisitoire, me préparant à la lutte ; mais maintenant, tout à fait rassuré, je n’hésite point à déposer les armes, puisque je n’ai plus rien à combattre. Je vous rappellerai seulement ce que vous avez entendu, même, du côté de l’accusation, surtout de ce côté : car c’est surtout en accusant Mme Deblain ainsi qu’elle vient d’être accusée, qu’on l’a défendue plus éloquemment que je n’aurais pu le faire. 

 « En effet, n’est-il pas démontré jusqu’à l’évidence que ma cliente n’a jamais manqué à ses devoirs ? Or, pour M. le procureur général, elle demeure une femme adultère. N’est-il pas scientifiquement prouvé que Deblain n’a pas été empoisonné par des sels de cuivre, c’est-à-dire par le poison que Mme Deblain aurait reçu de son complice ? Or, pour l’éminent organe du ministère public, elle reste une empoisonneuse. Il faudrait tout au moins que mon honorable contradicteur nous fît connaître le toxique dont elle s’est servie. L’arséniate de cuivre lui échappe, mais le champ des poisons est, hélas ! trop fertile. Nous sommes en face d’une accusation dont la bizarrerie est complète : un homme est mort d’un coup de feu, et on nous accuse de l’avoir tué d’un coup de poignard ; un malheureux a succombé presque subitement, emporté par une cause inconnue, et nous lui avons arraché la vie à l’aide du seul poison que nous aurions pu nous procurer ; mais ce poison n’existe pas dans les organes du défunt, ou, du moins, il ne s’y trouve pas dans l’état où il y serait découvert si on en avait fait un usage criminel. Enfin le crime, s’il y a eu crime, a été commis à une heure où l’accusée était loin ; et M. le procureur général, à bout d’arguments, est obligé de faire de ma cliente une amazone, enfourchant je ne sais quel fantastique hippogriffe, au milieu de la nuit, sans être vue de personne, pour venir accomplir son forfait et disparaître. Est-ce que vraiment tout cela est sérieux ? 

 « J’ai presque honte de discuter devant des hommes graves de pareilles fables. Si Mme Deblain n’est revenue à Vermel qu’à sept heures du matin, c’est que sa sœur n’avait plus besoin d’elle, mais qu’elle, Mme Deblain, avait besoin de repos ; et si les témoins dont mon éloquent adversaire n’accepte les dépositions qu’avec ironie n’ont pas dit plus tôt ce qu’ils ont affirmé tout à l’heure, sous la foi du serment, c’est tout simplement parce que l’instruction avait négligé de les interroger sur ce point spécial. De plus, pouvions-nous supposer qu’il nous serait utile d’invoquer un incontestable alibi pour repousser une accusation que rien ne justifie, ni au moral, ni dans la matérialité des faits. Mme Deblain est une honnête femme dans toute l’acception du mot, et ce n’est pas au nom de l’humanité, ni en invoquant un doute possible que je compte sur votre verdict d’acquittement, mais tout simplement au nom de la justice et du bon sens. » 

 Me Langerol avait à peine prononcé ces derniers mots qu’une longue salve d’applaudissements éclatait, étouffant les murmures de ceux dont la haine pour les accusés semblait augmenter en raison directe des probabilités de leur acquittement. 

 Mais cette manifestation sympathique en faveur de l’éloquent défenseur de Mme Deblain prit fin brusquement, lorsqu’on vit que Me Georges Leblanc se levait à son tour. 

 Ce dont personne ne s’était aperçu dans l’auditoire ; mais ce qui n’avait pas échappé à MM. Duret et Babou, placés sur l’estrade, on s’en souvient, c’est l’émotion violente qu’avait éprouvée le président de la cour à la lecture d’une lettre qu’était venu lui apporter l’huissier de service. 

 Il semblait que l’éminent magistrat eût hésité un instant à donner la parole au défenseur de Barthey, et qu’il ne s’y fût décidé qu’après avoir consulté rapidement ses assesseurs. 

 C’était la première fois qu’on allait entendre Georges Leblanc à Vermel, où l’avait précédé une réputation d’esprit des plus fins, de même qu’on l’y connaissait déjà par ses brochures politiques et ses romans humoristiques. 

 – Messieurs, dit l’élégant avocat, je suis plus embarrassé encore que ne l’était, en commençant sa plaidoirie, mon éloquent ami et confrère, car il a si habilement et si complètement fait justice de l’accusation tout entière, qu’il ne m’a rien laissé à discuter. Je ne puis en effet tenter de vous prouver que M. Félix Barthey n’est pas coupable d’un empoisonnement qui n’a pas été commis. Je ne puis le défendre d’un crime qui n’existe pas ! Que l’honorable organe du ministère public veuille bien nous présenter une victime des sels de cuivre, et je lui démontrerai aisément que mon client, tout en ayant eu en sa possession de l’arséniate de cuivre, n’aurait pu être un assassin ; mais, la preuve scientifique de la mort de M. Deblain par une autre cause étant faite, j’ai simplement à répondre à mon honorable contradicteur : cherchez le coupable si vous croyez à un empoisonnement, mais n’en accusez pas un honnête et galant homme tel que mon client et ami. On a vraiment fait trop bon marché du passé, du talent et de l’honneur de M. Félix Barthey, que nous n’avons jamais eu l’intention de faire monter au Capitole ! Nous savons bien, monsieur le procureur général, que vous vous seriez trouvé là pour vous y opposer ! 

 A ces mots, il y eut dans l’auditoire une sorte de mouvement de surprise. On se demandait si on avait bien compris ; puis, la finesse du trait, lancé comme malgré lui par le brillant défenseur, fut saisie, et un rire général éclata. 

 On pensait qu’il était vraiment difficile de dire plus spirituellement à quelqu’un, sans qu’il eût le droit de se fâcher : Vous êtes une oie ! 

 M. Lachaussée n’avait peut-être pas entendu, ou, s’il avait entendu, peut-être n’avait-il pas voulu comprendre. Le nez dans son dossier, il prenait des notes, pour sa réplique, sans doute, et M. de La Marnière semblait profondément absorbé. Depuis qu’il avait reçu la lettre dont nous avons parlé, sa physionomie avait pris une expression presque douloureuse. 

 Quant au jeune avocat de Barthey, comme pour ne pas permettre à l’effet qu’il avait produit de s’accentuer davantage, il poursuivit aussitôt : 

 – Oui, monsieur le procureur général, quoi que vous en ayez dit, celui que votre accusation a conduit ici est devenu un grand artiste, après avoir été un vaillant soldat. Il vous eût suffi, pour vous en convaincre, de jeter un regard dans les rangs des éminents fonctionnaires qui, de l’estrade où siège la cour, suivent ces débats, et vous auriez vu, sur le visage de l’un d’eux, l’émotion poignante dont il était oppressé, pendant que l’on traînait aux gémonies celui qu’il a décoré lui-même sur le champ de bataille. 

 « En ce qui concerne le talent de Félix Barthey, dont vous ne faites pas plus grand cas que de sa valeur militaire, vous me permettrez de ne pas le discuter ici, mais de m’en rapporter de préférence à son juge naturel : le public, qui se dispute ses œuvres charmantes, qu’il y emploie ou n’y emploie pas du vert Véronèse. Ah ! vous ne vous doutiez guère, mon cher grand artiste, qu’en vous faisant adresser, par votre marchand de couleurs, de l’arséniate de cuivre, cela ferait de vous un empoisonneur, au lieu de vous laisser un peintre passionné pour les verts éclatants. Il est vrai que, si vous habilliez de rouge vos personnages ; si, comme Vibert, vous peigniez des cardinaux, le parquet de Vermel vous aurait accusé, sans doute, d’avoir empoisonné M. Deblain avec du sulfure ou du biodure de mercure, toxiques plus terribles encore que l’arséniate de cuivre. Que voulez-vous, monsieur le procureur général, nous ne sommes plus soumis à l’ordonnance royale du 29 octobre 1846 ; les fabricants de produits chimiques, sans le consigner sur un registre ad hoc, ce qui était une entrave à la liberté du commerce, peuvent aujourd’hui vendre aux artistes tous les sels que ceux-ci transforment en couleurs, en les délayant, en les broyant simplement avec un peu d’huile d’œillette. Vous ne saviez donc rien de tout cela au parquet de Vermel ? 

 « Eh bien ! mon éloquent adversaire, vous le savez maintenant, et j’ai la conviction que, désormais, vous ferez moins rapidement un Desrues d’un Félix Barthey, de M. Félix Barthey que messieurs les jurés vont bien vite renvoyer à son atelier, avec toute liberté d’user à sa guise d’arséniate de cuivre, dont il ne se sert que pour donner la vie à ses tableaux et non pour mettre à mort ses amis. » 

 Me Leblanc avait à peine prononcé ces derniers mots, qu’il avait accentués de son fin et spirituel sourire, qu’une triple salve d’applaudissements retentissait. La foule entière était convaincue ; M. Lachaussée ne savait plus quelle contenance prendre. 

 Quant à M. Babou, il avait prudemment disparu, sans doute dans la crainte de quelque éclaboussure oratoire du brillant avocat parisien. 

 M. de La Marnière, dont la physionomie était restée grave, demanda alors à l’organe du ministère public : 

 – Monsieur le procureur général a-t-il l’intention de répliquer ? 

 – Oui, monsieur le président, répondit aussitôt M. Lachaussée. 

 – J’aurai l’honneur de vous donner la parole dans quelques instants ; mais je dois d’abord faire connaître à messieurs les jurés l’événement inattendu dont j’ai été informé au moment où Me Leblanc commençait sa plaidoirie : M. le docteur Plemen ne pourra se présenter devant la cour, il est mort subitement, il y a moins d’une demi-heure. 

 Il est aisé de comprendre l’effet que produisit cette nouvelle sur l’auditoire. Ce fut de la part de tous un cri de stupeur. 

 – Et j’ai le devoir, poursuivit M. de la Marnière, de donner publiquement lecture de la déclaration que vient de me faire remettre M. le docteur Maxwell. Cette déclaration lui a été confiée par M. le docteur Plemen lui-même, pendant la suspension de l’audience. Voici ce document : 

 « Je soussigné, docteur Erik Plemen, reconnais m’être entièrement trompé dans l’analyse chimique à laquelle je me suis livré sur les organes de M. Raymond Deblain. Celui dont j’ai été l’ami pendant dix ans n’a pas succombé à un empoisonnement par des sels de cuivre, mais à une injection hypodermique d’un extrait d’alcaloïdes cadavériques, que je lui ai faite moi-même par erreur, vers une heure du matin, dans la nuit du 22 au 23 septembre dernier, alors que sa femme, qui m’avait accompagné à la Malle à dix heures du soir, était encore auprès de sa sœur, qu’elle n’a quittée qu’au point du jour. C’est par orgueil professionnel que j’ai masqué cette horrible méprise dans mon rapport médico-légal. 

 « Je ne pouvais croire que cette faute inexplicable conduirait en cour d’assises deux innocents. J’en demande pardon à la justice, à Mme Deblain et à M. Félix Barthey. Au moment où je fais cette déclaration, je n’ai plus que quelques minutes à vivre, et il suffira de faire l’autopsie de mon cadavre pour y reconnaître les mêmes phénomènes de l’intoxication foudroyante à laquelle a succombé M. Deblain. » 

 Nous renonçons à peindre l’impression sous laquelle demeurait la foule. C’était tout à la fois de la stupéfaction et de l’épouvante. Elle osait à peine manifester sa joie de la preuve qui lui était donnée de la monstrueuse erreur judiciaire qui avait failli se commettre. 

 Quant aux ennemis acharnés de Mme Deblain, ils étaient altérés, muets, et baissaient la tête. 

 Cependant M. Lachaussée s’était brusquement levé. 

 – Monsieur le président, dit-il, en présence de ce qui se passe, je pose des conclusions tendant au renvoi de l’affaire à une autre session pour un complément d’instruction. 

 L’auditoire fit aussitôt entendre un murmure de blâme. 

 – Nous prions la cour, s’écria Me Langerol, de repousser les conclusions de M. le procureur général. 

 – La cour va en délibérer, messieurs, répondit l’honorable président. 

 Et, après avoir consulté ses assesseurs, l’éminent magistrat reprit de suite : 

 – La cour rejette les conclusions de M. le procureur général et ordonne la continuation des débats. 

 Puis, gardant la parole, M. de La Marnière poursuivit : 

 – Dans l’état des choses, messieurs les jurés, je ne crois pas devoir faire le résumé de ces émouvants débats. Tous les incidents de cette audience sont bien certainement présents à votre esprit. Je ne vous rappellerai pas même vos devoirs, ce serait, pour ainsi dire, douter de votre caractère. Je veux laisser à votre seule conscience le soin de vous dicter votre verdict. Voici la liste des questions auxquelles vous avez à répondre. Vous pouvez vous retirer dans votre salle des délibérations. L’audience est suspendue. 

 Toutefois, personne ne songeait à user de cette autorisation de s’éloigner. On se doutait bien que les jurés ne seraient absents que quelques instants. C’était pour ainsi dire à demi-voix que les impressions s’échangeaient. 

 Seuls, conformément à la loi, Mme Deblain et Félix Barthey s’étaient retirés, mais pour trouver dans le couloir Mme Gould-Parker, qui s’était jetée au cou de sa sœur en s’écriant : 

 – Ah ! maintenant, tu ne m’empêcheras plus de parler ! 

 Et sans attendre la réponse de Rhéa, Jenny tendit la main à Barthey en lui disant : 

 – Je suis veuve depuis plus de quatre mois, mon ami ; je l’ai appris, il y a une heure à peine, par une dépêche de notre ministre à Paris. Mon mari est mort à Shanghaï, après seulement quelques jours de maladie. Et vous, depuis près de trois mois, vous êtes en prison, ainsi que ma sœur, sous les tortures d’une accusation odieuse que j’aurais pu faire disparaître d’un seul mot. Me pardonnerez-vous jamais ma lâcheté ? Rhéa m’avait fait jurer de garder le silence ! 

 L’artiste attira la jeune femme contre son cœur et lui répéta, d’une voix passionnée : 

 – Je t’aime ! je t’aime ! 

 Heureusement que le vertueux premier président Monsel n’assistait pas à cette scène. 

 Ils étaient là ainsi, tous les trois, depuis quelques minutes seulement, la main dans la main, échangeant des tendresses et des sourires, lorsque, tout à coup, ils entendirent de longs applaudissements que répétaient les échos de la salle des assises. 

 Puis, au même instant, l’huissier vint prier poliment « Mme Deblain et M. Barthey » de reprendre leurs places dans le compartiment des accusés. 

 Ils obéirent, mais, à peine eurent-ils franchi le seuil de la boxe maudite, que les applaudissements et les bravos éclatèrent de nouveau, dominés par les hurrahs retentissants de master Elias et du révérend Thompson. 

 Les huissiers ne pouvaient obtenir le silence. 

 Cependant, il se fit enfin. Alors, s’adressant au greffier de la cour, M. de La Marnière lui dit : 

 – Donnez connaissance aux accusés du verdict de MM. les jurés. 

 – La réponse du jury est : Non, à l’unanimité, sur toutes les questions, les accusés ne sont pas coupables ! prononça d’une voix ferme le greffier. 

 – En conséquence, vu le verdict du jury, reprit immédiatement l’honorable conseiller, la cour prononce l’acquittement de Mme Deblain et de M. Félix Barthey, et ordonne qu’ils soient mis en liberté, s’ils ne sont pas retenus pour d’autres causes. L’audience est levée. 

 Et saluant avec son exquise distinction, comme s’il les quittait dans un salon de son monde, les victimes de MM. Lachaussée, Duret et Babou, M. de La Marnière se couvrit et se retira, suivi de ses assesseurs. 

 Ce fut aussitôt une inexprimable explosion de joie dans la foule, qui ne voulait pas s’éloigner et témoignait sa satisfaction par de frénétiques acclamations. 

 Jamais dénouement de débats judiciaires n’avait aussi complètement soulagé la conscience publique. 

 Les amis, les simples connaissances de Rhéa et de Barthey s’étaient élancés vers eux et pressaient affectueusement leurs mains. Le général Sauvière avait quitté l’estrade avec une agilité de jeune homme, pour venir embrasser son ancien engagé volontaire. 

 C’était une scène indescriptible. 

 Mme Deblain et son pseudo-complice n’étaient plus retenus au banc d’infamie par une accusation aussi odieuse que stupide, mais par les témoignages d’affection et de respect de tous. 

 C’est vraiment alors que l’éloquent procureur général aurait pu dire qu’on élevait ses accusés au Capitole, mais il n’était plus là pour s’y opposer. Il avait disparu, ainsi que M. Duret, peut-être pour aller se consoler ensemble, et avec M. Babou, de leur honteux échec. 

 Mme Deblain et M. Barthey purent enfin se retirer. Pour échapper à l’ovation de la foule, ils durent quitter la prison, après la levée de leur écrou, par une porte dérobée. 

 Mais ce n’était, pour le public enthousiaste, que partie remise ; car, dans la soirée, jusqu’à près de minuit, devant le Lion-d’Or, ce ne furent que nouveaux applaudissements et retentissants bravos. 

 Mme Deblain et le brave Elias ne réussirent qu’avec peine à empêcher le révérend Jonathan de se présenter au balcon pour haranguer les manifestants. 

 Le digne clergyman voulait absolument profiter de cette excellente occasion pour débiter un de ses longs et mystiques discours. 

 Le lendemain, avant midi, plus de deux mille personnes s’étaient inscrites à l’hôtel. 

 Lorsque le docteur Maxwell en sortit pour se rendre à la gare, car il n’avait pas voulu retarder son départ d’un seul jour, il fut reconnu et on lui fit une véritable ovation. 

 La victoire du parquet de Vermel était vraiment complète ! 

 

 EPILOGUE – LE SECRET DE WILLIAM 

 Le train qui emportait Witson, – son rôle étant joué jusqu’au bout, le docteur Maxwell n’existait plus – était à peine sorti de la gare de Vermel, que la physionomie de l’Américain se transforma subitement, du tout au tout. 

 L’expression de joie avec laquelle il avait adressé à ses amis un dernier « au revoir », car ceux-ci n’avaient voulu le quitter qu’à la dernière minute, disparut de ses traits pour faire place à cet air préoccupé, sombre, inquiet, que miss Jane, sa fille adoptive, ne pouvait s’expliquer. 

 On eût dit qu’un masque était brusquement tombé de son visage. 

 Blotti dans un des angles du compartiment où il était seul, William ne songeait plus guère à tout ce qu’il venait de faire pour sauver sa compatriote ; il était tout entier de nouveau à ces douleurs intimes, à ce passé mystérieux, qui le condamnaient depuis déjà tant d’années à une existence étrange et l’avaient fait, tour à tour, en France et en Amérique, l’auxiliaire ou l’adversaire de la justice, soit qu’elle ne pût trouver un coupable, soit qu’elle poursuivit un innocent. 

 Pendant de longs instants, il demeura immobile, plongé dans ses tristes pensées ; puis, soudain, comme si son esprit jusqu’alors indécis eût adopté définitivement un parti, il s’écria : 

 – Enfin, j’ai tenu mon serment et fait mon devoir. Maintenant, à la grâce de Dieu ! Ce soir même, elle saura tout ; demain, je serai le plus misérable ou le plus heureux des hommes. 

 Le soir même, Witson arrivait à Paris, où, prévenue par dépêche, sa pupille l’attendait impatiemment, depuis surtout qu’elle connaissait le dénouement de ce drame judiciaire auquel il avait été mêlé. 

 En entendant la voiture qui ramenait son ami s’arrêter devant la grille de l’hôtel, miss Jane s’élança à travers le jardin, et l’Américain ne franchit le seuil de sa porte que pour recevoir l’adorable enfant dans ses bras. 

 – Vous, vous enfin ! lui répétait-elle en l’entraînant vers le perron. En est-ce bien fini cette fois avec ces excursions qui me laissent seule et m’épouvantent ? Jamais votre absence ne m’a été aussi pénible ! Ah ! pendant ce long mois, j’ai bien tourmenté cette bonne mistress Vanwright. Comme vous devez être heureux et fier d’avoir sauvé cette pauvre femme ! Que vous êtes savant ! Quel monstre que ce docteur ! 

 Ils étaient entrés dans la salle à manger où le couvert était mis, et William n’avait pu encore placer une parole. Il s’efforçait bien de sourire à toutes ces tendresses de Jane, mais son sourire était contraint, quels que fussent ses efforts pour paraître heureux. 

 Mais mistress Vanwright vint prendre à table sa place accoutumée, et sa présence, en rendant la jeune fille moins tendre, permit au défenseur de Mme Deblain de dissimuler plus complètement l’état de son esprit. 

 La jeune fille était insatiable. Ce que les journaux, qu’elle avait dévorés, lui avaient appris ne suffisait pas à son affectueuse curiosité. Son père adoptif dut lui raconter les moindres épisodes de ce drame criminel dont son intelligence, son savoir et sa puissance d’analyse avaient si bien débrouillé tous les fils. 

 C’était, à chaque détail nouveau, un cri d’admiration de la charmante enfant. 

 L’excellente gouvernante, qui semblait souffrir elle-même de l’embarras évident de son compatriote, s’efforçait de calmer son élève et de mettre fin à ses interminables questions ; mais celle-ci était impitoyable, et bientôt, quel que fût l’empire que Witson eût sur lui-même, il parut succomber à l’émotion qui le torturait, car, laissant tout à coup tomber sa tête entre ses mains, il murmura : 

 – Mon Dieu, donnez-moi du courage ! 

 Miss Jane l’entendit et, toute pâle, s’élança vers lui, en demandant : 

 – Mon ami, par grâce, qu’avez-vous ? Vous ai-je donc fait de la peine ? 

 Elle avait écarté les mains de William et, le voyant livide, les yeux remplis de larmes, elle ajouta, en s’agenouillant devant lui : 

 – Oh ! je vous en prie, pardonnez-moi ! 

 Et comme, sans lui répondre, il la fixait d’un regard douloureux, elle se tourna vers mistress Vanwright et s’écria : 

 – Assurez-le donc, je vous en conjure, que si j’ai fait ou dit quelque sottise, c’est inconsciemment. Je n’aime que lui au monde, vous le savez bien ! 

 Elle avait repris entre les siennes les mains de son ami et les couvrait de baisers. 

 – Ah ! c’en est trop, gémit alors Witson, en s’arrachant brusquement à cette affectueuse étreinte et en se levant. C’était fatal, l’heure est venue ! 

 Puis aussitôt il ajouta, en la suppliant du geste de ne pas se rapprocher de lui : 

 – Mon enfant, écoutez-moi. Dans un instant, vous connaîtrez le secret qui me torture depuis dix ans. Si terrible que sera pour vous cette révélation, jurez-moi de ne pas me maudire ; promettez-moi que, si nous devons nous séparer, vous vous souviendrez un peu de celui qui vous a élevée et vous aime de toute son âme. 

 – Mon ami ! supplia la jeune fille. 

 Mais l’Américain s’était élancé hors de la salle à manger, et Jane n’était pas encore remise de sa stupeur lorsqu’il revint et dit, en lui tendant un large pli : 

 – Lisez cela et, quand vous aurez lu, ne demandez conseil qu’à votre cœur pour prendre une résolution. Je ne vous verrai pas avant demain ; j’ai beaucoup à écrire, je rentre chez moi. Bonsoir, mon enfant chérie, à demain ! 

 Il la serrait convulsivement contre sa poitrine et couvrait son front de baisers. Enfin, s’armant de courage, il la repoussa doucement et disparut. 

 Mistress Vanwright et son élève l’entendirent rentrer dans son cabinet de travail et fermer la porte à double tour derrière lui. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda à sa gouvernante miss Jane dont les yeux étaient pleins de larmes. Qu’y a-t-il donc sous cette enveloppe ? 

 – Je l’ignore, répondit la brave femme, qui ne pouvait dissimuler son émotion ; obéissez à sir William, rentrez chez vous, lisez et vous le saurez, bientôt. 

 – Allons ! soit ! A demain, mistress Vanwright ! 

 Et, la tête basse, le cœur oppressé, la jolie Américaine quitta la salle à manger pour gravir lentement l’escalier, qui conduisait au premier étage, où se trouvait son coquet appartement. 

 Lorsqu’elle fut seule, dans sa chambre à coucher, la pupille de Witson hésita un instant ; puis, se laissant tomber dans un fauteuil, près d’une petite table éclairée par une lampe, elle déchira d’une main tremblante l’enveloppe mystérieuse. 

 Elle contenait une douzaine de pages couvertes de l’écriture élégante et ferme de William. Elle la reconnut aussitôt. En tête de ces pages se trouvait un litre et une date : « Une erreur criminelle. Philadelphie, 1 er mai 187… » 

 – Une erreur criminelle ; Philadelphie, répéta-t-elle ; Philadelphie ? 

 Ce dernier mot réveillait de nouveau dans son esprit de lointains souvenirs, car elle resta longtemps songeuse, avant de murmurer : 

 – Puisqu’il le veut, obéissons ! 

 Elle commença alors la lecture de ce manuscrit dont les dernières lignes seulement allaient lui révéler le terrible secret de celui auquel elle avait donné toute sa tendresse. 

 « Le docteur Maxwell était en 187… un des premiers médecins de Philadelphie, bien qu’il fût encore très jeune. Mais il avait terminé ses études en France, il était docteur de la Faculté de Paris, où il avait été interne dans les hôpitaux et lauréat de l’Académie de médecine. 

 « De plus, on savait que, seul, l’amour de la science lui avait fait embrasser cette carrière, car sa fortune, dont il faisait le plus noble usage, était considérable. Toutes ces raisons, auxquelles s’ajoutait une valeur réelle, l’avaient placé à la tête du corps médical de la ville. Il jouissait de l’estime publique. On ne lui reprochait qu’une chose : c’était de rester garçon ; mais, lorsqu’on lui offrait quelque jeune, jolie et riche héritière, il répondait en souriant que, pendant quelques années encore, il voulait être tout entier à ses devoirs professionnels. 

 « Le docteur Maxwell, en effet, aurait eu bien peu de temps à donner aux affections de famille. Il était professeur à l’Ecole de médecine et directeur de l’hospice des enfants. Aux heures de ses consultations gratuites, sa maison était assiégée par les malheureux qui entendaient parler chaque jour et partout de son savoir et de sa générosité ; et on le demandait fréquemment dans les principales villes de l’Union. Enfin, la justice avait souvent recours à son savoir. Il était le médecin légiste de toutes les grandes affaires criminelles. 

 « C’est à ce dernier titre qu’il fut appelé un jour chez le coroner du quartier des docks, chargé de l’instruction relative à un crime d’empoisonnement commis sur la personne d’un nommé Jack Summer, de son vivant contremaître dans une importante usine de construction. 

 « Après une assez courte maladie, qui avait paru sans gravité, Summer était mort brusquement, au milieu d’atroces douleurs. Cette fin n’avait cependant fait naître aucun soupçon et l’inhumation avait eu lieu dans les délais légaux ; mais, quarante-huit heures plus tard, une plainte et une demande d’exhumation étaient parvenues à la justice. La Compagnie d’assurances sur la vie the Star, avec laquelle Summer avait passé un contrat de deux mille dollars au bénéfice de sa femme, refusait de payer cette somme à la veuve et demandait une enquête sur les causes de la maladie et de la mort de son client. 

 « Le solicitor de la Compagnie affirmait que, d’après les renseignements qu’il avait recueillis, Summer avait été empoisonné par sa femme, ce qui constituait à l’égard de cette dernière un cas de déchéance prévu par les statuts du Star. 

 « L’enquête, immédiatement ordonnée, releva des charges si graves contre mistress Summer, qu’elle fut arrêtée, malgré ses larmes, sa douleur, ses protestations d’innocence et son mauvais état de santé. 

 « Mistress Margy Summer était une jeune femme un peu maladive dont la conduite avait toujours été parfaite. On avait seulement remarqué que, depuis quelques années, elle était devenue irascible et jalouse. Il est vrai que la conduite de son mari était un peu cause de cette transformation. Bien que très bon ouvrier, Summer, jeune, robuste, beau garçon, était quelque peu coureur de cabarets et de mauvais lieux. Il était, néanmoins, un excellent mari, et quand, parfois, il rentrait gris, sa femme n’était jamais victime d’aucun mauvais procédé de sa part. Sans riposter par nul mot blessant, il acceptait les reproches de Margy et restait, au milieu de ses écarts, le père le plus tendre pour sa petite Mary, adorable fillette de six à sept ans. 

 « Il n’avait eu à propos de cette enfant qu’une discussion sérieuse avec sa femme : Mme Summer, catholique fervente – elle était d’origine irlandaise, – avait voulu élever sa fille dans sa religion, mais l’ouvrier s’y était opposé et l’enfant allait le dimanche au temple avec son père. 

 « C’est ainsi que vivait le ménage, lorsque le contremaître était mort si brusquement, et c’est à la suite des bruits propagés par les voisins de Margy Summer, qui l’aimaient peu, que la Compagnie d’assurances the Star, accueillant avec empressement les soupçons d’empoisonnement répandus dans le quartier, avait demandé l’enquête, dont l’une des conséquences fut l’appel à la science du docteur Maxwell, pour faire l’autopsie du corps de Jack Summer. 

 « Le médecin légiste n’avait pas à se préoccuper de la réputation de celle que la rumeur publique accusait ; il n’avait qu’un devoir à remplir, sans s’arrêter à nulles considérations étrangères. C’est ce que fit Stephan Maxwell et, sans entrer ici dans les détails techniques de l’examen auquel il se livra, son rapport fut écrasant pour la veuve de Summer, en ce sens qu’il conclut à l’empoisonnement du défunt par des sels de cuivre. Une quantité appréciable de cuivre avait été trouvée dans les organes de la victime, et le docteur affirmait que ce cuivre ne pouvait exister dans le corps humain que par le fait d’une ingestion. 

 « Armé de ce rapport, le coroner poursuivit son instruction ; il découvrit dans la maison qu’avait habitée le ménage Summer deux vases de cuivre rouge sur les parois desquels existaient des traces de vert-de-gris naturel, qui avait été gratté avec la pointe d’un couteau, et un flacon de pickles au vinaigre dans lequel trempait une aiguille à tricoter en acier, que son séjour dans ce flacon avait transformée en aiguille de cuivre. 

 « C’était là plus de preuves qu’il n’en fallait à l’appui de l’empoisonnement de Summer, empoisonnement qui ne pouvait avoir été commis que par une personne ayant accès continuel auprès de lui, et, en vertu de l’axiome : Is fecit cui prodest, que par la femme de l’ouvrier, puisque la mort de ce dernier devait lui rapporter deux mille dollars, en raison de son contrat d’assurances sur la vie. 

 « De plus enfin, le docteur Sterton, qui avait soigné Summer pour une inflammation gastro-intestinale, provenant d’écarts de régime avoués par le malade, reconnaissait qu’il avait été frappé de la fréquence des vomissements de son client et que si, au moment de sa mort, il ne s’était pas arrêté à l’idée d’un crime, les conclusions du rapport du savant médecin-légiste lui faisaient craindre de s’être trompé dans son diagnostic. En se rappelant les phases diverses de la maladie du défunt, il reconnaissait qu’il pouvait avoir succombé à l’absorption lente et continue de sels de cuivre. 

 « En présence de ces diverses affirmations, la justice ne pouvait hésiter ; elle décida le renvoi de Margy Summer devant la cour criminelle, comme inculpée d’empoisonnement sur la personne de son mari. 

 « Mais ce drame ne devait pas avoir de dénouement judiciaire. A peine incarcérée, Margy, dont la santé était fort ébranlée, tomba gravement malade et, le jour même où la date de sa comparution devant la cour avait été fixée, elle succomba dans sa prison, emportée tout autant par le désespoir que par la phtisie galopante qui s’était emparée d’elle. 

 « Ce décès inattendu provoqua, dans le quartier qu’avaient habité les Summer, une réaction subite. On cria à la calomnie, on faillit faire un mauvais parti à ceux qui avaient déposé contre la malheureuse femme, et les bureaux de la Compagnie the Star n’échappèrent au pillage et à l’incendie que grâce aux policemen chargés de les protéger. 

 « Puis on se souvint que Margy avait laissé une petite fille de six à sept ans, que des voisins charitables avaient recueillie et on fit, pour cette pauvre enfant, une quête, dont le montant fut destiné à la faire entrer dans une maison d’éducation jusqu’à sa majorité ; car, bien que la culpabilité de sa mère n’eût pu être prouvée, les frais de justice n’avaient pas moins dévoré le patrimoine de la fillette. Le mobilier du ménage avait été vendu pour couvrir les frais du procès. 

 « Lorsque le docteur Maxwell fut informé de ces événements, il ressentit la plus vive émotion. Sa conscience ne lui reprochait certes rien ; il avait accompli sa mission de médecin légiste avec le soin qu’il apportait à tous ses devoirs professionnels ; mais il ne regardait pas moins comme très fâcheux que Margy Summer n’eût pas été jugée : car si son examen avait constaté la présence de sels de cuivre dans les organes du défunt, il n’en résultait pas fatalement que la coupable de cet empoisonnement fut sa veuve, et la mort de cette malheureuse femme ne permettait plus à la vérité de se faire jour. La mémoire de l’inculpée était à jamais déshonorée. Malgré la protestation populaire, sa fille n’en resterait pas moins celle d’une empoisonneuse et, armée des présomptions qui existaient dans ce sens, la Compagnie the Star se considérerait certainement comme dégagée des obligations de son contrat, en sorte que cette enfant était vouée non seulement à la honte, mais encore à la misère. 

 « N’était-ce pas là une injustice criante ? Jack Summer s’était assuré sur la vie, au bénéfice, non pas seulement de sa veuve, mais encore à celui de sa fille, si la mère de celle-ci mourait la première. Or, puisque l’indignité de Margy Summer n’avait pas été confirmée par un jugement, ne devait-elle pas, à ce point de vue spécial de l’assurance, être considérée comme innocente, c’est-à-dire comme étant morte en pleine jouissance de ses droits d’héritière, droits dont sa fille devenait la bénéficiaire légale ? 

 « Cette question toute nouvelle préoccupa si vivement le docteur Maxwell, que, s’intéressant au sort de cette fillette abandonnée, il fit une démarche personnelle à l’administration du Star ; mais le directeur de cette Compagnie le reçut si mal et rejeta si énergiquement toute proposition d’arrangement, qu’il résolut de s’adresser aux tribunaux, dès qu’il aurait retrouvé l’enfant de Margy chez les voisins qui l’avaient prise avec eux. 

 « Les choses en étaient là lorsque les journaux américains reproduisirent, le débat scientifique qui s’était élevé à la suite de la condamnation à mort d’un nommé Moreau, pharmacien à Saint-Denis, près de Paris. 

 « Cet homme avait comparu devant la cour d’assises de la Seine sous l’accusation d’avoir empoisonné ses deux femmes par des sels de cuivre, et, depuis son exécution, certains médecins des plus honorables affirmaient que si Moreau s’était défait de ses femmes par un crime, il ne les avait pas, du moins, empoisonnées à l’aide des sels de cuivre que les experts prétendaient avoir découverts dans les organes des victimes. 

 « Un savant praticien, M. le docteur V. Galippe, alla plus loin. S’appuyant sur les travaux de quelques-uns de ses très éminents confrères, travaux de beaucoup antérieurs à l’affaire Moreau, il démontra d’une façon victorieuse que si l’absorption des sels de cuivre est, dans une certaine mesure, nuisible à la santé, ces sels ne peuvent en aucun cas occasionner la mort par le fait de leurs seules propriétés toxiques. 

 « Cette discussion était bien de nature à troubler la conscience de Stephan Maxwell. Il en suivit toutes les phases avec un intérêt croissant, et lorsqu’il eut pris connaissance de tous les rapports et de toutes les brochures publiés à cette occasion, quand il se fut livré à une analyse nouvelle des organes de Jack Summer, il acquit la conviction que, lui aussi, comme les experts qui avaient conclu à l’empoisonnement par des sels de cuivre dans l’affaire Moreau, il s’était trompé en se prononçant dans le même sens à propos de la mort du mari de mistress Summer. 

 « Maxwell était désespéré. L’infortunée livrée, par son erreur, à la justice, n’avait pas été condamnée, il est vrai ; mais elle était morte en prison, emportée par un mal terrible que le désespoir, la honte et les privations avaient provoqué ; sa mémoire était flétrie ; sa fille, réduite à la misère et déshonorée. 

 « Et c’était lui, le docteur éminent, le savant estimé, l’honnête homme, c’était lui qui avait commis cette épouvantable erreur ! C’était donc à lui de la réparer, autant qu’il était en son pouvoir. 

 « Celle résolution prise, Stephan se donna entièrement à l’œuvre qu’il s’était imposée. 

 « Tout d’abord, sacrifiant sa réputation de praticien impeccable, il fit paraître un rapport dans lequel il reconnaissait franchement s’être trompé, et dont la publicité eut pour résultat la réhabilitation complète de Margy Summer ; puis il fit élever à cette pauvre femme un monument funèbre convenable et adopta sa fille. 

 « Enfin, abandonnant sa haute situation à Philadelphie, il se condamna à consacrer plusieurs années de sa vie à soigner gratuitement les malheureux et à suivre les grands procès criminels, toujours prêt à combattre les médecins légistes et à démasquer les erreurs judiciaires. 

 « C’est ainsi que le docteur Maxwell vit depuis huit ans, fidèle à son serment : mais il ignore s’il a suffisamment expié sa faute, car il a près de lui la fille de Margy, et il ne peut savoir que de cette enfant elle-même si elle lui pardonne la mort de sa mère. 

 « Alors seulement, celui qui a été successivement William Dow, Charles Murray et William Witson, se croira le droit de redevenir Stephan Maxwell, en même temps que miss Jane, sa fille adoptive, reprendra son nom de Mary Summer. » 

 Ces mots terminaient le manuscrit, et l’élève de mistress Vanwright ne les avait lus qu’à travers ses larmes, car elle n’avait pas eu besoin d’aller jusqu’à la fin de ce douloureux récit pour comprendre quels en étaient les personnages réels. 

 – Pauvre mère ! gémit-elle dans un sanglot, en s’efforçant de se rappeler les traits de celle dont elle avait été si cruellement séparée jadis. 

 Puis, s’agenouillant, elle adressa au ciel une ardente prière et, calmée, soupira, cette fois dans un sourire : 

 – Comme il a dû souffrir, lui aussi ! Est-ce que ma mère, elle-même, si elle vivait encore, ne me permettrait pas de l’aimer ! 

 Et, se souvenant tout à coup que William, en la quittant, lui avait dit avec tristesse : « A demain ! » elle s’écria : 

 – J’attendrais aussi longtemps pour le rassurer, pour l’arracher au désespoir, car il m’aime, je le savais bien ! Oh ! non, jamais ! 

 S’élançant alors en dehors de sa chambre, elle franchit d’un bond l’escalier et vint frapper à la porte du cabinet de travail de Witson, en répétant : 

 – C’est moi, mon ami, c’est moi ! 

 La porte s’ouvrit aussitôt, et Jane s’élança dans les bras de William qui tremblait. 

 – Je ne sais plus qu’une chose du passé, Stephan Maxwell, lui dit-elle, avec un inexprimable accent de tendresse : c’est votre dévouement, vos douleurs, votre affection pour moi, pour moi qui vous aime plus encore que vous ne m’aimez vous-même. Quand vous le voudrez, nous partirons pour Philadelphie, où nous irons prier tous deux, la main dans la main, sur la tombe de la pauvre Margy Summer, ma mère adorée ! 

 L’Américain, le visage rayonnant, ne répondit qu’en serrant l’adorable enfant sur son cœur. 

 * * 

 * 

 Un mois après les événements que nous venons de raconter, les principaux personnages de ce récit étaient groupés sur la dunette du Pereire. 

 Le splendide steamer venait de sortir des jetées du Havre et de larguer ses remorques pour gagner le large. 

 C’étaient master Panton, ses deux filles, le révérend Jonathan, Félix Barthey, Stephan Maxwell et miss Jane. Ils s’en allaient tous en Amérique. 

 Le gros Elias avait retrouvé son teint fleuri et sa gaieté d’autrefois ; le clergyman, toujours aussi maigre et aussi blême, levait à chaque instant les yeux au ciel, comme pour le remercier de lui permettre de quitter enfin un pays de mécréants, où il n’avait pu convertir personne aux doctrines de Swedenborg ; Rhéa, accoudée sur la lise, semblait jeter au contraire un regard de regret sur les côtes de France, où cependant elle avait tant souffert, et Barthey était tout entier à Jenny, qui s’appuyait affectueusement sur son bras, de même que miss Jane se suspendait à celui de Maxwell. 

 Le docteur américain et sa fille adoptive, qui devait bientôt devenir sa femme, n’étaient arrivés à bord qu’à la dernière heure, mais on pense avec quelle joie les avaient accueillis ceux qui lui devaient tant. 

 Les phares de la Hève disparurent rapidement à l’horizon. Chacun songea alors à s’installer à bord de son mieux, et Panton, en Yankee pratique, que la poésie de la mer ne faisait point rêver, descendit, en compagnie de Jonathan, pour s’assurer qu’il serait confortablement dans sa cabine. 

 Au même instant, Maxwell se rapprocha de Mme Gould-Parker, que Rhéa avait rejointe, et, en apercevant entre les deux sœurs une nourrice qui allaitait un bébé blanc et rose, que Jenny enveloppait avec un soin tout maternel d’une pelisse brodée, il ne put réprimer un mouvement de surprise qui n’échappa point à la veuve du colonel. 

 Aussi lui dit-elle aussitôt, avec un sourire et en rougissant : 

 – Mon fils Maurice ! 

 – Votre fils ? fit le docteur… Pardonnez, j’ignorais… 

 Et comme Félix Barthey, lui aussi, souriait, Stephan s’écria : 

 – Ah ! je crois que je saisis enfin. Ma chère enfant, excusez-moi ! 

 – Et s’il s’appelle Maurice, reprit la jeune femme, c’est parce qu’il est né dans cette terrible nuit du 22 au 23 septembre, pendant laquelle Rhéa ne m’a pas quittée un seul instant. Mais la véritable cause de son séjour au château, explication qui aurait aussitôt fait éclater son innocence, elle a toujours refusé de la révéler à qui que ce fût, même à vous, risquant ainsi son propre honneur pour sauver le mien ainsi que ma vie ! 

 Et Jenny, se jetant dans les bras de la veuve de Raymond, couvrit son front et ses yeux de baisers, en répétant : 

 – Rhéa, ma sœur bien-aimée ! 

 Rempli d’admiration pour la conduite de Mme Deblain, Maxwell s’inclina devant elle, prit sa main, l’effleura respectueusement de ses lèvres et lui dit : 

 – Vous êtes bien une digne fille de notre race, que rien n’épouvante, que tous les dévouements attirent. Ah ! je comprends mieux encore que ce malheureux vous ait aimée à en perdre la raison. 

 A ces derniers mots, qui lui rappelaient tant de choses, Rhéa ne put retenir un frisson. 

 Par un sentiment d’humanité et d’orgueil professionnel, son compatriote lui avait affirmé que la mort de son mari était due à une épouvantable erreur et non point à un forfait odieux, et Mme Deblain emportait de France un souvenir de compassion, peut-être plus encore, pour celui qui, décidé à donner sa vie en expiation de son crime, avait si bien gardé le secret de la naissance de cet enfant dont il avait lui-même délivré la mère. 

 Six mois plus tard, Jenny Panton devenait Mme Barthey. 

 Il y avait déjà longtemps que miss Jane s’appelait mistress Stephan Maxwell et que les pauvres bénissaient le retour du savant docteur à Philadelphie. 

 * * 

 * 

 Il ne nous reste plus, pour terminer, qu’à faire savoir à nos lecteurs ce qu’étaient devenus les membres de la cour de Vermel qui figurent dans ce drame judiciaire, pendant que notre détective par expiation trouvait en Amérique le bonheur qu’il avait si vaillamment conquis. 

 Depuis longtemps compris dans le nombre des magistrats destinés à être frappés par le décret d’épuration, M. de La Marnière avait été l’une des premières victimes de cette mesure inique. Le savoir, la distinction, la fière indépendance dont il avait donné de nouvelles preuves pendant l’affaire Deblain ; c’était là plus qu’il n’en fallait pour qu’on se souvînt de lui tout d’abord. 

 L’éminent conseiller était donc rentré dans la vie privée. Il est vrai qu’il y était rentré, grandi encore dans l’opinion publique. 

 Quant à nos autres personnages, ils avaient eu des sorts divers. 

 M. le président Monsel était toujours à la tête de la cour de Vermel, où il demeurait le défenseur sévère des bonnes mœurs et de l’honneur conjugal ; M. Lachaussée avait totalement cessé d’éprouver « le besoin de monter sur le siège » ; il laissait ce soin à ses avocats généraux, pour le grand malheur des accusés qu’il savait, lui, si bien défendre dans ses éloquents et foudroyants réquisitoires ; M. Duret n’était plus procureur de la République, et l’ambitieux Babou, dont l’élégance restait la même, attendait toujours, mais avec un moins grand espoir que jadis, un siège à la cour ou la croix. 

 Place Vendôme, où, quelle que soit la politique en cours, on n’estime pas moins le tact et l’absence de passion chez les magistrats que la probité professionnelle, on ne pardonnait pas à MM. Duret et Babou leur maladresse dans l’affaire Deblain. 

 Or, si les ministres passent, les dossiers restent ! 

  CHAPITRE PREMIER  LA PETITE-FILLE DU CAPITAINE HOWE  La nuit s’annonçait aussi orageuse que les précédentes. Pas une étoile au ciel couvert de nuages menaçants ; le vent hurlait et grondait au loin, et de larges gouttes de pluie commençaient déjà à tomber. Tous les volets de la maison du capitaine Howe se mirent à battre, comme poussés par une main invisible, et le maître du logis quitta son grand fauteuil au coin du feu pour aller les assujettir solidement.  « Voilà encore une tempête qui se prépare, dit-il à sa femme lorsqu’il revint à sa place. Si cela continue, nous aurons pour sûr une inondation ; il y a des années que je n’ai vu un hiver aussi pluvieux ! »  Mme Howe fronça le sourcil. Elle avait annoncé, tout l’été, un hiver sec et rigoureux, et, comme elle avait la prétention d’être infaillible, il lui déplaisait d’avouer qu’elle avait pu se tromper, même pour une chose aussi insignifiante.  « Quel affreux temps pour les voyageurs ! ajouta le capitaine en bourrant sa pipe ; heureusement nous n’attendons personne ce soir.  — Qui voudriez-vous donc attendre ? demanda sa femme d’un ton aigre-doux qui lui était habituel ; personne que je sache ne nous a annoncé sa visite. »  Ce fut au tour du capitaine à garder le silence ; il tirait régulièrement de grandes bouffées de tabac de sa pipe et tenait ses yeux fixés sur la flamme qui dansait capricieusement dans le foyer. Ses pensées étaient ailleurs. Il cherchait un biais pour les communiquer à sa femme ; mais, jusque-là, ses ouvertures n’avaient pas eu un grand succès. Ce n’était pas un diplomate que le capitaine Howe, et sa femme, toute petite et menue qu’elle était, lui inspirait une certaine frayeur.  Le habitants du village de Quinnebasset n’avaient jamais compris pourquoi il s’était remarié. Sa seconde femme ressemblait si peu à la première ; mais ils avaient été amis d’enfance, et le brave homme la voyait toujours avec ses yeux d’autrefois. Il se laissait un peu mener par le bout du nez, comme disaient ses vieux amis, et il croyait de bonne foi qu’elle lui était bien supérieure en tout et pour tout.  Il n’y avait pas de lumière dans la chambre qu’occupaient les deux vieillards. Mme Howe, qui était plus qu’économe, estimant que, pour tricoter et fumer, il était inutile de brûler de l’huile ; mais, à la lueur vacillante du feu de bois, on distinguait parfaitement le vieux couple assis de chaque côté de la cheminée. Mme Howe, qui avait été d’une beauté remarquable dans sa jeunesse, était encore jolie avec ses traits fins et réguliers, et ses joues roses, sous ses cheveux blancs coiffés d’un grand bonnet de dentelle. Auprès d’elle le capitaine semblait un colosse ; c’était un homme aux formes athlétiques, gros à proportion depuis qu’il avait pris de l’âge. Il n’avait jamais été beau, et sa robe de chambre à grands ramages, sa tête chauve, ne l’embellissaient pas, non plus que son teint bronzé par son ancien métier de marin ; mais il y avait tant de bonté dans ses yeux bleus et dans son sourire, que sa laideur était plus sympathique que la beauté de sa femme.  Huit heures sonnèrent à la grande horloge qui avait vu se succéder tant de générations dans la vieille maison.  « Déjà huit heures, reprit le capitaine ; je ne comprends pas que Charles ne soit pas encore revenu.  — Où l’avez-vous donc envoyé ? demanda Mme Howe.  — Chercher les lettres.  — La diligence n’est pas encore passée.  — Vous croyez ?  — J’en suis sûre. C’est le mauvais temps qui l’aura retardée, écoutez cette bourrasque ; mais de qui attendez-vous donc des nouvelles ?  — De Frédéric. »  Frédéric était le plus jeune des cinq fils du capitaine.  Mme Howe, seconde du nom, n’avait point d’enfants et ne professait pas pour ses beaux-fils une bien tendre affection.  « Il y a à peine huit jours que vous avez reçu une lettre de lui, » dit-elle froidement.  A cette époque, et à la campagne surtout, on ne s’écrivait pas aussi souvent que de nos jours.  « Vous devez bien penser que, dans les circonstances pénibles où se trouve Frédéric, il me tarde de savoir quelle résolution il a prise, dit le capitaine avec une nuance de reproche dans la voix.  — De quelles circonstances pénibles voulez-vous parler ? lui demanda sa femme en comptant les mailles de son tricot avec autant de calme que s’il se fût agi d’un étranger. J’ai lu sa lettre ; mais il écrit toujours si illigiblement que je n’y ai rien compris.  — On dit illisiblement, » murmura le capitaine aussi doucement qu’il put pour ne pas la froisser. Les fautes de langage de Mme Howe étaient proverbiales dans Quinnebasset, son éducation première ayant été fort négligée, et son mari croyait de son devoir de l’en reprendre de temps à autre.  — Illisiblement, si vous le voulez, dit-elle en levant les épaules ; ce qu’il y a de certain, c’est que ses lettres sont toujours impossibles à lire. Eh bien, qu’est-ce qu’il disait ?  — Qu’il a eu des revers de fortune, et qu’il pensait à quitter Boston.  — Comment encore ! mais c’est une véritable pierre qui roule que ce garçon-là ; cela ne m’étonne pas qu’il soit touj ours si nécessiteux ! »  M. Howe tisonna le feu avec impatience. Il lui arrivait assez fréquemment d’appeler son fils « pierre qui roule » ; mais, dans la bouche de sa femme, cette expression prenait une tout autre signification.  « Combien a-t-il d’enfants ? demanda Mme Howe, je ne. m’en souviens jamais.  — Il en a quatre, deux garçons et deux filles.  — C’est une lourde charge avec une femme empêtrée comme est la sienne.  — Je vous assure, ma chère amie, que cette pauvre Caroline ne manque pas de courage ; mais elle a une santé si délicate...  — Oui, je les connais, ces santés délicates, interrompit Mme Howe d’un ton de souverain mépris. Caroline est tout bonnement une malade imaginative ; avec une femme énergique à ses côtés, un homme peut se tirer d’affaire dans les circonstances les plus difficiles.  — Pauvre Frédéric ! (et le capitaine poussa un gros soupir), le voilà obligé de recommencer sa carrière.  — Il doit y être habitué depuis le temps que cela lui arrive, dit Mme Howe sans l’ombre de commisération pour le benjamin de son mari. S’il va chercher fortune dans le Far-West, comme c’est plus que probable, puisque c’est la grande ressource des gens qui ne réussissent nulle part, que deviendront sa femme et ses enfants ? Ils iront sans doute vivre chez les parents de sa femme ?  — Vous savez que Caroline a perdu son père et sa mère ; il ne lui reste que des frères qui ne se soucieront peut-être pas d’en prendre la charge. Vous souvenez-vous qu’il a été question, l’an passé, de nous confier l’aînée des filles ?  — Pas le moins du monde ; vous ne m’aviez pas fait l’honneur de me consulter à ce sujet, car je n’oublie rien de ce qui m’a été dit.  — Aïe ! pensa le capitaine, j’ai fait fausse route.  — Quel âge a-t-elle, cette petite ? lui demanda sa femme.  — Émilie ? elle doit avoir quelque chose comme quatorze ans ; il est temps de s’occuper sérieusement de son éducation. Quand elle était ici avec ses parents, il y a une dizaine d’années, un peu avant notre mariage, c’était une drôle de petite créature, vive comme la poudre, et qui vous avait des réparties très fines ; jolie en outre, ce qui n’est pas étonnant. Elle était bien amusante, et je suis sûr que vous l’auriez aimée tout de suite si vous l’aviez vue. »  Ce n’était pas probable, Mme Howe enveloppant dans une même antipathie les enfants et les animaux.  « Je ne l’ai pas revue depuis, continuait le capitaine ; je serais curieux de savoir ce qu’elle est devenue. Somme toute, il n’y aurait rien d’impossible à ce que Frédéric nous l’envoyât ; ma foi, je n’en serais pas fâché ; sa présence nous égayerait, n’est-ce pas, Eunice ? »  Pas d’autre réponse que le cliquetis des aiguilles à tricoter de Mme Howe, dont le bruit se succédait aussi régulier que le tic-tac de la vieille horloge ; mais, si le capitaine avait levé les yeux sur sa femme, il aurait vu des lèvres serrées qui ne présageaient rien de bon.  « Notre maison est un peu vide, dit-il, et nous pourrions, sans nous gêner, abriter toute la famille de mon fils ; mais je ne vous en demande pas tant ; une petite place pour Émilie, et je serai content. »  Clic-clac, clic-clac, faisaient les aiguilles en se heurtant ; tic-tac, tic-tac, disait le balancier de l’horloge ; hou, hou, hou !... répondait le vent au dehors... Quant à espérer recevoir de Mme Howe un seul mot, c’était autre chose. Non pas qu’elle fût sourde ; mais il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, dit le proverbe, et, chaque fois que quelque chose lui déplaisait, elle gardait un silence obstiné pour bien marquer son mécontentement.  « A l’âge d’Émilie, ajouta encore son mari pour l’amadouer, une fillette n’est pas gênante ; elle peut rendre une foule de petits services, coudre, s’occuper du ménage, faire des commissions, etc. Si mon fils se décidait à nous l’envoyer, vous seriez la première à vous en féliciter, j’en suis sûr. »  Peine perdue, Mme Howe restait muette. De guerre lasse, le capitaine prit les pincettes et se mit à arranger ou plutôt à défaire le feu. C’était une manie chez lui ; régulièrement, tous les soirs, à huit heures sonnantes, il l’éteignait presque complètement, afin, disait-il, d’avoir de la braise pour le lendemain matin et d’économiser du temps et de la peine ; puis, sur les ruines de ce premier feu, il remettait du menu bois et des bûches nouvelles qui duraient tout le reste de la soirée. Il était si préoccupé ce soir-là qu’il le laissa s’éteindre, et la chambre se trouva tout d’un coup dans l’obscurité la plus complète.  « Nous allons être obligés d’allumer la lampe maintenant, » grommela Mme Howe en cherchant une allumette à tâtons. Mais, avant qu’elle l’eût trouvée, on entendit un bruit de roues et de grands claquements de fouet ; c’était la diligence qui arrivait.  Au lieu de continuer sa route comme à l’ordinaire, la lourde voiture s’arrêta devant la maison du capitaine Howe, et le conducteur cria d’une voix de stentor :  « Holà ! hé ! capitaine, il n’y a donc personne chez vous ?  — On y va, on y va, » répondit Mme Howe, achevant d’allumer sa lampe, tandis que son mari se levait précipitamment.  Il savait bien ce que signifiait cet arrêt ; il ne le savait même que trop, car il n’était pas sans inquiétude sur la manière dont sa femme prendrait la chose. N’avait-il pas répondu à la dernière lettre de son fils : « N’oubliez pas que je suis prêt à faire tout ce qui est en mon pouvoir pour vous venir en aide. » Evidemment, ce n’était pas lui dire en toutes lettres��: « Envoyez-moi Émilie si cela vous convient ; » mais le bon vieux monsieur était sûr, au fond du cœur, que son fils le comprendrait à demi-mot, et que l’arrivée de l’enfant suivrait de près la réception de sa lettre. Le courage lui avait manqué pour avertir sa femme de ce qu’il avait fait. Peut-être aussi attendait-il la réponse de son fils pour lui en parler ; mais, cette réponse n’arrivant pas, il avait jugé bon de « préparer les voies ». De là cette conversation qu’il venait d’avoir avec Mme Howe, laquelle, il faut l’avouer, était déjà loin de l’esprit de cette dernière. Elle était à cent lieues de supposer que cette petite-fille qu’elle ne connaissait pas pouvait lui arriver ainsi sans avertissement préalable, et, quand elle vit sur le seuil de la porte une fillette si mince et si mignonne qu’on lui eût. donné dix ans au plus, quoiqu’elle en eût bien près de quatorze, elle crut à une erreur de la part du conducteur.  « Vous vous trompez, mon enfant, lui dit-elle en faisant un mouvement en arrière ; c’est ici la maison du capitaine Howe. Qui cherchez-vous dans le village ?  — Je suis Émilie Howe, répondit une petite voix toute tremblante d’émotion. Papa m’avait dit qu’il avait écrit à grand-père et que vous m’attendiez...  — Ah ! » fit Mme Howe, et ce fut tout. Pas un mot de bienvenue, pas un baiser pour la petite-fille de son mari, qui restait interdite et frissonnante sous cet accueil inhospitalier comme sous une douche d’eau glacée. Toute l’attention de la vieille dame semblait s’être concentrée sur la grosse malle que le conducteur s’apprêtait à déposer au milieu du corridor.  « Pas là ! pas là ! s’écria-t-elle ; mettez cela dans un coin, que nous n’en soyons pas embarrassés. »  Le capitaine arriva enfin clopin-clopant ; ses rhumatismes le rendaient boiteux, et il ne pouvait marcher sans sa béquille qu’il avait eu grand’peine à retrouver dans l’obscurité.  « Où est ma petite Émilie ? » disait-il en lui tendant les bras ; et il l’embrassa si tendrement que celle-ci, qui n’avait gardé qu’un très vague souvenir de lui, et qui, depuis quelques minutes, envisageait avec terreur la perspective d’un second accueil semblable au premier, se sentit aussitôt rassurée.  « Venez vite vous chauffer, ma chérie ; vous devez être à moitié gelée après ce long voyage par un.si vilain temps. Entrez. Mais nous n’avons pas de chance. Justement, le feu est éteint. Aussi, c’est votre faute, Charles, mon garçon ; vous ne m’aviez pas laissé assez de petit bois. Enfin, puisque vous voilà de retour, ce n’est que demi-mal. Dépêchez-vous de nous faire une flambée pour réchauffer notre petite voyageuse... » (Ceci s’adressait à un jeune garçon qui venait de rentrer.) Puis, se retournant vers Émilie :  « Votre papa a donc quitté définitivement Boston ? » lui demanda-t-il ; et sans attendre sa réponse : « Il a très bien fait de vous envoyer ici, et nous sommes très contents de vous posséder, n’est-ce pas, Madame Howe ? Très contents, vraiment, très contents !... »  Oh ! non, Mme Howe n’avait pas l’air content, mais, dans son trouble, son mari ne savait plus trop ce qu’il disait.  « Regardez bien cette belle dame, dit-il à sa petite-fille ; c’est votre grand’mère que vous ne connaissez pas encore. Elle est aussi bonne que belle, et je suis sûr qu’elle va vous faire préparer de suite un petit souper, car vous devez mourir de faim. »  Sur cette insinuation de son mari, Mme Howe, majestueuse autant que le lui permettait sa petite taille, traversa la chambre et disparut dans la direction de la cuisine. La porte n’était pas plutôt refermée sur elle qu’Émilie se jeta au cou de son grand’père, en disant entre deux sanglots :  « Papa ne vous a pas écrit ! Vous ne m’attendiez pas, et vous n’aviez pas envie de moi ! Pourquoi suis-je venue ? Mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi suis-je venue ? » 

 CHAPITRE II  PREMIÈRES IMPRESSIONS  Les cinq garçons du capitaine Howe ne l’avaient point habitué à des scènes de larmes ; aussi se trouvait-il fort embarrassé devant le désespoir de sa petite-fille. Comment faire pour la consoler ?  « Chut ! chut ! ma mignonne, calmez-vous, lui disait-il en lui donnant de petites tapes amicales sur le dos, comme si elle eût été un petit chat. Frédéric a oublié de nous prévenir, c’est vrai, mais qu’importe ! Il n’y a pas de quoi verser une seule larme, et, quand vous aurez fait plus ample connaissance avec nous, vous verrez que nous ne sommes pas si terribles que nous en avons l’air. Je sais bien que ce n’est pas gai d’arriver à l’improviste dans une maison inconnue et de n’y trouver ni feu ni lumière ; c’est une mauvaise chance, car il y a peut-être six mois que ! pareille chose n’a eu lieu... Et quelle pluie ! Un vrai déluge ; cela ne m’étonne pas que vous soyez toute désorientée, on le serait à moins. »  L’on entendait dans la pièce voisine un bruit de pas qui se rapprochaient. Mme Howe allait revenir ; Émilie s’arracha précipitamment des mains de son grand-père.  « C’est fini, s’écria-t-elle, en rejetant en arrière une forêt de cheveux noirs bouclés ; soyez tranquille, grand-père, je ne recommencerai pas.  — A la bonne heure ! dit celui-ci, enchanté de voir la tournure que prenaient les choses. Débarrassez-vous vite de votre chapeau et de votre manteau ; vous êtes toute mouillée, ma pauvre petite... Bien !... A présent, laissez-moi vous regarder à mon aise, que je voie à qui vous resremblez... Tous les Howe sont blonds ; donc vous tenez du côté de votre mère... pas si jolie qu’elle, par exemple ! Vous êtes brune comme une petite bohémienne. Levez un peu les yeux, n’ayez pas peur. Je lis sur votre figure que vous êtes une bonne petite fille, et, jolie ou non, vous me plaisez. Donnez-moi encore un baiser, et après ce sera le tour de votre grand’mère, ajouta-t-il en la poussant vers Mme Howe, qui se tenait droite et raide au milieu de la chambre et n’embrassa l’enfant que du bout des lèvres.  « Je suis bien fâchée de vous déranger, balbutia Émilie.  — Vous ne nous causez aucun dérangement, répondit son grand-père ; venez vous sécher auprès du feu pendant que l’on prépare votre souper. »  Mais Mme Howe ne dit mot. Émilie, de plus en plus intimidée, alla s’asseoir sur l’extrême bord d’une chaise ; ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’elle osa jeter les yeux autour d’elle.  A la lueur brillante du feu, tout avait pris un aspect joyeux dans cette chambre, si proprement tenue qu’on se serait cru subitement transporté en pleine Hollande. Mme Howe n’admettait pas chez elle le moindre grain de poussière ; on se mirait dans les vieux meubles de chêne ciré, et les chenets, qui dataient d’au moins cent ans, semblaient être en or, tant ils étaient soigneusement frottés et récurés chaque matin.  « C’est une jolie chambre, pensa Émilie. Il doit faire bon y habiter ; je le dirais bien à grand-père, mais je n’ose pas. Je parle toujours trop, et souvent sans raison. Je vais tâcher de me tenir bien tranquille, et je n’ouvrirai la bouche que pour répondre si on m’interroge. »  Sage programme, mais rien moins que facile à exécuter avec une nature remuante comme la sienne.  « Tout le monde allait bien chez vous ? lui demanda le capitaine.  — Oui, grand-père.  — Comment êtes-vous venue ?  — Avec un ami de papa jusqu’à moitié chemin, et, le reste du temps, j’étais recommandée au conducteur du train.  — Vous n’avez pas eu peur ?  — Oh ! non, grand-père, je ne suis plus un petit enfant.  — Pas même quand vous étiez en diligence ? Les chemins sont, sans doute, bien mauvais, et vous avez dû être joliment secouée ?  — Oh ! pour cela, oui, » dit-elle avec un franc éclat de rire qu’elle réprima presque aussitôt. Était-il seulement permis de rire dans cette maison ?  « Y avait-il d’autres voyageurs dans la voiture ? lui demanda encore son grand-père, qui ne savait que lui dire pour la mettre à son aise.  — Oh ! s’écria Émilie, oubliant du coup toutes ses résolutions, il n’y avait personne autre qu’une jeune fille qui est si jolie et si gracieuse que nous avons été tout de suite amies. Elle s’appelle Délice Sanborn. C’est un nom bizarre ; mais il lui convient à merveille, car c’est un vrai délice que de la regarder.  — Que de choses vous avez découvertes pendant un voyage de deux heures, et dans l’obscurité, encore ! dit le capitaine en souriant bénévolement.  — J’ai eu le temps de la voir à la gare, répondit la petite fille. Elle venait de faire des commissions à Poonoosac, et elle était déjà dans la voiture quand j’y suis montée. En m’entendant m’informer au conducteur de l’endroit où vous demeuriez, elle a deviné qui j’étais, et nous nous sommes mises à causer. C’est si drôle, grand-père, si vous saviez ? elle se rappelle avoir joué avec moi quand nous étions ici il y a dix ans ! Moi, je ne m’en souviens pas ; mais c’est que j’ai deux ans de moins qu’elle. N’est-ce pas, grand-père, qu’elle est charmante ? Et comme elle a l’air spirituel, comme elle est grande et bien faite, et quelle jolie toilette elle avait ! Je suis sûre qu’il n’y a pas sa pareille dans tout le pays. »  M. Howe sourit de cet enthousiasme juvénile ; mais sa femme s’écria d’un ton sarcastique :  « Quelle tête à l’évent que cette petite Délice ! Est-ce assez fou de choisir un jour comme celui-ci pour s’en aller à Poonoosac ! »  Comment ! sa grand’mère était là ! Ah ! si Émilie l’avait su, elle se serait mordu la langue pour s’empêcher de parler ; elle eût voulu rentrer à cent pieds sous terre. Le bon capitaine vint à son secours.  « Vous êtes bien sévère pour Délice Sanborn, dit-il à sa femme ; qu’avez-vous donc contre elle ?  — Elle a la réputation de mener toutes les jeunes filles de Quinnebasset, et ce n’est jamais une bonne réputation.  — Et pourquoi donc ? demanda le capitaine, qui décidément prenait le parti de Délice. Si elle mène ses compagnes, comme vous dites, c’est parce qu’elle est la plus intelligente de toutes. Elle s’intéresse à tout, cette petite, même à la politique, car elle ne vient pas ici sans m’en demander des nouvelles. De quoi avez-vous causé avec elle, Émilie ?  — De toutes sortes de choses, dit-elle évasivement.  — Mais encore ?  — Des personnes que j’allais voir à Quinnebasset,  — De nous, par conséquent ; eh bien, je serais curieux de savoir quels renseignements elle vous a donnés sur nous ?  — Elle m’a dit que je ne rencontrerais pas souvent des gens aussi bavards que votre domestique Esther, » répondit-elle bien à contre-cœur.  Qu’y avait-il donc là de si plaisant pour que son grand-père partit d’un éclat de rire, et que sa grand’mère s’écriât :  « Quand je vous disais que cette Délice était folle !...  — Bah ! dit le capitaine, c’est une plaisanterie bien inoffensive. Les jeunes filles aiment à rire ; soyez juste, Eunice, vous ne vous en priviez pas non plus à son âge. Que vous a encore appris votre nouvelle amie, Émilie ?  — Elle m’a dit que Charles, votre autre domestique, avait une histoire des plus romanesques, répondit la petite fille en pesant chacune de ses paroles.  — C’est vrai, dit le capitaine. Charles est un garçon de très bonne famille ; il s’est trouvé, encore en bas âge, orphelin et sans fortune, et il gagne sa vie honnêtement en travaillant chez moi. Je ne le considère pas du tout comme un domestique ordinaire. Ensuite, Émilie, comment Délice vous a-t-elle dépeint votre grand’mère et moi ? »  Émilie s’agita nerveusement sur sa chaise ; mais il n’y avait pas moyen d’esquiver une réponse.  « Elle a dit que vous étiez un républicain de la vieille roche, et que vous vous étiez épris de grand’maman en l’entendant parler des droits de la femme.  — Bravo ! » fit le capitaine en se frottant les mains, tandis que Mme Howe. rougissait légèrement, mais ne paraissait pas autrement mécontente.  « Pourvu qu’il ne me questionne pas davantage ! se dit la pauvre Émilie. Qu’est-ce que je pourrais faire pour l’en empêcher ?  « Grand-père, dit-elle tout haut, vous ne connaissez pas ma petite sœur Dunie ? Voulez-vous que je vous montre sa photographie ? »  Et, sans attendre la réponse, elle se leva d’un bond pour aller chercher son waterproof, dans la poche duquel se trouvait la susdite photographie. Dans sa précipitation, elle se jeta contre une personne qui sortait de la cuisine, portant sur un plateau le souper qu’on lui destinait.  « Oh ! pardon, je ne vous voyais pas, » s’écria Émilie en ramassant une serviette tombée par terre. « Je vous donne bien de la peine, » ajouta-t-elle gentiment.  Malgré la réputation de bavardage que lui avait faite Délice Sanborn, Esther ne répondit pas seulement merci.  « Elle n’est guère polie, « pensa la petite fille, sans remarquer le sourire bienveillant avec lequel Esther l’examinait.  Les habitants de cette maison, dans laquelle elle était appelée à vivre, lui paraissaient de plus en plus bizarres.  Dans la cuisine, autre surprise. Charles, « ce jeune domestique au-dessus de sa position », qu’elle n’avait fait qu’entrevoir à son arrivée, s’était débarrassé du tablier de cuir qu’il mettait pour fendre du bois, soigner le cheval du capitaine et faire tous les gros ouvrages de la maison. Assis sur un tabouret, près du grand fourneau de la cuisine, il lisait maintenant à la clarté douteuse d’une lampe fumeuse.  « C’est là qu’il travaille, le pauvre garçon, se dit Émilie ; il est bien mal. »  Sur une planchette formant étagère, au-dessus de sa tête, il y avait une pile de cahiers, une plume, un encrier et une douzaine de livres, toute la bibliothèque de Charles, et en même temps tout son matériel d’écolier studieux.  Quelle opinion devait-on se faire de ce garçon, dont la vie était si romanesque et qui travaillait dans des circonstances si difficiles ? Il faut avoir bien à cœur de s’instruire pour étudier tout seul, le soir, quand on est fatigué par une grande journée de travail ? La curiosité d’Émilie était vivement excitée.  Tout en cherchant son carnet, elle lança un regard furtif sur son voisin. Eh bien, non, il n’avait pas du tout la mine d’un héros de roman. Qu’il était loin de ressembler au portrait qu’elle s’en était tracé d’après les récits de Délice ! Ce n’était pas là cette physionomie sombre, tourmentée, désespérée, mélancolique ou dramatiquement résignée à son triste sort qu’Émilie, qui avait beaucoup d’imagination, lui avait prêtée tour à tour ; aussi la petite fille fut-elle toute désappointée. La figure de Charles n’avait rien d’extraordinaire ; il avait tout simplement l’air d’un bon garçon qui prend les choses très philosophiquement.  Émilie en arriva, au bout d’une minute d’examen, à cette conclusion tant soit peu hâtive que, quels qu’eussent été ses chagrins d’autrefois, il les avait bien oubliés, et qu’ainsi ce serait perdre son temps que de le plaindre. Après quoi elle retourna dans la salle à manger. Son couvert était mis au milieu de la grande table, et Esther versait du lait bouillant dans sa tasse.  « Oh ! merci, s’écria-t-elle, vous-m’en donnez trop.  — Esther ne vous entend pas, mon enfant, lui dit son grand-père : elle est sourde et muette. »  Elle poussa un petit cri de surprise. Sourde et muette, Esther ! Oh ! comme Délice s’était amusée à ses dépens ! Mais elle lui revaudrait cela ; elle était en fond pour lutter de taquineries avec elle !...  « Est-ce qu’Esther à toujours été ainsi ? demanda-t-elle à son grand-père.  — Non, répondit celui-ci, c’est le résultat d’un accident.  — Comme cela doit être triste pour elle ! s’écria Émilie. Alors, vous êtes obligés de lui parler par signes ?  — Nous ne savons pas le langage des sourds-muets, dit le capitaine ; mais, quand nous avons quelque chose à lui dire, nous l’écrivons sur son ardoise. »  Elle s’aperçut alors que l’infirme portait, suspendus à sa taille, une petite ardoise et un crayon, seul lien qui existât pour elle entre le monde qui l’entourait et celui de ses pensées.  « Que je serais malheureuse si je ne pouvais plus ni parler ni entendre ce qu’on dit autour de moi ! » pensa la petite fille. Elle était si préoccupée de ce qu’elle venait d’apprendre, qu’elle en oubliait presque de manger, quoiqu’elle eût grand appétit, n’ayant rien pris en route que les quelques sandwichs dont sa mère l’avait munie au départ.  II  Elle s’arrêta de nouveau en voyant les yeux de Mme Howe se fixer sur son assiette avec une persistance qui aurait pu troubler une personne plus âgée qu’elle. On eût dit que la vieille dame comptait chaque bouchée qu’elle portait à ses lèvres. La pauvre petite sortit de table ayant encore faim.  « Je ne grandirai jamais si je ne mange pas plus que cela tous les jours, se dit-elle avec l’exagération naturelle à une enfant de son âge, et je voudrais tant grandir !... Oh ! pourquoi suis-je venue, pourquoi maman ne m’a-t-elle pas gardée !... Je n’avais guère envie de venir avant, mais maintenant que je sais ce que c’est, c’est encore pis ! Jamais, jamais je ne pourrai m’y habituer !... »  Son grand-père, absorbé dans son journal, semblait avoir oublié sa présence ; sa grand’mère était occupée à donner quelques ordres pour le lendemain. Émilie resta donc livrée à ses réflexions, qui n’avaient rien de gai jusqu’ au moment où on la conduisit dans la chambre où elle devait passer la nuit. Là, tout était encore plus triste, si c’était possible ; la chambre, inhabitée depuis longtemps, était glaciale. Comme elle regardait, vers l’ouest, le côté d’où venait la tempête, la pluie et les rafales paraissaient avoir redoublé de violence, tandis que l’unique bougie qui éclairait cette vaste pièce y laissait des coins remplis d’une ombre menaçante, et que le grand lit à colonnes qui s’élevait au milieu, eût contenu facilement quatre fillettes de la taille d’Émilie. L’enfant s’y glissa en frissonnant. Elle était fatiguée, elle avait froid ; il lui manquait le baiser du soir de sa maman, le lit de sa petite sœur à côté du sien, et l’accueil qu’elle avait reçu n’était pas fait pour la consoler.  « Jamais je ne pourrai supporter cette vie-là, se dit-elle pour la dixième fois, j’en mourrai, c’est sûr !... Eh bien, tant mieux ! Mais qu’est-ce que je dis là ? C’est très mal de souhaiter la mort ; il faut avoir plus de courage que cela ! Je verrai demain Délice Sanborn, puisqu’elle m’a promis de venir, et je ne m’ennuierai plus. Comment pourrais-je être triste avec elle ! J’ai dans l’idée que nous serons très bonnes amies. Moi, d’abord, je l’aime déjà de tout mon cœur ; mais elle doit avoir autant d’amies que de connaissances ; elle est si parfaite !... »  Cinq minutes plus tard, elle dormait d’un sommeil profond. Elle s’était pourtant déclaré à elle-même qu’elle ne fermerait pas l’œil de la nuit, d’autant plus qu’elle entendait certains bruits mystérieux dont elle ne parvenait pas à s’expliquer la cause et qui ne laissaient pas de l’inquiéter un peu, bien qu’elle ne fût ni poltronne, ni mijaurée. 

 CHAPITRE III  DEUX AMIS  La tempête grondait encore dans toute sa fureur quand Émilie s’éveilla le lendemain, ce qui n’empêcha pas la petite fille de courir aussitôt à la fenêtre pour voir « à quoi ressemblait le paysage ». Hélas ! il n’avait rien de séduisant. Des champs détrempés par la pluie s’étendaient à perte de vue, et c’est à peine si l’on distinguait dans le lointain ces montagnes dont le papa d’Émilie lui parlait toujours, et qu’elle s’était imaginées si belles. Elle eut un soupir de désappointement.  « Je m’attendais à mieux, dit-elle à demi-voix ; après tout, lorsque le jardin sera fleuri, peut-être la vue y gagnera-t-elle ; il y a là de grands arbres qui doivent former une belle allée de verdure. Ah mais ! voilà d’où venait le tapage de cette nuit : c’est de ce marronnier dont les grandes branches s’avancent tout près de ma fenêtre et, quand le vent les secoue, viennent heurter contre les vitres. Étais-je assez sotte de m’inquiéter pour si peu !... Ah ! si seulement petite mère et Dunie étaient avec moi, je ne me soucierais ni de l’hiver ni de l’été, et je serais heureuse dans n’importe quel pays. Allons, je ne vais pas recommencer à me désespérer ; du courage ! habillons-nous vite ! Je ne sais pas à quelle heure on a l’habitude de déjeuner ici ; mais il ne faut pas que je sois en retard, pour le premier jour. »  Ce qui ne l’empêcha pas, en entrant dans la salle à manger, d’être accueillie ainsi par la grand’mère.  « A quelle heure vous levez-vous donc, Émilie ? Nous avons fini de déjeuner depuis longtemps. »  C’était bien commencer la journée que de se faire gronder dès la première minute ! Elle se promit d’être plus matinale à l’avenir ; mais, pour le moment, il n’y avait rien à faire que de baisser la tête et d’expédier son repas en silence.  Elle parcourut ensuite la maison du haut en bas pour se rendre compte de ce local où elle allait demeurer. C’était un grand bâtiment à deux étages, qui s’élevait un peu en dehors du village de Quinnebasset, assez loin de toute habitation ; mais Tom, le chien du capitaine, faisait bonne garde, et, d’ailleurs, à Quinnebasset, personne n’avait peur des voleurs. Du côté de la rue, on voyait une cour pavée ; à droite, un champ de pommes de terre ; à gauche, le jardin plein de fleurs rustiques, pivoines, asters, dahlias, etc., disparus avec les beaux jours. Quelques lauriers-thyms et quelques houx survivaient seuls ; mais les autres arbustes ne demandaient qu’un peu de soleil pour se feuiller de nouveau. Par derrière s’étendait un désert de terres labourées, qui, l’été, se changerait en champs de blé et d’avoine. Près de la cuisine se trouvaient le potager, le verger, la grange, l’écurie et la basse-cour. Tout cela avait l’air d’exister depuis des siècles. Grand-papa Howe n’aimait pas les changements ; ses biens restaient tels qu’ils les avait reçus des mains de son père, et il n’eut, pour rien au monde, voulu acheter des machines agricoles. Cela pas plus qu’il n’eût consenti à changer sa vache rouge contre une petite vache bretonne ou ses poulets de race commune contre des poules huppées, comme le faisaient bon nombre de ses voisins, qui, eux, reconnaissaient volontiers que certaines choses d’aujourd’hui valent mieux que quelques-unes de celles d’autrefois.  Tel était donc le séjour où Émilie était appelée à vivre. Mais le poète n’a-t-il pas dit :  « Notre vie est telle que nous la faisons nous-même ; —nous voyons le monde selon la manière particulière dont nous le regardons. »  Tout dépendait donc d’Émilie elle-même et de ses propres dispositions.  La pluie ne discontinua pas de toute la journée. « Un temps à ne pas mettre un chien dehors, » disait le capitaine ; aussi Délice Sanborn ne vint-elle pas, malgré sa promesse. Émilie, abandonnée à elle-même, erra à travers la maison comme une âme en peine. Elle était si triste qu’elle eût volontiers pleuré sans sa volonté bien arrêtée d’être raisonnable.  Heureusement, il y avait pas mal de choses à admirer chez le capitaine Howe. Elle examina les uns après les autres tous les objets rangés dans les armoires vitrées de sa grand’mère : vieille argenterie, porcelaines antiques, souvenirs d’un autre temps ou curiosités rapportées par le capitaine des pays étrangers où il avait voyagé, magots de la Chine, bronzes indiens, amulettes, etc. Mais, où elle trouva le plus de distractions, ce fut au grenier, où les meubles cassés, les chaises boiteuses, les vieux bahuts sculptés, les rouets et les métiers à tisser, avec lesquels ses bisaïeules ou ses trisaïeules avaient confectionné tant de belles pièces de toile, dormaient côte à côte depuis de longues années, sans que personne songeât à troubler leur sommeil.  Cette ressource épuisée, grand-papa, qui était bien disposé, raconta à sa petite-fille des histoires de son jeune temps ; mais, le lendemain, il avait ses douleurs rhumatismales et ne se souciait plus de causer. La pluie tombait toujours sans arrêt, et Délice, comme la veille, n’apparaissait pas. Émilie crut que cette journée ne finirait jamais.  Le soir, tandis que grand-papa dormait sur son journal, et que grand’maman dormait, de son côté, sur son tricot, quoiqu’elle ne voulût pas convenir qu’elle eût jamais de pareilles faiblesses, la petite fille s’esquiva sans bruit jusqu’ à la cuisine, où elle trouva Charles et Esther occupés l’un à lire, l’autre à faire de la dentelle au crochet. Tous deux l’accueillirent avec un sourire ; évidemment, là, elle était la bienvenue.  « Si vous saviez comme je m’ennuie ! s’écria-t-elle. Mais, Carl, continuez votre lecture ; je vais causer un peu avec Esther pour me distraire.  — Pourquoi m’appelez-vous Cari ? lui demanda le jeune garçon d’un air étonné.  — N’est-ce pas votre nom, puisque vous êtes Hollandais ?  — Qui vous l’a dit ?  — Délice Sanborn.  — Ah !... Si je viens de la Hollande, continua-t-il avec tristesse, je voudrais bien y retourner ! Je m’y trouverais peut-être moins embarrassé qu’ici pour mes leçons. »  Et, d’un mouvement brusque, il ferma son livre.  « Vous avez donc un bien mauvais professeur qu’il ne sait pas vous les expliquer ? reprit Émilie.  III  — Moi, un professeur ! dit-il d’un ton amer, j’en ai eu un tout juste pendant trois mois de ma vie. N’est-ce pas désolant à mon âge ?  — Quel âge avez-vous donc ?  — Seize ans, et je n’en sais pas plus qu’un enfant de six ans. Ce n’est pas la peine d’essayer davantage. Je ne puis arriver à rien tout seul ! C’est à s’arracher. les cheveux !... »  Le pauvre garçon avait le cœur si gros que, malgré lui, il contait ses peines à la première personne qui lui avait parlé avec intérêt.  Tout aussitôt il regretta son élan d’expansion. A quoi avait-il pensé de se plaindre devant une jeune fille, lui qui n’avait jamais laissé seulement soupçonner combien il souffrait !  « A votre place, lui dit gentiment Émilie, je ne me découragerais pas ; si vous êtes allé si peu de temps en classe, vous ne pouvez pas espérer être bien avancé.  — Je ne me décourage pas souvent, répondit-il ; tôt ou tard, j’atteindrai mon but. »  Et il tâcha de prendre un air indifférent. Émilie eut assez de tact pour comprendre qu’il ne voulait pas de sa compassion. Elle se retourna vers Esther.  « Je me demande si celle-ci va bien vouloir me prêter ses oreilles, » se disait-elle en s’emparant de son crayon et de son ardoise. Moi aussi, je serai trop malheureuse si je ne trouve pas une âme avec qui échanger mes pensées. »  Puis elle écrivit sur l’ardoise d’Esther :  « Les petites filles sont bavardes, tout le monde sait cela. Est-ce que cela vous dérangera beaucoup si je cause un moment avec vous ? Si vous aimez mieux continuer à travailler, dites-le-moi, et je m’en irai. Laissez-moi seulement vous faire une seule question : Y a-t-il longtemps que vous êtes comme maintenant, et comment vous y prenez-vous pour être toujours bonne et patiente, ma pauvre chère Esther ? A votre place, je serais désespérée !... »  Mme Fagg écrivit avec une rapidité merveilleuse :  « Je suis prête à causer avec vous autant que vous le voudrez, miss Émilie, et, puisque cela vous intéresse, je vais vous raconter mon histoire. J’ai fait, à l’âge de quatre ans, une chute qui m’a rendue sourde ; j’étais encore si jeune que je ne tardai pas à oublier les quelques mots que je savais et à ne plus pouvoir parler. Je ne me rappelle pour ainsi dire pas le moment où j’étais comme tout le monde, et je souffre peut-être moins de mon malheur à cause de cela.  — Comment avez-vous appris à lire et à écrire ? lui demanda Émilie.  — J’ai passé quelques années à Boston dans un asile de sourds-muets où le père de votre grand’mère, qui était un de mes cousins, eut la bonté de me faire entrer. J’étais orpheline et sans protection. S’il ne s’était pas occupé de moi, jamais je n’aurais pu être admise dans cet établissement, et le peu que je sais, je ne l’aurais pas appris. Aussi, je lui en suis bien reconnaissante. C’est encore à lui que je dois d’être ici. Je m’étais mariée, fort jeune moi-même, avec un professeur sourd-muet comme moi, et nous étions bien heureux. J’ai eu le malheur de perdre mon mari moins d’un an après notre mariage. Comme nous étions aussi pauvres l’un que l’autre, je ne sais ce que je serais devenue si votre grand’mère n’avait consenti à me prendre chez elle. »  Émilie bondit d’indignation.  « Vous êtes sa cousine, écrivit-elle de l’autre côté de l’ardoise, et elle fait de vous sa cuisinière ! est-ce croyable ?...  « — Chut, chut, miss Émilie ! » répondit Mme Fagg désolée de voir le tour que prenait la conversation.  « — Elle n’est pas ma grand’mère, vous savez, écrivit alors la petite fille, elle n’est que la femme de mon grand-père.  « — Qu’importe ! elle est âgée, et vous lui devez le respect.  « — Bon, je me tais, puisque vous l’exigez ; mais il y a vraiment des choses qu’on a le droit de ne pas trouver justes. Être réduite à servir avec cette instruction et cette élévation de sentiments !  « — Ne me jugez pas si favorablement, miss Émilie ; j’ai quitté l’asile beaucoup trop jeune, et ce que je sais est si peu de chose, que ma tâche ici est tout ce dont je suis capable ; que gagnerais-je à la prendre en dégoût ? Je veux, je dois être satisfaite de mon sort. »  La figure expressive de l’infirme indiquait un si grand fond de douce et ferme résignation, qu’Émilie en eut les larmes aux yeux.  « Je voudrais pouvoir vous dire quelque chose qui vous fit plaisir, qui vous aidât un peu, écrivit-elle.  « —Cher bon petit cœur, répondit Mme Fagg tout émue, merci ! Si vous voulez me distraire, ne me parlez pas de moi ; dites-moi plutôt comment vous trouvez Quinnebasset, et si vous pensez que vous vous y habituerez.  « — Il faudra bien que je m’y habitue, griffonna Émilie, puisque je suis forcée d’y vivre ; mais, pour le moment, je vous assure que je m’y amuse médiocrement.  « — Vous regrettez votre maman, votre chez vous, c’est bien naturel  « — Oh ! oui, je regrette maman, répondit Émilie ; mais, quant à un chez nous, nous n’en avons plus, malheureusement ! Papa est parti pour chercher fortune dans le Far-West ; mes frères sont en pension ; maman et Dunie, dans la famille de maman. Nous sommes tous dispersés aux quatre coins du monde ; ce n’est pas gai, allez !...  « — Pauvre petite exilée ! dit clairement le regard plein de compassion de Mme Fagg.  « — Dunie est ma petite sœur, reprit Émilie ; je la regrette plus que tout, après maman, parce que je m’occupais d’elle toute la journée. Mes frères aussi me manquent ; et mon piano, si vous saviez !... Mon pauvre piano, on a dû le vendre pour payer nos dettes, comme on a vendu tous nos meubles, et les chevaux et les voitures de papa, tout ce que nous avions, enfin ! Si je pouvais faire de la musique, je ne m’ennuierais pas, et, si seulement grand’mère était autrement, je prendrais mon parti en brave. J’arrivais bien disposée à l’aimer de tout mon cœur et à lui être reconnaissante de m’avoir reçue chez elle, mais elle ne se soucie ni de moi, ni de ma reconnaissance. Ah ! tout aurait mieux valu que de venir ici, où personne n’avait envie de me voir !  « — Qu’en savez-vous ?  « — Croyez-vous donc que je sois aveugle ? Le plus triste, .c’est que, bon gré mal gré, il faut que j’y reste.  « — Si vous avez été appelée ici, Émilie, c’est que vous y avez une tâche à remplir.  « — Qui sait ? ma mission est peut-être de vous tenir compagnie, écrivit Émilie après être restée songeuse un instant.  « — Chère petite ! vous m’avez fait du bien dès la première minute. Oui, ne prenez pas un air si surpris, votre petite figure est si franche et si gaie que c’est un plaisir de l’avoir devant les yeux.  « — Gomment ma figure peut-elle être gaie quand je suis si triste ? » se demanda Émilie un peu embarrassée d’avoir été l’objet d’un examen de la part de Mme Fagg.  Elle se leva pour s’en aller.  « Ne partez pas encore, lui dit Charles, j’ai là quelque chose pour vous.  — Quoi donc ?  — Des noisettes. Je vous les casserai et vous les mangerez.  — J’ai joliment bien fait de venir vous trouver, dit-elle quand elle se vit confortablement installée devant le feu, les pieds sur un petit tabouret, et les mains pleines de noisettes qu’elle ne parvenait pas à croquer assez vite pour être « au courant. »  Et revenant au sujet qui la préoccupait :  « Croyez-vous que je me plairai ici ? Aimez-vous cette vie-là, vous ?  — Oui et non.  — Quels sont les « oui » ?  — Eh bien, j’aime votre grand-père, il est si bon !... Il est un peu vif, mais je suis habitué à son caractère, et, maintenant que je le connais, ses grandes colères ne m’effrayent plus. C’est le meilleur ami que je possède.  — Je ne vous demanderai pas si grand-maman est dans vos bonnes grâces, car je suis à peu près sûre qu’elle fait partie de vos « non ».  Charles se mit à rire.  « Ce n’est pas convenable ce que je viens de dire là, reprit Émilie ; mettons que je n’ai rien dit. Je n’apprendrai donc jamais à parler comme il faut, moi qui voudrais tant être digne et calme ? mais c’est au-dessus de mes forces, à ce qu’il paraît.  — J’en suis bien aise, s’écria Charles ; nous avons a Quinnebasset bien assez de jeunes filles qui prennent de grands airs sans que vous vous mettiez de la partie.  — De qui voulez-vous parler ? Pas de Délice Sanborn, j’espère, car cela ne m’irait pas du tout.  — Délice n’est rien en comparaison de Dora Topliff, répondit Charles. Et, à propos, miss Émilie, si vous tenez à être amie avec miss Dora, vous ferez bien de ne pas lui dire que nous avons causé ensemble.  — Je me soucie de cette Dora comme de ceci, répliqua Émilie en faisant claquer ses doigts. Mais, à présent que la glace est rompue entre nous, Carl, laissez-moi donc voir si je ne pourrais pas vous aider dans ce qui vous embarrassait tout à l’heure. Je suis allée en classe tous les jours de ma vie depuis un temps infini, et, sans en savoir bien long, il est possible que je puisse vous venir en aide.  — Vous êtes trop bonne ! s’écria Charles.  — Alors vous acceptez, c’est entendu ?  — Mais...  — Je ne veux pas de mais. Ce n’est pas que je ferai grand’chose pour vous ; non, c’est qu’il suffit quelquefois d’un mot pour vous éviter des heures de recherche. Ne me remerciez pas ; cela n’en vaut pas la peine, et mettons- nous tout de suite à l’œuvre.  — Voici ce dont il s’agit, dit alors Charles en ouvrant son livre d’un air d’indifférence assez mal joué (il y avait si longtemps que le pauvre garçon soupirait après un peu d’aide !) Je n’ai pas eu de chance jusqu’ici, miss Émilie ; mais j’ai de l’énergie et de la persévérance, et vous pouvez compter que je ne resterai pas dans la position où je suis actuellement. Il n’y a pas que moi qui ai eu des commencements difficiles, et, si l’on me poussait un peu, on verrait bien que je ne suis pas plus bête qu’un autre.  — Certainement, s’écria Émilie, grand-papa m’a dit que vous étiez remarquablement intelligent.  — Le capitaine est trop indulgent, répondit Charles tout rouge de plaisir ; mais je ferai mon possible pour justifier sa bonne opinion. Mon père était médecin, et ce n’était pas le premier venu encore ; il avait beaucoup de talent, et il était très considéré dans la ville où nous habitions. S’il n’était pas mort victime de son dévouement pendant une épidémie, je ne serais pas où j’en suis.  — Et votre mère ? » demanda Émilie avec intérêt.  Il lui répondit brièvement :  « Ma pauvre mère fut longtemps malade de chagrin après la mort de mon père ; puis elle réunit toutes ses économies et entreprit un petit commerce ; mais elle ne réussit pas, et mourut, à son tour, désolée de me laisser seul au monde et sans ressources.  — Et depuis, qu’êtes-vous devenu ? demanda Émilie.  — Depuis ? j’ai vécu comme j’ai pu, allant à droite et à gauche. Je n’ai jamais rien demandé à personne, par exemple ; j’ai toujours gagné le pain que j’ai mangé.  — C’est triste !  — Non, ne me plaignez pas, miss Émilie ; je ne suis pas une poule mouillée comme vous avez pu le croire en m’entendant gémir sur mon sort tout à l’heure.  — Oh ! un moment de faiblesse dont il est inutile de parler. Voyons maintenant...  — Émilie ! cria Mme Howe sans bouger de son fauteuil.  — Je viens tout de suite, grand’mère, répondit-elle. Un mot encore, Carl...  — Je ne suis pas hollandais et je m’appelle Charles Preston.  — Eh bien, Charles, ne vous découragez pas ; je viendrai travailler avec vous tous les soirs après dîner, et vous verrez qu’à nous deux vos leçons iront comme sur des roulettes... Me voici, grand’mère, me voici ! »  Et elle s’enfuit sans écouter les remerciements de son nouvel ami.  « Que faisiez-vous donc à la cuisine ? lui demanda Mme Howe de son air le plus froid ; ce n’est pas là votre place.  — Bah ! dit le capitaine, laissez-la faire, Eunice ; Esther et Charles ne sont pas des domestiques ordinaires ; si elle s’amuse en leur compagnie elle n’a pas à s’en priver. A son âge, un peu de variété est nécessaire. »  La question était tranchée, et la petite fille, libre de tenir sa double promesse, y fut scrupuleusement fidèle. 

 CHAPITRE IV  L’ARDOISE DE MADAME FAGG 

 I 

 ÉMILIE. — « Je vais vous faire une confidence, madame Fagg, je meurs de faim ici, et cela, sans exagération aucune, je meurs de faim littéralement ? Je n’ose pas manger à table, parce que grand’maman regarde d’un air étonné chaque bouchée que je porte à mes lèvres, et que j’ai vraiment honte d’avoir tant d’appétit à côté d’elle qui mange comme un oiseau, tout juste assez pour ne pas mourir d’inanimation, comme dit mon frère Ned. C’est peut-être pour cela qu’elle est si petite ; mais moi, cela me désole, je voudrais tant grandir ! 

 « Imaginez-vous qu’aujourd’hui, n’ayant eu pour mon dîner qu’un petit morceau de viande pas plus gros que mon pouce, je me dis en moi-mème : « Ce serait trop triste de mourir dans un âge si tendre ; mettons-nous à la recherche d’un restaurant et tâchons de nous procurer un supplément de nourriture. » La pluie venait enfin de cesser ; je jetai un grand voile sur mon chapeau et je sortis, persuadée que j’allais passer inaperçue. Comme, depuis trois jours que je suis ici, je n’avais vu que Délice Sanborn, n’avais-je pas le droit de me croire parfaitement inconnue à Quinnebasset ? Ah bien ! oui ! 

 « Je ne savais de quel côté diriger mes pas, et, voyant un homme sur le seuil de sa porte, j’allai bravement lui demander où je trouverais un restaurant ? Quand je lui eus formulé ma requête, il promena autour de lui de grands yeux qui avaient à peu près autant d’expression que ceux de Minet, peut-être moins. 

 « — Vous dites un restaurant ? 

 « — Oui, monsieur. 

 « — C’est de cet endroit ici que vous voulez parler ? Nous l’appelons le Bas-Village. 

 « — Oui, je sais, lui répondis-je, croyant avoir affaire à un idiot ; mais ce n’est pas là ce que je vous demande Je voudrais savoir où il y a un restaurant ? 

 « — Je n’en ai jamais entendu parler, répéta-t-il ; peut-être bien qu’il y a des gens qui l’appellent comme cela ; mais, chez nous, on dit toujours le Bas-Village. » 

 « Il était évident que le pauvre homme n’en savait pas plus long. Si je lui avais dit une auberge ou un cabaret, il m’aurait sans doute mieux comprise ; mais je ne pouvais pas penser à entrer dans une auberge ou dans un cabaret ! 

 « — Eh ! mais, me dit-il alors, vous devez être la petite-  « fille de Frédéric Howe, qui est arrivée de Boston l’autre  « jour. Allons, une poignée de main, si je ne me trompe  « pas. Là ! J’en étais sûr ! Tout le monde est en bonne  « santé là-bas ? Oui ? Et votre papa, quand est-ce qu’il  « viendra à Quinnebasset ? Il y a des années qu’on ne l’a  « vu ! Il a dû vous dire mon nom quéquefois ; je suis  « Ozem Page. » 

 « Je répondis de mon mieux à toutes ses questions. C’est de lui que grand-papa me racontait hier le trait suivant : un jour que ses vaches étaient malades, il a jugé à propos de jeter un grand sac de sel dans le ruisseau qui traverse ses pâturages, parce qu’il pensait que l’eau salée les guérirait ! ! ! 

 « Quinnebasset, qui s’intitule une petite ville, n’est guère qu’un gros village, et chacun me regardait passer comme si j’avais été une bête curieuse. Il me semblait qu’on allait lire sur ma figure le but de ma sortie, et il me tardait d’en avoir fini ! Cependant, ne voulant pas revenir les mains vides, j’entrai chez un épicier pour y acheter des biscuits. Les cinq ou six hommes qui traînaient dans la boutique à ne rien faire interrompirent subitement leur conversation pour me regarder, moi et mes malheureux biscuits. 

 « — Vous êtes la petite-fille de Frédéric Howe ? me dit  « l’épicier en me tendant mon paquet. Oh ! nous connais-  « sons ben votre papa. » 

 « Au moment où je sortais de sa boutique, je fus arrêtée par une vieille demoiselle qui portait perruque et lunettes ; Délice m’ayant déjà parlé d’elle, je la reconnus aussitôt : c’était miss O’Neil. Le portrait que Délice m’en avait fait n’était pas flatté, mais qu’il était ressemblant !... 

 « Elle me mit la main sur l’épaule, et je vis venir d’avance la phrase ordinaire : « N’êtes-vous pas la petite-  « fille de Frédéric Howe ? » Elle n’y manqua pas ; puis elle ajouta : 

 « — Quelle bonne figure souriante ! » (Je crois bien, j’ai failli éclater de rire à son nez !...) « Il faudra venir me  « voir un de ces jours, cela me fera plaisir. » 

 « Ce qui me fit plaisir, à moi, ce fut de m’en aller ; mais elle ne me lâcha pas si vite ; il fallut qu’elle m’examinât en détail et constatât ma ressemblance ou ma dissemblance avec l’un et avec l’autre. Elle termina en me recommandant bien de ne pas l’oublier. J’eus l’aplomb de lui répondre que ce n’était pas possible, et je me sauvai pour ne pas commettre d’irrévérence. 

 « Voilà tout ce qui m’est advenu à ma première sortie dans Quinnebasset. Cela n’est pas d’un haut intérêt. » 

 II 

 ÉMILIE. — « Oh ! madame Fagg, je ne peux pas vous dire combien j’aime Quinnebasset, depuis que cette pluie sempiternelle s’est décidée à s’arrêter ! Ces montagnes boisées doivent être d’une beauté merveilleuse en été, et la rivière est un vrai torrent écumeux. Délice m’a dit qu’il y avait des promenades ravissantes de tous les côtés, et que nous ferions des excursions ensemble tous les jours de congé, dès que le printemps sera revenu. 

 « Me voici à la fin de ma première semaine de classe. Je vais vous dire ce que j’en pense, puisque vous désirez le savoir. J’estime beaucoup notre maîtresse, miss Lightbody ; on dit qu’elle n’est pas assez ferme avec ses élèves, mais elle paraît très bonne et très douce ; cela ne vaut-il pas mieux ? Elle est très jolie et très distinguée, malgré ses lunettes bleues. A ce propos, pourquoi les savants ont-ils presque toujours des lunettes sur leur nez ? 

 « Savez-vous que cela m’intimidait beaucoup, cette pensée d’aller en classe et de faire connaissance avec tant de figures nouvelles ? 

 « Ce qui a contribué encore à m’embarrasser, c’est que je me suis trouvée plus avancée que mes compagnes. Cela tient tout simplement à ce que j’ai été élevée à Boston ; mais j’avais peur qu’elles en fussent blessées ; on me paraît un peu susceptible à Quinnebasset. D’ailleurs, il y a toujours une sorte d’animosité entre les jeunes filles de la campagne et celles de la ville ; aussi me suis-je hâtée d’apprendre à Délice que je ne sais rien de rien en dessin, en lui recommandant bien d’en instruire toutes ses voisines. Comme cela, elles ont pu voir que je n’avais nulle envie de me poser en jeune fille « supérieure ». 

 « Toutes ces demoiselles, sans exception, m’ont paru très gentilles, et je ne vois pas trop pourquoi il y en a qui sont exclues de notre clan, celui dont Délice fait partie et moi aussi, grâce à elle. J’en ai remarqué quatre dont il faut que je vous parle, ma bonne Esther, parce que, d’après Délice, elles sont « la crème de la crème » du pays. 

 « C’est d’abord Virginia Curtis, une jolie brune que l’on pourrait appeler une jeune fille bien équilibrée ; elle ne dit et ne fait jamais que ce qu’elle doit dire et faire. Cela m’agacerait d’être si parfaite ! 

 « Ensuite Katie Hackett, une blonde aux yeux noirs pétillants de gaieté et de malice. Celle-là est loin d’être parfaite, mais elle est pleine d’entrain et me plaît infiniment. Elle me plairait tout à fait si Délice ne m’avait pas prévenue qu’elle a une langue dont il faut se méfier, et que ce qu’on dit devant elle doit être attentivement contrôlé. J’aimerais autant ne pas le savoir. 

 « La troisième est Maggie Selden, qui est blonde, pâle, frêle, mince comme un roseau et douce comme un agneau ; elle ne dit jamais de mal de personne et elle est d’une complaisance à toute épreuve. C’est un ange, je ne vous dis que cela. 

 « Quant à Délice, elle vient si souvent ici que je n’ai pas besoin de vous faire son portrait. Je l’aime de tout mon cœur, et je l’ai aimée dès le jour de mon arrivée, si vous vous le rappelez ; les autres ne lui vont pas à la cheville. Toutes, nous l’adorons, nous l’appelons « Délice la bien nommée », « Délice de notre cœur » ; aucune épithète n’est assez exquise pour elle ! Vous ne pouvez pas vous imaginer comme elle est charmante pour tout le monde en général et pour moi en particulier... 

 « Je n’ai pas encore vu « la reine » de notre clan, Dora Topliff. Délice dit qu’elle est extrêmement désagréable et universellement détestée ; je suis sûre qu’elle me déplaira. Katie Hackett me racontait ce soir qu’elle (Dora) venait d’arriver de New-York, où elle était allée passer quelques semaines, et que nous la verrions bientôt apparaître avec un chignon de cent francs sur la tête. Est-ce croyable qu’on se mette des faux cheveux à son âge, et qui coûtent un tel prix encore !... 

 IV 

 « Il y a, parmi celles qui ne sont pas des nôtres, une jeune fille qui m’intéresse beaucoup. Elle s’appelle Xéna Gliddins ; sa mère est veuve et tient une petite boutique d’épicerie. Je crois que c’est à cause de cela que ces demoiselles trouvent qu’elle ne peut pas faire partie de « la crème de la crème » ; mais, moi qui ne suis pas aristocrate, cela me fait mal de voir cette pauvre Xéna toujours à l’écart et exclue de tous les plaisirs. La pauvre fille est en outre tout à fait disgraciée de la nature : elle a une taille tout d’une venue qui ressemble plutôt à un sac de blé qu’à la taille d’une jeune fille de seize ans, une figure couverte de taches de rousseur, des cheveux presque blancs tant ils sont d’un blond pâle, et des yeux aux cils invisibles. Bref, elle est affreuse ; mais c’est justement pour, cela qu’elle me fait peine ; il me semble qu’elle doit être si malheureuse !... On dit qu’elle fait des vers pour se consoler. Elle a peut-être du talent, qui sait ? En tout cas, je ne comprends pas qu’on l’oblige à préparer tous les jours le feu de la classe. Selon moi, elle a tort de se soumettre à cette exigence. S’il est vrai que ce soin nous regarde, toutes les élèves devraient s’en charger à tour de rôle ; il n’est pas juste que ne soit toujours la même qui en ait l’ennui... » 

 III 

 ÉMILIE. — « Eh bien, madame Fagg, je l’ai vue, la reine des jeunes filles de Quinnebasset : j’ai vu Dora Topliff... Délice me l’a amenée hier au soir. Quel air elle prend, bon Dieu ! J’ai connu à Boston des jeunes filles de magistrats et même de députés qui n’avaient pas une pareille morgue. Elle vous a une manière si hautaine de vous regarder qu’on voudrait se changer en une petite souris pour aller bien vite se cacher dans quelque coin. Tel est l’effet qu’elle n’a produit au premier abord ; mais cela n’a pas duré longtemps, je vous assure !... C’est grand-père qui m’a mise à l’aise avec elle ; lorsque Délice la lui a présentée, il fait semblant de ne pas bien entendre son nom. 

 « — Asseyez-vous, miss... miss ?... 

 « — Miss Topliff, lui souffla Délice. 

 « — Oui, je le sais, mais son petit nom ? 

 « — Dora, murmura Délice. 

 « — Dora, répéta grand-père, comment cela se fait-il ? La petite Topliff, que j’ai connue haute comme mon genou, s’appelait Déborah : ce n’est donc pas la même ? » 

 « Il fallait voir la mine déconfite de Dora, tandis que Délice disait gentiment à grand-père : 

 « — Quelle plaisanterie, monsieur Howe ! vous savez  « bien qu’il y a longtemps que Dora a changé son nom. » 

 « C’est moi qui eus envie de rire, surtout lorsque grand’-mère a ajouté, de son ton le plus gracieux, que miss Dora avait choisi une très jolie abréviation pour son nom de Déborah, qui était un peu long. 

 « Elle paraît tenir en haute estime toute la famille Topliff. Est-ce parce que M. Topliff, le père, est immensément riche ? Toujours est-il qu’elle avait arboré, en l’honneur de Dora, son étonnant bonnet à rubans jaunes, et elle l’accablait, sur sa beauté, sa distinction, son bon goût, de tant de compliments, que j’en étais écœurée. 

 « Cela a eu, pour finir, un excellent résultat ; j’en ai oublié toute ma frayeur, et je me suis mise à babiller comme si de rien n’était. 

 « Savez-vous ce que grand-papa m’a dit après la visite ? Voici ses paroles exactement : 

 « Vous ne vous en êtes pas laissé imposer par les grands  « airs de cette petite impertinente ; j’en suis bien aise. Je  « ne voudrais pas pour rien au monde vous voir à ses pieds  « comme toutes ses compagnes. S’il n’y avait pas eu, dans  « cette famille-là, il y a quelque quarante ans, un spécu-  « lateur d’une probité plus que douteuse, ses descendants  « ne seraient pas aujourd’hui des Crésus. Miss Dora perd  « son temps en venant faire des embarras chez moi, qui  « connais à fond toute l’histoire. » 

 « Madame Fagg, grand-papa a raison : toutes ces demoiselles sont aux pieds de Dora, uniquement parce qu’elle est riche, et qu’avec sa fierté et ses dédains, elle tient tout le monde à distance ; mais, moi, je ne plierai pas devant elle, elle peut en être sûre ! » 

 CHAPITRE V  MISS TOPLIFF  Emilie s’attachait tous les jours davantage à Délice Sanborn. Celle-ci, de son côté, l’accablait de marques d’amitié, la patronnant en toute occasion et, avec le plus touchant abandon, lui confiant toutes ses aspirations, tous ses secrets. Il est vrai que Délice traitait de même toutes ses compagnes ; mais Émilie, aveuglée par son affection, s’imaginait être la seule privilégiée. C’était le modèle des confidentes. Toujours prête à écouter les doléances de Délice ou le récit de ses succès, ne parlant presque jamais d’elle-même et de ses ennuis personnels, prenant intérêt aux choses les plus futiles quand elles émanaient de la jolie bouche de Délice, elle ne voyait rien au monde de si aimable, de si attrayant, en un mot de si parfait que sa nouvelle amie. Elle lui prêtait généreusement toutes les qualités qu’elle-même possédait, et ne voyait pas les défauts. Ils étaient bien reçus, ceux ou celles qui, devant Émilie, s’attaquaient à miss Délice !... Mme Howe haussait les épaules quand on lui parlait de cette chaude amitié. « Cela n’a pas le sens commun, » disait-elle avec quelque raison ; mais il n’y avait rien de surprenant à ce qu’une fillette au cœur ardent, à l’imagination vive et à l’esprit enthousiaste, comme était Émilie, fût séduite par les dehors brillants de Délice.  « Je ne sais ce que je deviendrais sans vous, lui disait-elle un soir qu’elle était allée prendre le thé chez Mme Sanborn ; depuis deux mois que je suis à Quinnebasset, votre maison est pour moi un véritable paradis.  — Pauvre petite Émilie ! lui répondit Délice, si vous êtes trop malheureuse chez votre grand’mère, il vous faut venir habiter avec nous. »  Elle eut été bien attrapée si on l’avait prise au mot.  « Oh ! que je voudrais que ce fût possible ! s’écria Émilie avec un tel élan qu’elle fit sourire Mme Sanborn, tout occupée qu’elle était à une partie d’échecs avec son fils John.  — Pourquoi vos jolis cheveux ne sont-ils pas bouclés comme d’habitude ? demanda Délice, passant d’un sujet à un autre avec la légèreté qui la caractérisait.  — Parce que grand’maman trouve qu’ils ont toujours l’air en désordre quand ils sont sur mon cou, répondit Émilie. J’ai voulu me faire une natte ; mais cela ne tient pas. »  Et elle secoua la tête de manière à faire tomber le ruban qui retenait ses cheveux rebelles.  « Comment pourriez-vous natter une chevelure pareille ? dit Délice. Milie, ma chérie, vos cheveux sont trop ravissants pour ne pas les montrer à tout le monde. Laissez-les flotter à leur guise et n’écoutez pas votre grand’mère, —pour tout ce qui est affaire de goût, s’entend, — car je me garderais bien de vous prêcher la révolte ; on vous défendrait de me voir, et cela me ferait trop de peine.  — Et à moi, donc ! s’écria Émilie ; où en serais-je sans vous ? Ce n’est pas gai tous les jours chez grand-papa, le soir surtout !... Heureusement, je puis aller me distraire un peu à la cuisine ; mais j’ai vu le moment où les « autorités supérieures » y mettaient bon ordre.  — Comment ! cette intimité dure encore ? Je ne vous comprends pas, Milie, de vous commettre ainsi avec des gens de bas étage, des domestiques, si vous aimez mieux, ajouta-t-elle avec une petite moue de dédain.  — C’est moi qui ne vous comprends pas ! s’écria Émilie, le sang lui montant aux joues en entendant attaquer ses humbles amis. Le travail n’a jamais déshonoré personne ; au contraire. Vous reprochez à Mme Fagg et à Charles Preston d’être rétribués pour les services qu’ils rendent à grand-père ; voudriez-vous donc que ce fût gratuit de leur part ? Pour moi, je ne vois rien de respectable comme les gens capables de gagner leur vie eux-mêmes. Ma plus grande ambition serait d’arriver un jour à n’être à la charge de personne. Charles et Mme Fagg sont pauvres, je le veux bien ; mais ils sortent tous deux d’une famille honorable, et ils sont très bien élevés. Si, au lieu d’être une fille, j’étais un garçon, j’aiderais probablement mon grand-père pour tout ce que fait Charles ; m’appelleriez-vous pour cela un domestique, et refuseriez-vous de causer avec moi ? Le père de Charles était docteur en médecine, et tout aussi bien posé que votre père et le mien ; Mme Fagg est cousine au second degré de ma grand-mère. En quoi puis-je déroger, je vous prie, en me considérant sur le même pied que « nos domestiques » ? Comme naissance, ils sont mes égaux ; comme intelligence, qui sait s’ils ne me sont pas supérieurs ?  — Oh ! s’écria Délice, quant à cela, vous savez bien que non, puisque vous donnez des leçons à ce garçon qui est plus âgé que vous.  — Eh bien, qu’est-ce que cela prouve ? que j’ai eu des maîtres et que Charles n’en a pas eu ; ce n’est pas sa faute après tout !  — Ce qui n’empêche pas, dit Délice, que, si j’étais vous, je ne perdrais pas mon temps à me faire son répétiteur.  — Si vous saviez comme cela me coûte peu !....  — Qu’il aille à la classe du soir ; il n’aura plus besoin de vos leçons.  — Il ira certainement, mais l’hiver prochain, quand il aura un peu rattrapé ses camarades. Jusque-là il souffrirait trop. Mettez-vous à sa place, Délice. »  Mais Délice ne s’y mettait pas du tout, à la place de Charles ; elle ne parvenait pas à comprendre pourquoi Émilie, qui repoussait les avances de Dora Topliff, la riche, l’élégante, la sublime Dora, se mettait en frais pour un garçon sans fortune et sans position.  « Quelle chaleur ! dit-elle en riant. Ne vous emportez pas, Milie chérie, cela n’en vaut pas la peine. Ainsi, vous passez la moitié de vos soirées à servir de précepteur à M. Charles, et l’autre moitié à griffonner pour l’amusement d’une sourde-muette ? C’est de la vertu ou je ne m’y connais pas ! Et cela ne vous ennuie jamais ?  — Pas un seul instant ! s’écria Emilie ; rien que la vue de Mme Fagg suffirait pour me récompenser, tant elle est transfigurée quand je m’occupe d’elle. La pauvre femme est là travaillant son éternel crochet pendant que je remplis son ardoise. Elle suit mon crayonnage du coin de l’œil, et quelquefois elle est si pressée de savoir ce que j’écris, qu’elle le lit à mesure, par-dessus mon épaule. Je ne lui dis pourtant rien de bien intéressant. Je lui raconte tout ce qui me passe par la tête, ce que nous faisons en classe et pendant les récréations, un tas d’enfantillages, en somme ; mais elle prétend que cela lui fait plaisir.  — Généreuse enfant que vous êtes, dit Mme Sanborn avec une spontanéité un peu imprudente, voilà de la vraie philanthropie !  — Ah ! madame, balbutia Émilie, j’avais oublié que vous étiez là. Que je suis donc confuse ! Depuis une demi-heure que je parle de moi, j’ai l’air de me poser en modèle de vertu ; n’en croyez rien, je vous prie ; je ne suis ni douce ni patiente.  — Vous êtes douce comme un petit agneau et patiente comme Job, répliqua Délice.  — Vous aussi ! s’écria Émilie, en rougissant jusqu’aux yeux. Je vous en prie, Délice, ne vous faites pas d’illusions sur mon compte. Vous me connaissez depuis si peu de temps que vous n’avez encore vu que mes bons côtés ; mais j’ai un caractère terrible, et, quand on me contrarie, il m’arrive parfois de me mettre dans des colères folles. J’ai mieux aimé vous en prévenir d’avance ; un de ces jours, peut-être, vous me verrez sous un aspect qui me fera perdre à jamais votre amitié. »  Pauvre Émilie ! il lui en coûtait de faire un tel aveu devant des étrangers ; mais elle était trop franche pour ne pas se soustraire à des éloges qu’elle savait immérités.  « M’aimez-vous encore un peu ? demanda-t-elle tout bas à Délice après sa confession.  — Deux fois plus qu’avant, répondit celle-ci ; mais, quand vous serez tentée de vous livrer à une de ces formidables colères qui vous poussent à des actes si terribles, il faudra venir me trouver, et je vous mettrai une camisole de force, comme celle-ci, » ajouta-t-elle en lui faisant une prison de ses deux bras.  L’ARDOISE DE Mme FAGG  ÉMILIE. — « Bonsoir, madame Fagg ; je me sens toute triste ce soir, et je viens causer un peu avec vous pour me remettre.  « Vous me montrez Charles, comme pour me dire que je n’ai pas tout à fait perdu mon temps. Oui, c’est possible ; mais cela ne m’empêche pas d’avoir souvent le mal du pays... Savez-vous que Charles a des dispositions remarquables pour les mathématiques ? Il en a plus appris à lui tout seul que mon frère Dick. Vous me direz que Dick n’a que treize ans ; mais pensez à tous les professeurs qu’il a eus ! J’ai montré à Charles le peu que j’en savais moi-même, et il a fait des progrès, oh mais ! des progrès stupéfiants... Je suis toute contente que M. le juge Davenport l’ait pris en amitié. Vous avez l’air étonné ; personne ne vous en avait donc parlé ? Eh bien, voici ce qui s’est passé : Délice s’est amusée à raconter à M. Davenport que j’occupais mes loisirs à faire concurrence à M. Smart, le maître d’école. Elle disait cela pour plaisanter, bien entendu ; mais il est si bon que cela lui a donné envie de connaître Charles, et ils sont intimes maintenant. M. Davenport fait grand cas de lui, et Charles est aux anges, parce qu’il peut avoir tous les livres dont il a besoin, M. le juge ayant mis sa bibliothèque à sa disposition. C’est une très bonne chance pour lui à tous les points de vue, et j’ai bien remercié Délice, qui est cause de tout.  « Comme c’est drôle de parler de Charles à côté de lui, sans qu’il se doute qu’il fait tous les frais de notre converversation par écrit ! Regardez-le, il ne lève pas le nez de dessus son cahier. Il est si heureux de la perspective d’aller en classe, l’hiver prochain, qu’il ne perd pas une minute. Il m’a raconté tout ce qu’il avait souffert avant de venir ici. Je ne m’étonne plus de la patience avec laquelle il supporte les mauvaises humeurs de grand’mère et les brusqueries de grand-papa. Au fond, grand-papa l’aime bien, quoiqu’il le rudoie un peu par moments, et il l’estime « parce qu’il n’y a pas de malhonnêtes gens dans sa famille et que lui-même est un brave et digne garçon, « un travailleur ».  « Vous savez à qui l’on fait allusion en parlant de personnes qui ont eu de malhonnêtes gens dans leur famille ? A ce propos, j’ai une histoire à vous conter sur Dora Topliff. Ces demoiselles ne peuvent pas la souffrir ; toutes, sans exception, disent du mal d’elle quand elle a le dos tourné ; mais par devant on lui fait des salamalecs à n’en plus finir. Celles qui en disent le plus sur son compte ne se sentent plus d’aise quand elle a daigné leur adresser un salut dans la rue. Cela m’agace au suprême degré ; mais, ce qui m’agace encore plus, c’est son attitude à elle-même vis-à-vis de Xéna Gliddins. Je vous ai dit, je crois, que cette pauvre Xéna préparait chaque matin le feu de la classe, et que je trouvais cela d’une injustice révoltante ; mais, mercredi, ce fut bien autre chose. Imaginez-vous qu’elle avait complètement oublié le feu ; elle a des distractions inouïes, Xéna Gliddins ; elle a toujours l’air d’être dans la lune. Délice dit que c’est quand elle cherche une rime qui la fuit... Mercredi donc, il faisait un froid de loup, et justement le feu ne se décidait pas à prendre. Arrive miss Dora Topliff.  « — Eh bien, vous pouvez vous vanter de faire mal votre ouvrage, Xéna, » dit-elle d’un ton sec.  « Xéna ne répondit pas. Elle était à genoux devant le poêle et y empilait du bois vert dont la fumée lui prenait a la gorge et la faisait tousser comme une malheureuse. Dora ayant ajouté je ne sais quelle impertinence, elle se redressa :  « — Comment me parlez-vous, Déborah ?  « — Comme je parle toujours à mes inférieurs, » répondit-elle.  « Xéna poussa un cri étouffé et s’enfuit en se cachant la figure dans ses mains. Je regardai autour de moi pour voir laquelle de ces demoiselles allait prendre son parti ; mais toutes, même Délice, semblaient changées en statues (comme la femme de Loth). Je les aurais battues !  « J’oubliais que j’étais encore trop nouvelle pour avoir le droit de dire ce que je pensais.  « — C’est révoltant ! m’écriai-je ; vous devriez avoir honte, Dora ! » Et je courus après Xéna pour la consoler. J’étais si indignée que j’en tremblais !  « — Ne pleurez pas, ma pauvre Xéna, lui dis-je en passant mon bras autour d’elle, du mieux que je pus, car mon bras n’est pas bien long, et elle a au moins soixante-dix centimètres de tour de taille.  « — Laissez-moi, » me dit-elle en me repoussant, et elle ouvrit son canif d’un air tragique.  « Elle était dans un tel état de surexcitation qu’elle n’avait plus sa tête à elle, et je crus vraiment qu’elle allait se tuer ; j’en eus froid dans le dos.  « — Je voudrais être morte, criait-elle ; chacun me méprise, et l’on me traite comme la boue des rues. »  « Je lui répétai, sur tous les tons, que toutes ces demoiselles l’aimaient, tandis qu’au fond elles détestaient Dora Topliff ; mais elle s’obstina longtemps à répéter que personne ne se souciait d’elle. Cependant, à force de lui soutenir le contraire, je finis par arriver à un certain résultat. Elle commençait à être plus calme, lorsque j’entendis la voix de miss Lightbody, notre maîtresse. Vite, je poussai Xéna dans le cabinet où nous accrochions nos chapeaux et nos manteaux, pour qu’elle pût y pleurer à son aise, et, rentrant dans la classe, je me mis en devoir de faire ce malheureux feu, cause innocente de cette triste algarade.  « C’était tout naturel, n’est-ce pas madame Fagg ? Il fallait bien que quelqu’un s’en occupat. Mais si vous aviez vu l’effet produit sur toutes mes compagnes ! On eût dit qu’un cataclysme venait d’éclater !  « Pendant la récréation de midi, Délice me tança d’importance.  « — Vous avez donc juré de prendre le parti de tous ceux qui sont mal vus dans Quinnebasset ? » me dit-elle.  « Et, comme je me taisais :  « — Oh ! Émilie, à quoi avez-vous pensé ? s’écria-t-elle.  « — Oh ! Délice, répliquai-je sur le même ton, pouvais-je agir autrement, voyons ?  « — Vous vous êtes abaissée devant tout le monde. »  « Ce reproche m’alla droit au cœur.  « — Délice, m’écriai-je en relevant la tête, trouvez-vous que Dora Topliff a eu raison de traiter Xéna comme elle l’a fait ? Répondez-moi sérieusement.  « — Non, évidemment non, répondit-elle. Dora est autoritaire et arrogante comme pas une ; mais il faut bien la prendre comme elle est.  « — Et pourquoi ? lui demandai-je exaspérée ; donnez-moi une raison, pour l’amour de Dieu !  « — Sa famille est si bien posée, Milie. Ils sont si riches, ils ont une si belle maison et donnent de si jolies soirées, si vous saviez ! D’ailleurs, il n’y a pas à dire, il faut en passer par où elle l’entend. Vous ne la connaissez pas encore, Milie ; on accepte, d’elle une foule de prétentions qu’on ne passerait à aucune autre. Elle veut être la maîtresse, elle veut nous mener toutes, et elle ne veut pas qu’on la contredise en quoi que ce soit.  « — Qu’elle le veuille ou non, m’écriai-je, chaque fois qu’elle commettra une injustice, je me révolterai !  « — Vous ne voulez donc plus être des nôtres ? me dit Délice. Si vous vous brouillez avec elle, j’aurai beau faire, on vous exclura de notre classe. Vous aviez bien besoin de vous échauffer ainsi pour Xéna, à qui vous n’avez pas adressé dix paroles jusqu’à présent ! Ces demoiselles sont capables de ne jamais vous le pardonner. »  « Croiriez-vous, ma chère madame Fagg, que j’ai été assez enfant pour me mettre à pleurer ? Je me soucie fort peu de Dora Topliff ; mais l’idée de me voir repoussée par .toute la classe était trop pénible pour moi. Je ne suis pas ce qu’on appelle une nature énergique ; j’ai besoin de l’approbation et surtout de l’amitié d’autrui.  « Le plus curieux de l’histoire, c’est qu’au lieu de me blâmer et de ne plus vouloir que je sois des leurs, comme Délice me l’avait fait craindre, toutes les jeunes filles dont je vous ai parlé m’ont comblé d’éloges, — dans le tuyau de l’oreille, s’entend.  « Ce fut d’abord Virginia Curtis :  « — Dora devient par trop superbe ; il est temps qu’elle le comprenne, et nous sommes toutes très contentes que vous l’ayez remise à sa place, Émilie. »  « Puis Katie Hackett :  « — Bravo, Émilie ! à bas le tyran !... »  « Et la douce Maggie Selden elle-même me serra la main en me disant :  « — Que je suis donc contente que quelqu’un ait enfin pris le parti de cette pauvre Xéna ! »  « Cela me consola tout à fait ; mais cela n’empêcha pas ces mêmes demoiselles d’aller ensuite se grouper autour. de Dora et de l’écouter comme un oracle. Madame Fagg, madame Fagg, quelle qualification, je vous prie, mérite cette manière d’agir ? Je ne voudrais pas la taxer de bassesse et d’hypocrisie, et cependant cela y ressemble fort.  « J’étais convaincue que je m’étais fait de Dora une ennemie mortelle ; mais pas du tout, depuis lors, elle me traite avec une considération à nulle autre pareille. (Je vais faire comme Xéna, emprunter des lambeaux de poésie pour agrémenter ma conversation !)  « Ce soir, je revenais de la classe avec Katie Hackett, quand Dora nous rejoignit.  « — Quelle belle journée nous avons eue ! me dit-elle gracieusement.  « — Vous trouvez ? lui répondis-je d’un ton sec.  « — Vous plaisez-vous à Quinnebasset ?  « — Assez, miss Dora, je vous remercie.  « — Pourquoi êtes-vous si froide avec moi ? s’écria-t-elle.  « — C’est toujours ainsi que je parle à mes supérieurs, » lui répondis-je.  « Je n’aurais pas pu me retenir pour un empire. Dora nous quitta sans me répliquer un mot, me laissant me mordre la langue — trop tard. Je n’en fais jamais d’autres, Madame Fagg, toujours mon malheureux caractère qui me joue de ces tours !...  « Quant à Xéna, elle ne sait comment me témoigner sa gratitude ; elle m’accable de bonbons et de biscuits et m’a déjà dédié je ne sais combien de pièces de vers. »  V 

 CHAPITRE VI  DANS L’EMBARRAS  « Émilie, qu’est-ce que vous faisiez ce matin dans la grange ?  — Ce matin ?  — Avec une sorte de corde à nœuds ?  — Oh ! je me souviens maintenant, je faisais de la gymnastique, grand’mère !  — Vous êtes trop âgée pour vous livrer à des jeux de garçon  — Mais ce n’est pas un jeu, c’est un exercice hygiénique qu’on nous a recommandé en classe  — Ah ! «  Les mots d’exercice hygiénique, qu’elle ne comprenait qu’à demi, lui fermèrent la bouche ; mais, le lendemain, Mme Howe recommença de plus belle sur un sujet analogue.  « Émilie, vous êtes folle de danser avec ce balai dans les bras. »  Émilie posa le balai, mais continua des mouvements de bras et de jambes exécutés avec une précision remarquable.  « Encore ! s’écria sa grand’mère ; vraiment, à quoi pensez-vous !  — Mais, grand’maman, je ne fais rien de mal ; c’est de la callisthénie.  — Hum ! on emploie de bien grands mots à présent, et on fait des choses bien extraordinaires ; je vous demande un peu à quoi sert de se démener de la sorte.  — A donner de la force aux muscles, répondit Émilie avec toute la patience dont elle était capable.  — De mon temps, nous ne les exercions pas de cette façon, et cela ne nous empêchait pas d’être fortes et bien portantes. Ne croyez-vous pas que cela vous réussirait tout aussi bien si vous faisiez tous les lits de la maison, et si vous alliez faner, cet été, dans les prés ?  — Ah ! grand’maman !...  — Je ne comprends rien aux jeunes filles d’à présent, reprit Mme Howe. (Hélas ! c’était un peu vrai !) Jamais ma mère ne m’aurait permis de garder des cheveux comme les vôtres ; que vous les nattiez ou que vous les mettiez dans une résille, ils ont toujours l’air de n’avoir pas été peignés ; à votre place, je les couperais.  — Les coiffures à la Titus ne sont pas à la mode, objecta Émilie, aussi doucement que possible. Elle tenait à ses boucles brunes, son unique beauté, croyait-elle, et la seule pensée de les couper la faisait frissonner.  — Allez-vous dire à présent que vous vous occupez de questions de mode ? s’écria Mme Howe ; vous feriez mieux d’avoir l’esprit à vos études. Je vous achèterai de la pommade, et vous en mettrez, matin et soir, pendant quelques jours ; nous verrons ensuite. »  Cela était gros de menaces ; mais Émilie, pressée d’aller rejoindre Délice, n’y fit pas autrement attention. Elle était tout occupée d’une petite soirée que son amie devait donner. la semaine suivante, en l’honneur du 4 juillet, ce grand anniversaire de l’indépendance des États-Unis, que tous les Américains ne manquent jamais dé fêter, chacun à sa manière. On devait se déguiser chez Mme Sanborn, jouer des charades, que sais-je ? Et Émilie rêvait de se transformer en déesse de la Liberté. Tandis qu’avec Délice elle confectionnait la couronne de papier doré qui devait être la pièce caractéristique de son costume, elle ne s’imaginait guère que Mme Howe, ses ciseaux à la main, nouvelle Atropos, se préparait à une véritable et rigoureuse exécution.  Mme Howe n’avait pas beaucoup d’idées dans sa petite tète ; mais, quand elle en avait une, elle s’y cramponnait et ne la lâchait plus. Il faut dire, en outre, que, n’éprouvant pas une bien vive tendresse pour la petite-fille de son mari, elle s’acquittait avec un certain plaisir de la tâche qu’elle s’était donnée de la « mater », selon son expression.  « Cette enfant à un caractère beaucoup trop entier, beaucoup trop emporté, disait-elle parfois ; il faut la ployer. »  Le 3 juillet, au moment où Émilie se disposait à partir pour la classe, sa grand’mère lui fit encore une observation au sujet de ses cheveux, qui la faisaient ressembler à « une tète de loup » Impatientée, elle s’écria :  « Bon Dieu, grand’maman, s’ils vous ennuient tant, coupez-les, et qu’il n’en soit plus question !  — Tout de suite, » dit aussitôt Mme Howe en saisissant ses ciseaux.  Émilie, qui ne s’attendait pas à être prise au mot, recula de deux pas, en portant ses mains à sa tête comme pour protéger sa chevelure.  « Allons, asseyez-vous, dit Mme Howe en déployant une serviette qu’elle voulait mettre sur les épaules de sa victime.  — Mais, grand’mère, c’est impossible, je ne veux pas...  — Ne faites pas l’enfant ; vous venez de dire le contraire, à la minute.  — Non, non, je ne savais pas ce que je disais. Grand-papa, grand-papa, venez à mon secours.  — Quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ? » demanda le capitaine en jetant là son journal.  Les apparences étaient toutes contre Émilie, qui frappait du pied et semblait une vraie furie, tandis que sagrand’mère, calme et froide, l’attendait patiemment, ses ciseaux d’une main et sa serviette de l’autre.  « Admettez-vous que je cède à cette petite fille ? demanda-t-elle à son mari d’un ton de reine offensée.  — Non, assurément non, » fulmina le capitaine, prenant fait et cause pour sa femme, sans se donner le temps d’examiner qui avait raison.  En vain Emilie essaya encore de protester.  « Ce n’est pas juste ; mes cheveux m’appartiennent, et j’ai bien le droit de les garder ! Que dira maman, si vous les coupez ?  — Elle dira que votre devoir est d’obéir à votre grand’-mère, répondit M. Howe.  — Vous le voulez ! s’écria-t-elle en fureur, faites, faites, et laissez-moi tranquille ensuite !...  — Je n’entends pas que vous le preniez sur ce ton, dit son grand-père en se fâchant à son tour ; vous obéirez de bonne grâce, ou, sinon, vous aurez à vous en repentir.  — Asseyez-vous et ne bougez pas, » ajouta sa grand’-mère, et elle se mit en devoir de procéder à son opération.  Ce n’était pas chose facile ; Émilie, aussi pâle qu’elle avait été rouge l’instant d’avant, tremblait comme la feuille. La main de Mme Howe n’était pas très ferme non plus. Ses ciseaux coupaient mal, puis, il était difficile de voir bien clair dans cette épaisse chevelure toute frisée ; bref, au lieu de tracer une ligne droite partant d’une oreille pour aller à l’autre, Mme Howe tailla à tort et à travers. Arrivée à la moitié de sa besogne, elle s’arrêta interdite. La fillette en profita pour lui échapper et aller se regarder à la glace ; sur tout un côté de sa tête, ses cheveux se dressaient semblables à des tronçons de serpents.  VI  « Oh ! qu’est-ce que vous avez fait de mes pauvres cheveux ? s’écria-t-elle dans son désespoir ; c’est maintenant que je ressemble à une tête de loup ! »  Et elle courut s’enfermer à double tour dans sa chambre pour ne pas se laisser aller à des plaintes autrement violentes. Il eut mieux valu pour elle qu’elle allât demander à Délice de lui mettre la fameuse camisole de force, car, une fois seule, rien ne la retenant plus, elle s’abandonna à une vraie frénésie, frappant du pied, grinçant des dents. Elle cassa deux ou trois objets qui lui tombèrent sous la main, pleura toutes les larmes de son cœur et, finalement, saisit des ciseaux et coupa le reste de ses cheveux.  « Je suis affreuse comme cela, pensait-elle, finissons ce que grand’mère a si bien commencé !... »  Et les ciseaux allaient de ci de là, pour obéir à une main emportée par la colère. Quand Émilie retrouva un peu de sang-froid, elle fut terrifiée du résultat.  « J’étais folle, » se dit-elle, en contemplant ses cheveux hachés menus, dont les uns se hérissaient droits comme des aiguilles de porc-épic, et les autres se tordaient comme s’ils pleuraient le triste sort de leurs frères. C’était là tout ce qui restait de ces mille boucles d’autrefois, dont elle avait été si fière.  « Quel démon m’a poussée ! s’écria-t-elle, et c’est demain que Délice donne sa soirée... Oh ! à quoi ai-je pensé !... »  La couronne de papier doré qui devait parer la déesse de la Liberté était là sur la table ; Émilie eût la curiosité de l’essayer. Elle lui allait si bien la veille ! Hélas ! elle descendait maintenant jusque sur son nez. C’était si drôle que, malgré ses remords, ses larmes et son chagrin, elle partit d’un éclat de rire nerveux. Comment penser à apparaître en public, le lendemain, avec une pareille figure ? Elle ressemblait à une échappée d’asile de fous.  « Tant pis pour moi ! s’écria-t-elle, je n’ai que ce que je mérite. Demain, tandis que les autres s’amuseront, je resterai ici toute seule, cela m’apprendra à me mettre ainsi en colère. »  Elle se prit à sangloter de toutes ses forces, car la punition lui paraissait dure. Elle resta, pendant près d’une heure, tantôt en proie au désespoir le plus violent, tantôt à la prostration la plus complète ; après quoi, elle se trouva assez remise pour envisager un peu froidement le désastre. Comment y remédier ? Un coiffeur seul pouvait débrouiller ce chaos. Mais encore fallait-il savoir où en trouver un ; dans un pays où les restaurants étaient inconnus, les coiffeurs étaient peut-être à l’état de mythe.  « Charles me renseignera, » se dit-elle sans réfléchir qu’il faudrait lui expliquer par suite de quelles circonstances humiliantes elle était contrainte à cet expédient.  Charles était dans la remise, et si absorbé par le nettoyage du fusil du capitaine Howe qu’Émilie dut l’appeler par deux fois.  Quand il aperçut sa tête ébouriffée, il partit d’un grand éclat de rire.  « Riez, allez, moquez-vous bien de moi ! s’écria-t-elle d’une voix morne.  — Mille pardons, dit Charles ; mais ce n’est pas ma faute ; je défie qui que ce soit de n’en pas faire autant. Que vous est-il donc arrivé ?  — Rien, fit Émilie, trouvant tout à coup l’explication assez difficile.  — Auriez-vous été prise dans un engrenage ?  — Non.  — Alors, seraient-ce des rats qui auraient tenté de vous dévorer cette nuit.  — Pas davantage ; faites trêve de questions et donnez-moi vite l’adresse d’un coiffeur.  — Vous ne me l’aviez pas demandée, répondit Charles. Sérieusement, miss Émilie, qui est-ce qui a fait ce beau. coup-là ?  — Je ne voudrais pas le dire, murmura-t-elle en détournant la tête, et cependant il le faut !... Vous savez que grand’maman était toujours après moi pour mes malheureux cheveux, dit-elle courageusement.  — Comment, c’est elle ? interrompit Charles avec autant de courroux contre Mme Howe que de commisération pour sa victime. Mais ce n’est pas permis de déchiqueter des cheveux comme cela.  — Non, non, s’écria Émilie, c’est bien grand’maman qui a voulu me couper les cheveux ; mais c’est moi qui les ai déchiquetés, comme vous dites.  — Vous, miss Émilie ?  — Oui, moi, dans un accès de colère, » balbutia Émilie, en se laissant tomber sur un tas de paille, comme épuisée par cet aveu.  Charles n’osait pas la regarder ; il ne trouvait pas un seul mot à lui dire pour la consoler. Il avait déjà vu des hommes colères, des charretiers, des gens sans éducation ou de vieux loups de mer ; il avait rencontré aussi quelques vieilles femmes revêches ou maladives, qu’un rien mettait hors d’elles-mêmes ; mais il ne pouvait arriver à comprendre qu’une jeune fille bien élevée, douce et bonne avec tout le monde en temps ordinaire, et patiente avec lui comme pas un professeur ne l’eût été, pût se laisser aller à un accès de fureur tel que celui dont elle portait les marques.  « Charles, dit-elle tristement après quelques instants d’un silence pénible, soyez franc ; est-ce que vous ne vous êtes jamais mis en colère ?  — Si, bien sûr, j’ai mes impatiences comme les autres, mais...  — Mais il y a un monde entre des impatiences et des rages comme les miennes, n’est-ce pas ?  — Je vous demande un peu à quoi cela vous avançait d’abîmer vos beaux cheveux ? dit Charles. Si vous aviez seulement réfléchi un peu...  — Si je prenais toujours le temps de réfléchir, interrompit-elle, je serais un ange.  — Certainement, répondit Charles, avec plus de gravité que n’en comportait la situation.  — Cessons de dire des enfantillages, reprit Émilie, trop modeste pour admettre qu’il y eût là rien de plus qu’un assentiment banal. J’ai, malheureusement pour moi, hérité du caractère emporté de mon grand-père, et, malgré mes efforts pour me corriger, le naturel l’emporte. Maintenant que l’on me connaît, tout le monde ici va me détester, à commencer par vous, s’écria-t-elle les larmes aux yeux.  — N’avons-nous pas tous nos défauts ? dit Charles avec véhémence ; d’abord, si on ne vous tourmentait pas...  — Je ne me fâcherais pas ! Oui, c’est évident ; mais je ne suis pas un bébé, qui n’a raison ni empire sur lui-même ; et je veux apprendre à me dominer... Allons ! j’attends cette adresse que je vous réclame depuis une demi-heure.  — De coiffeur ! Il n’y en a pas à Quinnebasset ; mais vous trouverez un perruquier dans la Grand’Rue, chez Copeland. Sa boutique a l’air d’une épicerie ; ne vous en inquiétez pas, on rase et on coupe les cheveux dans l’arrière-boutique.  — Merci, j’y cours.  — Miss Émilie !  — Que voulez-vous ?  — Il est inutile de raconter à ce Copeland qui vous a mise en cet état ; cela ne le regarde pas, et, comme tous les perruquiers sont bavards, tout le village saurait votre secret avant ce soir, si vous le lui disiez.  — Oui, oui, soyez tranquille, » répondit Émilie, ce qui n’empêcha pas Charles de se dire après son départ :  « Elle ne pourra jamais se taire !... Avec sa nature expansive et sans détour, il suffit qu’on lui fasse une question pour qu’elle réponde la vérité, lors même que ce n’est pas à son avantage. Pauvre petite, était-elle assez désolée !... Quel dommage qu’elle ait ce caractère violent, elle qui a tant de qualités ! Je ne l’aurais jamais cru si quelqu’un d’autre me l’avait dit ; mais elle se corrigera. Elle a trop de fierté pour ne pas comprendre à quel point cela lui nuit, et trop de volonté pour ne pas en venir à bout si elle l’a une fois résolu. » 

 CHAPITRE VII  LA SOIRÉE DE DÉLICE SANBORN  L’ARDOISE DE Mme FAGG  « Riez, madame Fagg, riez tant que vous voudrez, je ne m’en fâcherai pas ; il y a de quoi rire vraiment !... Quand le perruquier m’a dit, ce matin, que c’était « si terriblement embrouillé qu’il y aurait à couper gros », je pensais bien qu’il ne me laisserait pas grand’chose ; mais je n’avais pas idée qu’il me raserait presque jusqu’à la peau. Enfin, c’est fait, n’en parlons plus. Il me reste la racine de mes cheveux ; c’est l’essentiel et plus que je ne mérite pour m’être mise dans une pareille colère ! En attendant je me sens toute drôle ; il me semble qu’il me manque une partie de moi-même... Bah ! cela passera.  « Madame Fagg, je ne veux pas faire de phrases ; mais ceci me servira de leçon, je vous le promets.  « J’ai fait des excuses à grand’maman. Cela me coûtait ; oh ! oui, mais ma conscience criait très haut, et je n’aurais pas eu de repos si je ne l’avais pas écoutée. Je suis donc allée dans la chambre à côté, et, découvrant mon crâne dénudé :  « — Grand’maman, ai-je dit, veuillez me pardonner ma conduite de ce matin. »  « Jusque-là, tout allait pour le mieux ; mais ne voilà-t-il pas que j’ajoute, presque involontairement :  « — J’ai quatorze ans et demi, grand’mère ; ne croyez-vous pas que j’avais le droit de disposer de mes cheveux, et surtout de les conserver ? »  « Oh ! si vous l’aviez vue ! Elle se tourna vers grand-papa pour lui demander aide et protection. Nouvel étonnement ! Il riait de tout son cœur.  « — Émilie a un peu raison, dit-il, et moi j’ai eu tout à fait tort de trancher la question à la légère. Je regrette ses belles boucles brunes ; mais elles repousseront, et cette petite tête rasée nous sera un exemple à tous les deux. Venez m’embrasser, petite image de moi-même, et tâchez, à l’avenir, de ne plus fâcher votre grand’mère. »  « Cher bon grand-père ! Cependant ce fut elle qui eut le dernier mot :  « — Je n’étais pas fâchée, dit-elle, et je ne vois pas comment j’aurais pu agir autrement que je l’ai fait. »  « Je n’ai pas pu me décider à aller en classe aujourd’hui, pour me montrer à toutes mes compagnes, à Katie Hackett surtout, qui est si moqueuse ! Délice m’inquiétait aussi. Qu’est-ce qu’elle va dire ? Ne va-t-elle pas me retirer son amitié, quand elle saura tout ? me disais-je. Je me suis rendue malheureuse toute l’après-midi à cause de cela. Elle est calme comme un beau lac en été ; comment pourrait-elle jamais comprendre un si affreux caractère que le mien ?...  « Vers la fin de la journée, n’y pouvant plus tenir, je me suis glissée jusque chez Mme Sanborn, par le chemin de la rivière, et j’ai appelé Délice, le cœur battant. Qu’allait-elle dire et faire ?  « Elle a ri aux larmes, — c’était inévitable ; — mais, une fois le premier moment passé, elle m’embrassa, me consola et s’évertua à découvrir un moyen de me tirer d’embarras. Cela nécessitait toutes les ressources de son imagination, car, certainement, je n’aurais rien trouvé à moi toute seule.  « — Vous viendrez à ma soirée, me dit-elle d’un ton résolu, et cela passera pour une bonne plaisanterie.  « — Moi, venir à votre soirée, pour que tout le monde se moque de moi ! Vous n’y pensez pas.  « — Personne ne se moquera ; fiez-vous à moi.  « — On ne pourrait pas s’en empêcher.  « — Mais ne vous inquiétez donc pas, Milie, puisque je vous dis que je me charge de tout arranger. Nous jouerons une petite comédie, et vous mettrez un des bonnets de grand’maman : on n’y verra que du feu. Ah ! une idée... nous pourrions représenter un procès.  « — Comment ?... »  « Je commençais à reprendre courage, cependant.  « — Oui, nous avons représenté, l’an passé, une scène burlesque de ce genre, reprit Délice. Ernest Hackett était l’avocat de sa sœur Katie, qui était accusée d’avoir volé un dindon. Bob Brown faisait le juge ; vous ne vous imaginez pas toutes les folies qui se sont débitées, et comme nous nous sommes amusés ! Malheureusement, Ernest et Bob sont tous les deux à West-Point  1  . S’ils étaient ici, on accuserait quelqu’un d’avoir volé vos cheveux, et...  « — Et on s’amuserait à mes dépens, m’écriai-je.  « — Vous garderiez le bonnet de grand’maman, et personne ne se douterait de rien. »  « Je compris alors l’idée de Délice, et je lui sautai au cou. N’était-ce pas gentil à elle ? Moi qui mourais d’envie de voir le feu d’artifice que son frère John doit tirer sur la pelouse, et qui étais si désolée d’être obligée d’y renoncer !...  « Un seul point l’embarrassait : en l’absence d’Ernest Hackett, qui pourrait-on bien prendre pour le rôle d’avocat ? Arthur Selden ne saurait jamais tenir son sérieux, John Sanborn était trop grave et ne rendrait pas la chose assez comique. Nous trouvions Will Curtis trop timide, Frank Love trop compassé ; bref, nous ne savions à qui nous adresser.  « Tout d’un coup je songeai à Charles. Lui qui fait d’habitude de si grands gestes et qui cause avec tant de verve, il devait s’acquitter de ce rôle mieux que personne ; mais, au premier mot que je lui en dis, Délice jeta les hauts cris.  « — Charles Preston n’est pas de notre monde.  « — Eh bien, le grand malheur ! m’écriai-je, mélangez  « les mondes », comme vous dites, et donnez une soirée arlequin où vous inviterez toutes vos connaissances, sans distinction de position. »  « C’est insupportable d’être toujours à penser aux tenants et aux aboutissants de chacun pour voir s’ils peuvent aller avec leurs voisins.  « Délice voulut me prouver, par tous les arguments possibles, qu’un garçon qui faisait le travail des champs et toutes les corvées de grand-papa était trop bas placé dans l’échelle sociale pour pouvoir être admis nulle part, pas plus dans une soirée arlequin que dans une autre.  « — Délice, lui dis-je, je n’ai guère le droit de raisonner avec vous, après ma conduite d’aujourd’hui ; mais je vous prie de me dire comment Charles, qui n’a ni parents ni amis, pourrait vivre s’il ne faisait pas le seul travail qui soit à sa portée ? Votre frère John agirait comme lui en pareil cas, j’en suis persuadée, et il aurait raison.  « — Oh ! Milie, s’écria-t-elle, c’est bien différent ; apprenez donc à distinguer les gens les uns des autres.  « — C’est ce que je fais, lui répondis-je. Il est extrêmement intelligent et distingué ; je ne vous en aurais pas parlé s’il était grossier, stupide et mal élevé comme James Topliff, » (le frère de Dora, madame Fagg).  « Délice se mit à rire :  « — Il est certain que, si James Topliff n’était pas James Topliff, je ne l’inviterais jamais. »  « Cependant, je croyais avoir perdu mon procès, et je fus agréablement surprise quand elle ajouta :  « — Tout bien considéré, Milie, amenez demain votre ami Charles. Personne n’est capable de jouer le rôle en question ; c’est ce que je répondrai à ceux qui se scandaliseraient de le voir chez nous. »  « Je la remerciai d’autant plus que ce qu’elle en faisait c’était uniquement pour m’être agréable. Je courus donc chercher Charles pour lui annoncer cette nouvelle. Vous vous imaginez peut-être que cela lui fit plaisir ? Ah bien oui, monsieur s’est regimbé tant qu’il a pu ; « il ne tenait pas à aller chez des gens qui le regarderaient du haut en bas.  « — Comme il vous plaira, lui dis-je, fort désappointée. Je comptais sur vous pour me permettre d’aller à cette soirée ; mais puisque cela ne vous convient pas, je resterai à la maison. »  « Du moment où je le prenais ainsi, il n’y avait plus moyen de refuser. Il se laissa donc fléchir, et il alla jusqu’à me promettre de demander, ce soir, à M. Davenport, des renseignements circonstanciés sur les procès, les juges et les avocats. (En sa qualité de juge, M. Davenport est mieux à même que personne de le renseigner.) Il ajouta aimablement qu’il ferait le clown devant toute la ville plutôt que de me priver d’un plaisir, à condition toutefois que ses habits de dimanche fussent suffisamment bien. Comme je l’assurai que oui, ce fut une affaire réglée.  « Je ne peux pas vous dire comme j’en suis contente, madame Fagg. »  II  ÉMILIE. — « Comment, vous n’êtes pas encore couchée ? vous êtes trop gentille de m’avoir attendue, madame Fagg. Je suis sûre que vous êtes curieuse d’avoir des détails sur la soirée de Délice ; aussi je ne vais pas vous faire languir. C’était ravissant d’un bout à l’autre, mais rien ne valait la comédie ! Charles avait si bien pris conseil de M. Davenport qu’il nous a stylés les uns et les autres, et que tout est allé comme sur des roulettes. Nous sommes restés avec lui dans la salle à manger pendant que les invités étaient au salon à entendre la musique. Nous, cela veut dire ceux qui jouaient : John Sanborn, Will Curtis, Virginia, Katie, Délice, Dora et moi. J’oubliais Arthur Selden, le héraut d’armes, — celui qui annonça notre entrée de la manière suivante :  « — Oyez, oyez ! qu’il soit su et connu de chacun que notre honorable cour de justice est ouverte. »  VII  « D’après ce commencement, vous pouvez juger du reste.  « On tira les rideaux qui séparaient la salle à manger du salon, et nous apparûmes graves et solennels comme — des hiboux. John Sanborn, sur une chaise de bois à haut dossier, était le juge ; Wil Curtis, l’avocat de l’accusée, et Charles, mon défenseur. J’avais un grand bonnet qui n’en finissait pas, et je faisais semblant de pleurer dans mon mouchoir ; mais j’avais une forte envie de rire en regardant les témoins siégeant côte à côte sur un banc. Imaginez-vous trois campagnardes, toutes plus ridiculement accoutrées les unes que les autres. Katie Hackett avait une robe verte, un tablier rouge et une ceinture bleue, un vrai perroquet ! Délice portait une capote impossible de forme et de couleur, avec des pendeloques et des bijoux à profusion et une robe de mousseline à rayures algériennes. Dora s’était affublée d’un gigantesque chapeau de moissonneuse et d’une robe jaune serin. Elle avait mis de côté ses grands airs et a été très gentille.  « Charles faisait très bien avec sa robe. d’avocat, son rabat et sa toque. Il rejetait ses cheveux en arrière d’un geste-plein d’autorité et semblait absolument convaincu, tant il mettait d’ardeur à poursuivre son accusation. Sur sa demande le au plutôt la coupable fut amenée entre deux policemens. C’était Xéna Gliddins, costumée encore plus grotesquement que les témoins : une robe rouge, un voile vert, un bonnet à rubans orange et, sous son bras, un immense parapluie bleu. Elle s’appliquait à se donner un air idiot, et je dois dire qu’elle y réussissait à merveille.  « Elle se déclara non coupable, et, après qu’elle eut fait mine de prêter serment sur un vieux bouquin tout déchiré, le procès commença.  « Charles, en sa qualité d’accusateur, parla d’abord. Il dit qu’elle avait commis un crime analogue à ceux dont on accuse les Peaux-Rouges, puisqu’elle avait pour ainsi dire scalpé sa victime.  « — Et, dit-il comme péroraison, sur qui a été commis cet attentat monstrueux ? Sur une pauvre petite fille, innocente comme l’agneau qui vient de naître, sur la plus jeune et la plus petite personne de cette assemblée, sur miss Émilie Howe. Que Xéna Gliddins ne vienne pas prétendre qu’elle n’est pas coupable, messieurs, car nous avons contre elle des témoignages irrécusables, des preuves concluantes. Oui, messieurs, jugez-en plutôt : l’accusée a été vue à sept heures du soir rôdant aux environs de la maison du capitaine Howe, et on a trouvé l’empreinte des pas de son parapluie parfaitement visible sur le sable de l’allée du capitaine. C’est comme je vous le dis, messieurs ; convenez avec moi que ce parapluie ne s’est pas promené tout seul chez le capitaine, et que, par conséquent, l’accusée est coupable... »  « On riait à se tordre, mais lui gardait un sérieux imperturbable ; pas le plus petit sourire, pas la moindre contraction des muscles de son visage ! C’était amusant au possible !  « — Nous sommes prêts à prouver ce que nous venons d’avancer, reprit-il alors. Qu’on appelle les témoins ! Leurs dépositions vont vous faire rentrer sous terre, madame. » (Ceci s’adressait à Xéna, et si vous aviez vu quels roulements d’yeux, quelles mines furibondes !...)  « Le premier témoin était Délice.  « — Approchez, madame, approchez encore ; dites-nous tout, vous entendez bien, tout ce que vous savez sur cette affaire.  « — Ah ! m’sieur, je savons tout ce qu’il y a à savoir là-dessus.  « — Parlez.  « — Émilie Howe avait des cheveux à revendre, elle n’en a plus, et c’est Xéna Gliddins qui les lui a dérobés.  « — Quelle preuve nous donnez-vous à l’appui de vos dires ?  « — Il vous faut des preuves, m’sieu, je n’en avons pas ; mais j’en sommes sûre. C’est-y pas une preuve ça  « — Pas si vite, madame, pas si vite. Sur quoi fondez-vous votre opinion ?  « — Sur quoi ? eh ben, m’sieu, ousque cette demoiselle Xéna a trouvé son chignon si elle ne l’a pas volé à Émilie Howe ?  « Très bien, très bien, » dit Charles sotto voce, en faisant semblant d’écrire ce qu’elle venait de dire. »  « Will Curtis fit à Délice dans le sens opposé quelques questions qui n’étaient pas bien spirituelles, et le témoin se rassit.  « Virginia Curtis lui succéda :  « — Vous habitez non loin de l’accusée, miss Virginia Curtis ?  « — Oui, monsieur, j’en suis bien fâchée, mais je ne peux pas dire le contraire, car c’est là tout près que je vis depuis cinquante ans et plus.  « — Regardez les cheveux de l’accusée.  « — Je regarde, mais je ne vois rien.  « — Accusée, ôtez votre chapeau. — Et maintenant, miss Curtis, veuillez me dire ce que vous pensez de ces cheveux ? »  « Tout le monde se mit à rire en apercevant la perruque de chanvre que portait Xéna, un vrai paquet d’étoupes...  « — Eh bien, nous attendons.  « — Oh m’sieur, ils sont bien plus serrés que d’habitude  « — Plus serrés, dites-vous ? fulmina Charles, qu’est-ce que cela signifie ? vous êtes pour nous, miss Curtis, ne l’oubliez pas.  « — Je... je... je ne me souvenais plus bien.  « — Vous devez déposer pour nous et contre l’accusée, — contre elle, vous m’avez compris ?  « — Oui, m’sieu, j’ai compris c’te fois ; il n’y a pas de danger que je me trompe.  « — N’est-ce pas que ces cheveux sont faux ?  « — Faux ? oh oui, m’sieur, certainement ; c’est ce que je vous ai toujours dit.  « — A la bonne heure, » s’écria Charles, d’un air de triomphe.  « On appela alors Dora Topliff qui prétendit avoir trouvé une paire de ciseaux sur la grand’route, laquelle paire de ciseaux appartenait évidemment à l’auteur du crime. Lorsque Charles eut établi, d’après ces preuves, la culpabilité de Xéna, l’autre avocat, Will Curtis, s’évertua à démontrer que cela ne signifiait rien du tout.  « — Miss Xéna n’était pas à Quinnebasset à l’heure où ce méfait a été commis, dit-il, nous sommes en mesure de prouver un alibi. Miss Katie. Hackett est notre témoin à décharge.  « — Je ne sais pas ce que c’est que votre albili, mes bons messieurs, déclara Katie ; mais vous n’avez qu’à m’apprendre comment c’est fait, je suis prête à dire tout ce qui vous plaira. »  « Les avocats furent impayables dans leurs plaidoiries. Will affirma que quelqu’un qui aurait des cheveux sur la conscience ne serait pas gras et rouge comme Xéna.  « — Regardez la mine de l’accusée, s’écria-t-il, c’est celle d’une personne qui dort sa nuit entière et non pas celle d’un être bourrelé de remords.  « — Ne vous y fiez pas, messieurs, riposta Charles, un coupable endurci est seul capable de se promener avec un parapluie pareil par une belle nuit étoilée. Non, miss Xéna n’est pas innocente, ses ciseaux se dressent devant elle pour l’accuser, et les épingles à cheveux qu’elle a semées le long de son chemin sont autant de preuves irréfutables qui se réunissent pour l’accabler. »  « Et, prenant un air sentimental, il lança le trait suivant :  « — Vos cheveux ne sont pas en sûreté, monsieur le juge, ni les miens non plus, pas plus que ceux de toutes les personnes ici présentes, tant que cette péronnelle au parapluie bleu rôdera dans nos murs. J’en appelle à tous les bons citoyens. Justice, justice ! je t’implore. »  « Oh ! si vous l’aviez vu se rasseoir en posant la main à sa tête pour s’assurer que ses cheveux n’avaient pas disparu, c’était trop drôle !  « Le juge se leva, avec une telle lenteur que cela lui prit au moins trois minutes, et déclara Xéna coupable, et condamnée à perpétuité aux durs travaux du ménage.  « Là-dessus, Xéna fit semblant de s’évanouir. Katie Hackett lui ayant mis sa tabatière sous le nez pour la faire revenir à elle, elle murmura d’une voix entrecoupée par les sanglots :  « — Je suis innocente, monsieur le juge, je suis innocente, croyez-moi.  « — Reconduisez cette femme en prison, dit le juge sans s’émouvoir.  « — Arrêtez ! arrêtez ! les cheveux sont retrouvés, » cria Maggie Selden en arrivant avec une énorme perruque rousse.  « Les rires et les applaudissements de toute la salle lui répondirent ; mais ce fut bien pis quand le juge annonça gravement que cela ne faisait pas l’ombre de différence que ces cheveux eussent été retrouvés ; le jugement ayant été prononcé, il n’était pas possible de revenir dessus, et l’accusée devait subir sa condamnation. Elle aurait, toutefois, la suprême consolation de savoir qu’elle souffrait pour la cause de la justice.  « Quelles insanités que tout cela ! madame Fagg. Eh bien, le croiriez-vous ? cette soirée a eu des résultats excellents pour Charles. Miss Lightbody, notre maîtresse a trouvé qu’il avait beaucoup d’esprit et qu’il deviendrait certainement un bon avocat ; Me Davenport, à qui elle fit part de ses impressions, lui répondit que Charles était un garçon d’avenir, et qu’il se portait garant de ses succès futurs. Leurs paroles à tous les deux firent bientôt le tour du salon, et chacun changea aussitôt de manière d’être avec Charles ; ces demoiselles le remercièrent de son concours en lui disant, ce qui était vrai, que sans lui, rien n’aurait marché convenablement. Délice fut charmante pour lui, et Dora Topliff m’annonça qu’elle l’inviterait à sa prochaine réunion. C’est le comble.  « — Il n’y a rien de vulgaire chez ce jeune-homme-là, me dit-elle ; on voit qu’il sort d’une bonne famille ; aussi je vais le prendre sous ma protection, et je le ferai admettre partout. »  « Madame Fagg, je serai ravie qu’il participe à tous nos amusements ; mais je ne vois pas la nécessité que Dora le prenne sous sa protection. Il sera admis dans tout Quinnebasset maintenant qu’on le connaît et qu’on a pu l’apprécier comme il le mérite. Il était tout à fait à son avantage, hier soir, simple et gai, sans prétention comme sans gaucherie, et on ne peut plus distingué. Personne n’était mieux !...  « J’avais conservé mon grand bonnet, et j’offrais des glaces aux invités pour me donner une contenance, quand miss O’Neil vint me saisir :  « — Est-ce parce que vous vous êtes fait raser que vous gardez ce bonnet ? » me demanda-t-elle.  « Qui donc l’avait si bien informée ? Je faillis en laisser choir mon plateau.  « — Dans quel but l’avez-vous fait ? » poursuivit la vieille demoiselle, qui est curieuse comme un chat.  « Heureusement Délice était là pour venir à mon secours ; elle est si spirituelle qu’elle n’est jamais embarrassée, surtout quand il s’agit de ses amies ! D’un tour de main, elle m’enleva mon bonnet.  « — Mesdames et messieurs, dit-elle, je vous présente une jeune demoiselle à qui l’on a coupé les cheveux, afin qu’elle soit plus à son aise par ces grandes chaleurs. »  « J’avais les joues comme du feu ; mais je m’efforçai de sourire gracieusement en faisant ma plus belle révérence.  « Quelles exclamations, quels éclats de rire ! Je m’y attendais, du reste ; mais ce fut un délire quand on entendit Xéna dire d’un air hébété :  « — Est-ce que je les aurais coupés sans m’en douter ? »  « Il y eut un tonnerre d’applaudissements, et miss O’Neil, qui n’avait pas assisté à la représentation, n’en rit pas de moins bon cœur que les autres.  « C’est donc une chose faite, madame Fagg ; tout le monde m’a vue avec ma tête rasée, et, demain, je pourrai aller en classe sans subir trop de questions. N’est-ce pas que Délice est une amie comme il y en a peu ? Qu’aurais-je fait sans elle !... » 

 CHAPITRE VIII  CHARLES ET DÉLICE  Le lendemain de cette soirée mémorable, Charles s’en allait aux champs, son râteau sur l’épaule, quand il s’entendit interpeller.  « Attendez-moi donc, j’ai à vous parler. »  C’était Émilie qui s’effor de le rattraper depuis au moins cinq minutes.  « Comme vous marchez, s’écria-t-elle, tout essoufflée. Grand’maman vient de me charger d’une commission très pressée pour Mme Sanborn, et j’ai pensé que nous pourrions faire une partie du chemin de compagnie. Eh bien, comment avez-vous trouvé la soirée de Délice ? Vous êtes-vous amusé ? A regretté d’y être allé ? »  Trois questions Charles se contenta de répondre d’une man ive :  « J’espère que je les ai fait assez rire pour payer mon écot.  — L’accueil de Délice ne vous a donc pas convaincu que vous étiez le bienvenu ? s’écria Émilie en levant les épaules.  — Non, cette petite Sanborn a une langue si bien dorée qu’on ne sait jamais à quoi s’en tenir avec elle.  — Que voulez-vous dire par là ?  — Rien, sinon qu’elle a le talent de débiter de belles paroles aux gens quand elle se soucie d’eux comme de ceci. »  Et Charles brisa d’un mouvement fébrile un brin de paille qu’il venait d’arracher au passage.  « Sans vous, reprit-il, elle ne m’aurait jamais invité.  — Qui vous l’a dit ? » s’écria Émilie.  Charles se mit à rire.  « Votre air suffirait pour m’éclairer, si je ne le savais, répondit-il ; votre amie m’a invité à cause de vous, et non pas tant pour vous faire plaisir que parce qu’elle n’avait personne sous la main pour jouer ce bout de rôle. Je ne m’en formalise pas le moins du monde ; vous savez bien que je ne suis allé chez elle que pour vous être agréable.  — Trouvez-vous donc qu’elle vous ait mal reçu ?  — Au contraire, elle trop bien reçu. On eut dit, à l’entendre, que j’étais )sa petite fête. Rien n’était assez bien pour moi, et elle vait que des flatteries à mon adresse. Très jolie la politesse, mais j’aime mieux la franchise.  — Charles !... s’écria Émilie, vous oubliez que vous parlez de ma meilleure amie !  — Pardonnez-moi, miss n’ai pas l’intention de vous faire de la peine ; en somme ? Qu’elle avait une langue dorée, e nsidérerait pas cela comme un mauvais compliment. »  Émilie crut devoir changer de conversation.  « Miss Lightbody a dit hier que vous étiez. fait pour devenir avocat, reprit-elle, et moi je suis sûre que vous serez un avocat comme il y en a peu. Appellerez-vous cela aussi une flatterie ?  — Tout dépend de la manière dont vous l’entendez, » répondit Charles en tressaillant légèrement.  Il était ambitieux, ce jeune garçon occupé des plus humbles travaux domestiques. L’opinion de miss Litght-body, qui passait à juste titre pour une des personnes les plus instruites de Quinnebasset, où elle dirigeait l’école supérieure de jeunes filles, ne pouvait donc pas lui être indifférente, d’autant plus qu’elle concordait avec celle de M. Davenport, qui, à plusieurs reprises, lui avait prédit un avenir brillant.  « Émilie, s’écria-t-il après quelques instants de silence, expliquez-moi donc pourquoi vous ressemblez si peu aux jeunes filles de Quinnebasset. Aucune de ces demoiselles ne consentirait à faire un pas en compagnie de quelqu’un portant un râteau sur son épaule.  — Croyez-vous ? Après tout, c’est possible, mais que voulez-vous que cela me fasse, à moi ? D’abord, je ne suis pas une jeune fille, je ne suis encore qu’une petite fille, et puis, pourquoi m’arrêterais-je à de semblables vétilles ?  — Oui, pourquoi ? C’est là la question.  — C’est peut-être parce que j’ai été riche et pauvre.  — Comment ? riche et pauvre à la fois ?  — Mais non, l’un après l’autre. En deux mots, voici comment : quand j’étais toute petite, mes parents étaient dans une position très difficile, c’est à ce moment que nous sommes venus demeurer chez grand-papa. Quand il s’est remarié, nous sommes allés à Boston ; là, nous n’avions pas de bonne, et c’est moi qui aidais ma mère à soigner mes petits frères et à faire le ménage. Puis, vers ma neuvième année, tout a changé. Un oncle de maman lui a laissé quatre ou cinq cent mille francs ; alors nous avons eu une belle maison, une serre, de nombreux domestiques, un piano à queue (oh ! mon pauvre piano, c’est lui que je regrette le plus de tout mon luxe), mais cela n’a duré que quelques années. Papa avait placé son argent dans je ne sais plus quelle affaire — du gaz, probablement, car, un jour, cela a fait explosion, et nous nous sommes trouvés gros Jean comme devant. Papa a été obligé d’aller chercher fortune ailleurs. Ce qu’il y a de plus triste, c’est qu’il n’a pas de chance ; rien de ce qu’il entreprend ne lui réussit !... Pauvre Papa ! mais à quoi bon nous tourmenter ? S’il n’a pas de chance maintenant, il en aura plus tard, et, somme toute, on est guère plus heureux quand on est riche que quand on est pauvre. Si je n’étais pas séparée de mes parents, je ne regretterais rien. »  Aussitôt après cette réflexion philosophique, Émilie se hâta de passer à un autre sujet de conversation.  « Dites-moi donc, demanda-t-elle, si, oui ou non, vous vous êtes amusé hier.  — Je me suis immensément amusé ! répondit-il avec emphase. Là, êtes-vous contente ?  — A la bonne heure ! Et qui avez-vous remarqué parmi les jeunes filles ?  — Celle que vous appelez Xéna ; elle a été d’un comique achevé.  — Et ensuite ?  — Eh bien, vous savez ce que je pense de la demoiselle au menton horizontal.  — Ah ! oui, vous voulez parler de Dora Topliff ! C’est vrai, elle se tient tellement droite et raide que son menton est tout à fait en l’air. Mais qui sait si elle le fait exprès ; c’est peut-être constitutionnel, comme dit grand-papa !  — Elle s’est montrée moins hautaine pour moi que je ne m’y attendais d’après ce que je savais de son caractère, reprit Charles.  — Oh ! elle a beaucoup gagné depuis quelque temps, répondit Émilie. C’est même incroyable à quel point elle a changé de manière d’être avec Xéna, et cela date de la fameuse scène que je vous ai racontée. Mais, Charles, franchement, laquelle de mes amies préférez-vous ?  — Cette jolie brune aux yeux noirs qui a l’air si distingué.  — Virginia Curtis ?  — Oui, je crois qu’elle s’appelle Virginia, elle avait une robe bleue et une espèce de machine bleue dans les cheveux.  — Votre description est tant soit peu vague ; mais, avec beaucoup de bonne volonté, j’y reconnais Virginia. Oui, elle a une foule de qualités et elle est très gentille ; je ne suis pas étonnée qu’elle vous ait plu. Cependant elle est loin de valoir Délice ; vous auriez bien pu trouver cela à vous tout seul.  — Allons, voilà que je vous ai encore déplu, » dit Charles, fort surpris en lui-même de cet engouement pour une jeune fille qui lui avait paru bien frivole et bien nulle, malgré son verbiage, son amabilité et sa jolie figure.  « Serais-je aussi aveugle qu’elle si j’avais un ami intime ? » se demandait-il. Question assez difficile à résoudre pour qui n’avait jamais eu d’amis de son âge. Non pas qu’il fût d’un caractère insociable ; mais jamais il n’avait reçu d’avance des jeunes gens avec qui il aurait eu du plaisir à se lier, et, dans la crainte d’être mal reçu, s’il cherchait lui-même à se rapprocher d’eux, il s’était tenu résolument à l’écart.  « Charles, lui dit Émilie, j’ai envie, pendant que j’y suis, de vous faire encore un compliment ; aussi bien, je ne vous en fais pas si souvent.  — Dites-moi seulement que vous n’avez pas eu honte moi, et je serai content.  — Honte, vous êtes fou !... Pourquoi m’auriez-vous fait honte, je vous prie ?  — Je ne sais pas, mes habits, ma tenue...  — Orgueilleux, allez ! Vos habits étaient tout ce qui fallait, et votre tenue a été irréprochable. J’étais fière vous avoir servi d’introductrice.  — Oh ! s’écria-t-il en rougissant, vous vous moquez de moi !  — En ai-je donc l’air ? je ne dis jamais que ce que pense, vous devez le savoir.  — Eh bien, si vous avez été satisfaite de votre élève c’est l’essentiel. Vous avez été pour moi comme la meilleure des sœurs, et je ne l’oublierai jamais, dit-il avec chaleur Savez-vous bien qu’avant vous, personne n’avait daigne m’adresser la parole dans le village. Si jamais j’arrive quelque chose, vous pourrez dire que c’est à vous que ce sera dû.  — Vous me faites trop d’honneur, répliqua Émilie, un peu surprise de cette explosion de reconnaissance.  — Non, non, je ne dis que la vérité. J’étais on ne peut plus découragé quand vous êtes venue à Quinnebasset ; je voyais que mes efforts n’aboutissaient à rien, et j’étais presque décidé à tout abandonner et à m’embarquer comme mousse ou à m’engager dans le premier régiment où l’on aurait voulu de moi. Votre intervention a tout changé grâce à elle, j’ai repris confiance en moi-même et en l’avenir ! Oui, miss Émilie, vous ne vous en doutiez guère quand vous m’avez tendu la main si gentiment, mais, sans ce secours, je crois bien que j’étais définitivement coulé.  « Enfin, j’espère que je pourrai réparer le temps perdu, si difficile que ce soit, dit-on, et qu’un jour... Mais c’est assez. Voici où mon chemin se sépare du vôtre ; bonne promenade, miss Émilie. »  Là-dessus, il prit d’un pas hâté par une petite ruelle, laquelle, quoiqu’il en eût dit, n’était pas précisément le plus court chemin pour gagner le champ où il allait travailler.  « Le pauvre garçon, se dit Émilie en le voyant s’éloigner, que de gratitude pour un si faible service ! Il était si ému que j’avais peur de le voir pleurer ; c’est alors que je n’aurais plus su que lui dire ! Mais quelle idée ai-je là ! Pleurer, lui qui est si sérieux, si raisonnable, et qui, depuis son enfance, a su si bravement lutter contre les difficultés de la vie ! Non, ce n’est pas admissible. »  Elle trouva Délice sur le seuil de sa porte, causant avec une vieille femme de la campagne presque aussi ridiculement accoutrée que les trois témoins de la comédie de la veille. C’était sans doute une vieille amie de la famille Sanborn, car voici ce qu’Émilie entendit à son arrivée :  « Au revoir, chère madame, ma grand’mère sera désolée d’avoir manqué votre bonne visite ; elle aurait été si contente de vous voir. Il faudra revenir bientôt, le plus tôt possible. »  « Il n’y a qu’elle pour entretenir avec cette aisance des gens, auxquels, pour ma part, je ne trouverais pas un mot à dire, pensa Émilie. Est-elle assez jolie ce matin !... »  Et elle regarda avec une admiration complètement exempte de jalousie les joues rosées de son amie, d’un coloris si frais et si pur, qu’on les comparait involontairement aux fleurs des pommiers en avril, tandis que rien n’était plus bleu que son regard, plus doux que son sourire, plus vaporeux que ses cheveux, d’un blond cendre. Quelque nombreux que fussent les admirateurs de Délice Sanborn, aucun n’était plus enthousiaste qu’Émilie, pour qui elle personnifiait l’élégance, la grâce et la beauté.  La vieille femme étant remontée dans sa charrette, au milieu de ses paniers et ne ses corbeilles (elle revenait du marché), fouetta son âne à tour de bras : « Bonjour, la compagnie, dit-elle. Allons, hue ! en route, » et la voilà partie. Aussitôt, la physionomie de Délice, changea d’expression, et elle envoya dans la direction de la charrette une moue expressive.  « Ouf ! dit-elle, j’ai cru qu’elle ne se déciderait jamais à s’en aller.  — Qui est-ce ? lui demanda Émilie.  — Je n’en sais absolument rien.  — Comment ?  — Mais oui, c’est la première fois que je la vois, et je ne connais même pas son nom.  — Oh ! et moi qui croyais que c’était une amie intime de votre grand’mère.  — A quoi pensiez-vous, Milie ? elle a l’air de sortir de l’arche, cette brave dame ! Oh ! non, nous ne faisons pas nos amis de ces gens-là ! mais il faut être extrêmement poli avec eux, pour ne pas s’exposer à les blesser. »  Émilie fit sa commission et repartit au plus vite, malgré les sourires de Délice et ses « restez donc, Milie ; votre grand’mère n’est pas tellement pressée qu’elle ne puisse attendre un quart d’heure ; voyons, chérie, laissez-vous tenter, je vous reconduirai. »  VIII  Mais justement Émilie ne tenait pas à rester avec son amie après ce qu’elle venait de voir et d’entendre. Comme l’avait dit un jour Charles, qui la connaissait bien, elle était la vérité même, et l’ombre d’un mensonge répugnait à sa nature franche et loyale.  Tout le long de sa route, elle fut plongée dans les réflexions les plus profondes. Les paroles de Charles : « Cette petite Sanborn a une langue dorée, » lui revenaient à l’esprit ; mais elle avait une foi si aveugle en ceux qu’elle aimait qu’elle en arriva à cette conclusion :  « Il est très difficile de savoir au juste où finit la politesse et où commence le mensonge ; moi, je suis presque brutale à force de franchise, et c’est par bonté, pour ne faire de peine à personne, que Délice agit ainsi. » 

 CHAPITRE IX  LES IDÉES DE GRAND’MAMAN  L’été passa vite, et les deux mois de vacances encore plus vite. C’est étonnant comme le temps fuit quand on s’amuse !... Il fallut, après cela, recommencer à aller en classe tous les matins, et il semblait que c’était de la veille seulement que datait la première journée de liberté.  Si Émilie était la plus jeune élève de miss Lightbody, elle en était aussi la plus avancée. Toute autre qu’elle eut été, par ce seul fait, en butte aux jalousies et aux taquineries de ses compagnes. Mais quelle jeune fille eût pu lui en vouloir de cette supériorité qu’elle attribuait tout entière à son séjour à Boston, et dont elle ne se prévalait jamais ? D’ailleurs, n’était-elle pas toujours prête à aider indistinctement ses amies et celles mêmes avec lesquelles elle était le moins intimement liée ?  Il est vrai qu’elle n’était pas invariablement aimable et gracieuse comme Délice Sanborn, selon l’expression de Katie Hackett. Quand elle avait quelque chose sur le cœur, il fallait toujours qu’elle le dît, et cela la mettait souvent dans l’embarras ; mais, chaque fois qu’elle avait été un peu trop vive, elle avouait si gentiment ses torts, et elle se montrait si bonne et si dévouée en toute occasion, qu’on l’aimait beaucoup plus qu’elle ne le croyait. Elle était la confidente préférée de chacune : Maggie Selden lui faisait part de ses difficultés avec sa belle-mère ; Délice Sanborn, des compliments de ses nombreux admirateurs ; Katie Hackett, des soucis que lui causaient les mathématiques. Et toutes trouvaient chez elle de la sympathie et, au besoin, un bon conseil. Dora Topliff elle-même, rencontrant pour la première fois une jeune fille qui ne se pliait pas à tous ses caprices, faisait en sa faveur les concessions les plus extraordinaires.  Émilie était tout à fait habituée à Quinnebasset.  « Je n’aurais jamais cru que j’arriverais à m’y plaire autant, » dit-elle à Délice un samedi du mois d’octobre, comme les deux amies revenaient ensemble d’une grande promenade dans les bois, à la recherche de fougères.  La récolte avait été abondante, les paniers débordaient. A la demande de Délice, on s’assit sur un tronc d’arbre renversé, pour se reposer et, en même temps, arranger et trier les belles palmes vertes, parmi lesquelles s’étaient glissées plus d’une mauvaise herbe.  « Quel splendide soleil couchant ! dit Émilie ; quelle magnifique journée d’automne nous avons eue aujourd’hui, et quel admirable pays que ce Quinnebasset avec ses montagnes et ses forêts !  — Et quel lyrisme ! interrompit Délice d’un ton moqueur. Est-ce que cela vous prend souvent ? »  Elle ne comprenait pas l’enthousiasme d’Émilie pour la moindre des choses de la nature. Une fleur, un chant d’oiseau, un ruisseau, une clairière ou un fourré dans les bois, tout cela avait un charme pour elle. Les préoccupations de Délice tournaient dans un cercle différent. Les faits et gestes de son cousin Tom, les mérites respectifs de James Topliff, d’Arthur Selden et de Will Curtis, voilà ce qui l’intéressait particulièrement.  « Non, vraiment, répéta Émilie ; qui m’aurait dit, il y a un an, combien je serais heureuse ici, je ne l’aurais pas cru !  — Il ne faut pas grand’chose pour vous rendre heureuse, ma chérie, répondit Délice en prenant un air si important qu’on eût dit que ce n’était pas de deux ans seulement, mais de dix au moins qu’elle était l’aînée d’Émilie... Quand vous aurez mon âge, vous serez plus difficile.  — J’espère bien que non ! s’écria Émilie ; je ne changerai pas, et je n’aimerai jamais que ce que j’aime maintenant, — à commencer par vous, que je couronne reine de Quinnebasset et de moi en particulier !  — Est-elle assez gentille !... « dit Délice en baisant au passage le bout des petits doigts qui enroulaient sur ses cheveux une branche de clématites prise à un buisson voisin.  Les clématites étaient depuis longtemps défleuries ; mais les houppes emplumées, fines et légères comme des marabouts, qui surmontent les graines, faisaient autour de la tête de la jeune fille une auréole de plumes grises.  « Là ! vous êtes ravissante ainsi ! » reprit Émilie satisfaite du résultat qu’elle venait d’obtenir. Puis se rasseyant : « Rien ne vaut la campagne ! Si maman et les enfants étaient ici, je demanderais au ciel de vivre et de mourir à Quinnebasset.  — Votre maman y viendra peut-être bientôt, dit Délice, qui n’y avait pas songé jusque-là, mais qui avait pour principe d’abonder dans le sens de son interlocuteur.  — Si seulement grand’maman pouvait l’inviter à venir avec Dunie ! s’écria Émilie. Hier, en me voyant rentrer avec la paire de patins que nous venions d’acheter ensemble, elle m’a dit : — Si vous vous servez jamais de ces vilaines machines-là, j’enverrai chercher votre maman pour vous le défendre.  — Servez-vous-en tout de suite, alors, dit Délice en riant.  — Il faut attendre l’hiver, répondit Émilie ; nous en sommes bien loin, malheureusement ! »  Cependant l’hiver arriva encore assez rapidement. Dès le mois de décembre, la petite fille put inaugurer ses fameux patins. Il y avait, non loin de l’habitation du capitaine Howe, une certaine mare tout à fait à souhait pour le bonheur de la jeunesse de Quinnebasset. Les écoliers et les écolières s’en donnaient à cœur joie d’y glisser et d’y patiner. Avec sa vivacité et son adresse, Émilie eut bien vite fait d’apprendre, et bientôt elle vola sur la glace comme si elle avait eu des ailes à ses petits pieds. Il n’y avait point d’amusement qui lui plût davantage ; personne ne pouvait lutter de vitesse avec elle, pas même les frères de ses amies. Leurs longues jambes avaient beau se démener, elle les distançait infailliblement ; si bien qu’on avait fini par la surnommer « la sylphide du patinage ».  Hélas ! pourquoi la mare était-elle proche de la demeure du capitaine Howe, et Mme Howe si nerveuse ! De la fenêtre de la chambre qu’elle occupait, la vieille dame voyait les patineurs ; mais elle ne pouvait les distinguer les uns des autres, et elle vivait dans des transes continuelles.  « Cette petite fille se tuera, disait-elle à son mari.  — Mais non, mais non, ma chère amie, répondait le bon capitaine, nous en avons fait bien d’autres, dans notre temps, et, cependant, nous ne nous sommes pas tués, que je sache. Tout Quinnebasset s’est amusé sur cette même mare bien avant que j’existasse, et il n’y a eu jamais aucun accident.  — S’il n’y en a pas encore eu, il y en aura, ripostait sa femme ; je suis sûre que cette glace n’est pas solide. »  Alors le capitaine allait, pour la rassurer, « faire un petit tour » du côté de la mare. Il en revenait toujours ravi des exploits de sa petite-fille.  « Émilie les bat tous, disait-il à son retour ; vous ririez de la voir traîner après elle cette grosse Xéna Gliddins ! On dirait une goélette remorquée par une petite chaloupe. »  Mme Howe levait les yeux et les bras au ciel :  « Est-il permis d’encourager, comme vous le faites, les escapades de cette enfant ! s’écriait-elle. De mon temps, les petites filles restaient chez elles et ne se mêlaient pas à des jeux de garçons.  — Laissez donc, ma chère, répondait son mari, cela ne lui fait pas de mal, au contraire ; elle s’est étonnamment fortifiée depuis qu’elle est ici.  — Elle va encore me revenir avec une robe en lambeaux, » murmurait Mme Howe, pour qui cela seul eût été une raison suffisante de défendre cet amusement.  Un jour elle n’y tint plus :  « Vous me faites mourir de peur, dit-elle à sa petite-fille ; c’est assez. Donnez-moi vos patins, et que je n’en-. tende plus parler de ces jeux, bons pour se casser le cou. »  Émilie resta pétrifiée d’étonnement ; son grand-père l’approuvait si ouvertement que, malgré les remontrances dont Mme Howe l’accablait au sujet de ces patins, il ne lui serait pas venu à l’idée qu’elle pût les condamner formellement. Quoi ! il n’y avait pas dans le village une seule petite fille qui n’eût ses patins et son traîneau, et qui ne passât toutes ses récréations sur la mare, les tout petits enfants y allant comme les autres sans que personne songeât à s’en inquiéter, et il faudrait qu’elle fût la seule à rester à la maison pour obéir à un pur caprice, elle qui aimait tant ce plaisir ! Non ! c’était vraiment par trop cruel !  « Vous avez compris ? » répéta Mme Howe.  La pauvre Émilie étouffa les paroles qui lui montaient aux lèvres et courut chercher ses patins pour les remettre à sa grand-mère, une pénible expérience lui ayant appris qu’avec elle le mieux était de se soumettre sans répliquer ; mais quel sacrifice !  « C’est bien ! » Et Mme Howe déposa ostensiblement les patins dans une armoire qu’elle ferma à double tour.  Nouvelle mortification ajoutée à la première et à laquelle Émilie fut peut-être encore plus sensible. Comment ! sa grand’mère n’avait pas assez de confiance en elle pour comprendre que, du moment où elle lui donnait elle-même ses patins, il n’était pas besoin de serrure pour l’empêcher de s’en servir sans autorisation.  Elle se sauva, de peur d’éclater.  Charles, à qui elle alla confier ses peines, en fut navré, presque indigné.  « Que voulez-vous ? dit Émilie avec plus de sagesse qu’elle n’en avait montré jusqu’alors, grand’mère craint peut-être réellement pour moi, et je n’ai pas le droit de la blâmer. Elle est très impressionnable depuis quelque temps, à ce point que je la crois malade.  — Il faut qu’elle le soit pour trouver à redire à un amusement auquel tout le monde se livre à Quinnebasset, » murmura Charles, et il ajouta d’un air tout attristé :  « Je n’aurai plus aucun plaisir à patiner, à présent que vous ne serez plus là. »  Depuis la soirée décisive de Délice, il était de toutes les réunions. Quelle différence avec sa vie solitaire de l’année précédente ! Sans qu’il sût à quoi attribuer ce changement, des gens qui n’avaient pas fait la moindre attention à lui jusque-là, l’avaient attiré chez eux ; la famille Curtis en particulier le comblait d’amitiés. Will Curtis était toujours à lui proposer de se joindre à quelque partie de promenade ou de jeu, et c’était, sans contredit, plus agréable que de rester, comme auparavant, à l’écart dans son petit coin.  Ce fut un supplice pour Émilie de voir de sa fenêtre, le samedi suivant, toutes ses compagnes s’adonnant à leur exercice favori, sans qu’elle pût les aller rejoindre. Plus de vingt mouchoirs furent agités en son honneur. Elle répondit à ces amicales démonstrations en faisant flotter au dehors son écharpe comme un drapeau ; mais elle ne quitta pas sa chambre pour ne pas céder à la tentation d’emprunter des patins à ses amies.  Heureusement pour elle, le dégel ne tarda pas à arriver. Il était très probable que la glace reparaîtrait bientôt, l’hiver étant à peine à son début ; mais ce fut un répit pour Émilie de ne plus apercevoir, pendant quelque temps, les patineurs faisant leurs évolutions sur la mare.  La semaine suivante, Charles fut envoyé par le capitaine Howe à une maisonnette que celui-ci possédait dans une forêt, assez loin vers les montagnes. Il était chargé d’y couper des arbres et de « faire du bois » pour les besoins de la maison. Comme il devait passer là une bonne partie de l’hiver en compagnie d’autres bûcherons, il emporta une véritable cargaison de livres que le juge Davenport et Will Curtis lui prêtèrent, et il déclara, en partant, à Émilie qu’il s’ennuierait « moitié moins » que l’année précédente. Il n’en fut pas de même d’Émilie ; ses soirées surtout lui parurent d’une longueur intolérable. N’avoir d’autre distraction que le tic-tac de la grande horloge, le ron-ron du chat, les monosyllabes de sa grand’mère ou ceux de son grand-père, ce n’était, pas, en effet, pour lui faire passer le temps bien vivement.  Les seules conversations qu’eussent parfois entre eux les deux vieillards roulaient sur des questions d’argent, auxquelles la jeune fille ne pouvait guère s’intéresser. Que lui importaient les cours de telles ou telles actions et les dividendes payés plus ou moins exactement ? Il lui semblait que c’étaient toujours les mêmes histoires, et, à force d’entendre parler de « ces actions du Pacifique », elle en arriva à se boucher les oreilles quand sa grand’mère entamait ce sujet. Il n’y avait pas moyen d’aller voir Délice, quand le vent soufflait à renverser les arbres, et que la pluie ou la neige faisaient rage ; il ne restait donc à Émilie que ses livres, ses fougères qui poussaient à merveille dans la caisse verte que Charles lui avait fabriquée, et ses visites de charité à Mme Fagg. Les heures se suivaient tristes et lentes à son gré ; mais elle prenait ainsi, sans s’en douter, de bonnes leçons de patience et de résignation, et son temps était loin d’être perdu, comme elle le croyait.  IX  Mme Howe ne paraissait pas avoir apprécié le moins du monde son obéissance à l’occasion des patins. Elle devenait de jour en jour plus exigeante. Esther n’entendait pas ses paroles aigres-douces ; mais il fallait à Émilie une forte dose de sagesse pour ne pas se rebiffer quand sa grand’mère la « bousculait » pour des vétilles. Il était évident d’ailleurs que l’irritation croissante de Mme Howe tenait à une cause physique. Elle mangeait de moins en moins et avait si mauvaise mine par moments, qu’Émilie ne put s’empêcher de lui dire un jour :  « Grand’maman, vous devriez vous soigner, je suis sûre que vous souffrez. »  Ce à quoi la vieille dame répondit d’un air indigné :  « Il y a bien des gens qui se diraient malades s’ils souffraient autant que moi, votre mère en particulier. A ma place elle garderait le lit depuis longtemps ; mais, moi, je ne suis pas si douillette. »  « Pourquoi attaquer toujours une personne qu’elle ne connaît même pas ! pensa Emilie en s’enfuyant, le cœur gros ; ma pauvre maman ne lui a jamais rien fait. »  Mais elle n’était plus le petit démon colère de l’année précédente, et elle ajouta in petto :  « Il. faut pardonner aux gens âgés, quoi qu’ils fassent ; quand elle connaîtra ma chère maman, elle verra qu’elle la calomnie. »  Cependant Mme Howe était plus préoccupée que jamais d’affaires d’argent. Un jour sa petite-fille ôta précipitamment, ses doigts de dessus ses oreilles en l’entendant dire à son mari :  « Il faudra que vous allassiez (elle se piquait de bien parler, mais elle employait toujours à faux les imparfaits du subjonctif), il faudra que vous allassiez à Boston pour ces actions, sans quoi elles seront perdues.  « — Grand-papa, aller à Boston ! s’écria Émilie, vous ne parlez pas sérieusement, grand’mère ! par ce froid et avec sa jambe malade !  — Je ne puis pas la laisser derrière moi, dit M. Howe en souriant de l’émotion de sa petite-fille, tandis que sa femme continuait comme si de rien n’était :  — Vous avez une bonne occasion lundi prochain, profitez-en ; M. Willard, l’épicier, va à Cambridge pour ses affaires, et, là, vous rencontrerez justement votre fils Stephen qui vous ramènera à Boston ; cela se trouve tout à fait à point, car je n’aurai pas de repos que je ne sache où en sont ces actions. »  « Oh ! mon Dieu, pensa Émilie, alors c’est une affaire réglée, grand-papa partira lundi. Pourvu qu’il ne lui arrive rien ! C’est si imprudent, à son âge, de s’en aller voyager en plein hiver. Ah ! je voudrais voir toutes ces actions du Pacifique, qui sont si tourmentantes, au fin fond de l’Océan... Pacifique aussi ! »  Elle avait un air si désolé que son grand-père la prit sur ses genoux comme un petit enfant, pour la consoler.  « Ne pleurez pas, mignonne, lui dit-il ; je ne suis pas si fou que de m’en aller courir le monde quand je suis si bien chez moi ; votre grand’mère plaisantait. »  Émilie secoua la tête ; elle connaissait par expérience la ténacité de Mme Howe. Elle ne se trompait pas ; le lundi suivant, le capitaine déjeunait précipitamment à six heures du matin et se disposait à prendre, en compagnie de M. Willard, la voiture publique conduisant à Poonoosac, d’où il irait en chemin de fer à Cambridge, et de là à Boston. Le brave homme était convaincu qu’il partait de son plein gré.  « Je ne sais pas si j’ai raison de laisser votre grand’mère toute seule, dit-il à sa petite-fille en montant en diligence ; elle ne me paraît pas bien du tout ce matin. Prenez grand soin d’elle, Émilie.  — Oui, grand-père ; mais, vous, faites attention aussi. Ne vous fatiguez pas, ne vous refroidissez pas et surtout ne soyez pas malade ; vous n’aurez personne pour vous soigner là-bas. Ah ! je n’aime pas vous voir partir comme cela ! »  La voiture s’ébranla.  « Adieu, mignonne !  — Adieu ; grand-père ! »  Quelques instants après l’on n’entendait plus même le bruit des roues dans le lointain.  « Je voudrais déjà qu’il fût revenu ! » se dit Émilie, et elle rentra dans la salle à manger en soupirant.  Mme Howe était assise auprès du feu, la tête appuyée sur sa main :  « Vous avez mal aux dents, grand’mère ? lui demanda Émilie.  — J’ai mal partout.  — Vous devriez vous recoucher.  — Moi, rester au lit pour si peu ! il n’y a pas de danger !  — Voulez-vous que j’envoie chercher le docteur ?  — Et pourquoi faire ? Les médecins ne sont bons qu’à extorquer de l’argent. Le docteur Prescott prend trois francs pour vous arracher une dent ; petite ou grosse, cela lui est égal, il ne fait pas de différence. Je préfère souffrir un peu ; demain ce sera fini. »  Émilie n’avait plus qu’à se taire. Mais, le lendemain, force fut à Mme Howe de garder le lit ; il lui était impossible de bouger, en dépit de toute son énergie.  « J’imagine qu’il me faut voir un médecin, dit-elle à Émilie ; mais je ne veux pas du docteur Prescott ; il vient bien trop souvent, et, quand on est guéri, on a des notes longues comme le bras. Non, je n’en veux pour rien au monde. Envoyez un petit mot au docteur Ridcout qui habite Poonoosac. Il doit de l’argent à votre grand-père depuis au moins deux mois ; cela nous fera rentrer dans nos fonds. »  Envoyer un mot au docteur, c’était très facile à dire, mais par qui ? Il y avait longtemps que la voiture du matin était passée.  « Quel malheur que Charles ne soit pas ici ! écrivit Émilie sur l’ardoise de Mme Fagg ; je ne sais comment faire prévenir le médecin, et grand’maman va de plus en plus mal, quoiqu’elle ne veuille pas en convenir.  — Courez demander à Ozem Page de vous rendre le service d’aller à Poonoosac, répondit Mme Fagg. Je suis sûre qu’il le fera volontiers. »  M. Page n’avait pas beaucoup d’esprit ; mais il avait bon cœur, et il ne sut pas plus tôt que sa voisine était souffrante, qu’il sella son cheval et s’apprêta à partir pour Poonoosac, tout en disant que c’était bien drôle que Mme Howe ne voulût point du docteur Prescott.  « Après tout, dit-il, il ne faut pas trop s’en étonner, les malades ont de ces antipathies inexplicables ; mais qu’est-ce que je ferai si le docteur Ridcout ne peut pas venir aujourd’hui ?  — Vous m’enverrez un télégramme, lui répondit Émilie, et j’irai chercher le docteur Prescott.  — Un télégramme, répéta Ozem Page, ah ! c’est une bien belle invention, surtout quand on est malade. Pour ma part je n’ai jamais eu l’occasion de m’en servir ; mais cela ne fait rien. Si M. Ridcout ne peut pas venir immédiatement, j’irai au télégraphe, et vous le saurez avant même que j’aie quitté Poonoosac.  — Merci bien ! monsieur Page. »  Une heure se passa, puis deux, et les douleurs de Mme Howe ne faisaient qu’augmenter ; le docteur n’arriverait donc jamais ! Enfin Emilie vit apparaître la petite Suzanne Gliddins, la sœur de l’employée du télégraphe, Nancy Gliddins, et de la grosse Xéna.  « Voici une dépêche pour vous, lui dit l’enfant. Nancy a dit comme cela que M. Page ne devait pas connaître le tarif parce qu’il en avait mis pour joliment d’argent. Il y en a là-dessus pour six francs.  — Que c’est cher ! s’écria Émilie en déchirant précipitamment l’enveloppe ; il me semble que deux mots auraient suffi !... Mais ce n’est pas un télégramme, ça, c’est une lettre ! »  Et elle lut tout haut le commencement :  « Le docteur Ridcout est mort, il ne pourra pas venir  « voir votre grand’mère... »  Est-il possible d’être absurde à ce point ! s’écria-t-elle. Si le docteur est mort, il va de soi qu’il ne peut pas venir ! Ce n’est pas tout :  « Sa mort a été soudaine ; mais il souffrait depuis long-  « temps d’une affection des voies respiratoires d’un carac-  « tère éminemment nerveux... »  (Oh ! Suzanne, il est fou ! ).  « Le docteur laisse une veuve et trois enfants inconso-  « lables ; son enterrement aura lieu demain. Je vous engage  « à appeler le docteur Prescott. Suzanne pourra passer chez  « lui quand elle vous aura apporté ceci.  « Je suis votre tout dévoué  « OZEMPAGE. »  Après avoir ri de tout son cœur de cette manière de comprendre l’usage des dépêches, Émilie courut chercher sa bourse pour payer la petite messagère. Six francs pour une dépêche qui n’aurait dû lui coûter que quelques sous, c’était dur ; sa bourse était si peu garnie, et elle était obligée de se priver si souvent de tant de choses dont elle avait besoin ! Mais, quant à demander à sa grand’mère d’acquitter cette dette, elle n’y songea même pas. Mme Howe eut préféré cent fois, malgré ses souffrances, attendre au lendemain pour voir un médecin que de dépenser « inutilement » six francs.  Le docteur PrescQtt ne tarda pas à arriver. Émilie était impatiente de connaître son opinion ; mais il ne se prononça pas devant la malade.  « Oh ! monsieur, lui dit-elle lorsqu’il sortit de la chambre de sa grand’mère, croyez-vous qu’elle soit en danger ?  — Je ne puis encore le savoir, mon enfant ; qui est-ce qui va la soigner ?  — Moi.  — Vous ?... »  Le docteur haussa les épaules. Émilie n’était, à ses yeux, qu’une fillette pleine de bonnes intentions, mais incapable de rendre des services sérieux.  « Moi et Mme Fagg, reprit Émilie.  — Une enfant et une infirme, murmura le docteur entre ses dents ; elle serait bien soignée ! Je vais vous envoyer une garde.  — Oh ! monsieur, grand’maman n’y consentira jamais, cela coûte trop cher, une garde ! Si je télégraphiais à grand-père de revenir ?...  — Attendez donc, enfant, attendez donc ; il faut d’abord savoir ce que cela va devenir. Je reviendrai demain ; jusque-là, observez scrupuleusement mes ordonnances.  — Oh ! oui, monsieur, mais je vous en prie, ne nous forcez pas à prendre une garde. Grand’maman est très, très économe, et ça lui briserait le cœur de voir ici quelqu’ un d’étranger.  — Bien, bien, nous verrons demain. »  Et il ajouta mentalement en s’en allant :  « C’est une brave petite créature ; reste à savoir si elle aura.autant de persévérance que de courage. Ces belles résolutions, bien souvent, ne durent guère... » 

 CHAPITRE X  GARDE-MALADE  « Grand’maman ne doit pas être bien malade, madame Fagg, écrivit Émilie sur son ardoise, car elle n’a pas voulu laisser entrer le docteur dans sa chambre avant d’avoir défait ses tire-bouchons. »  L’infirme hocha la tête sans répondre.  « Quelle maladie croyez-vous donc qu’elle ait ? reprit Émilie. Serait-ce, par hasard, celle dont parlait M. Page dans sa dépêche : une affection des voies respiratoires d’un caractère éminemment nerveux ? »  Mais Mme Fagg n’eut pas même un sourire pour cette boutade.  « Je crains bien qu’il s’agisse d’un rhumatisme articulaire. »  Telle fut sa réponse, et elle n’avait rien de plaisant.  « Oh ! mon Dieu, s’écria Émilie d’un air désespéré, un rhumatisme articulaire ! mais cela dure des mois !  « — Ne vous désolez pas trop, ajouta Mme Fagg, devinant ce qu’elle venait de dire ; mon avis est pourtant que nous n’en serons pas quittes de sitôt. »  Émilie lui arracha le crayon des mains :  « Nous, dites-vous ? Il va donc me falloir manquer la classe indéfiniment, et cela pour m’entendre appeler toute la journée étourdie, petite sotte et autres épithètes du même genre ! Voilà trois jours que cela dure ; j’en ai assez ! »  Mme Fagg ne répliqua rien, mais ses yeux disaient clairement sa pensée :  « Je vous connais, miss Émilie, ne vous faites pas plus méchante que vous ne l’êtes ; tant que votre grand’mère aura besoin de vous, vous resterez fidèlement auprès d’elle. »  Au même moment, le docteur Prescott disait à sa malade :  « Puisque vous désirez connaître la vérité pleine et entière, je dois vous dire, madame, que tout me porte à croire que vous resterez dans l’état où vous êtes actuellement pendant plusieurs semaines ; vous auriez dû me faire appeler plus tôt. Rien de grave, d’ailleurs ; mais les affections de ce genre sont toujours fort longues. Je vous enverrai, dès ce soir, une garde-malade de confiance.  — Je n’en ai nullement besoin ! s’écria Mme Howe, Émilie me suffit parfaitement.  — Émilie, cette fillette de douze ans ? vous n’y pensez pas, madame.  — Elle a plus de quinze ans.  — Et qu’importe ! ce n’est toujours qu’une ehfant. Il est à craindre qu’elle confonde les médicaments et qu’il en résulte de graves complications.  — N’ayez aucune crainte, docteur ; elle est très intelligente et très dévouée.  — A vos risques et périls, » répondit le docteur, et il prit son chapeau.  Émilie guettait sa sortie dans la chambre voisine.  « Votre grand’mère ne veut pas de garde, dit-il en réponse à la question que lui posaient visiblement les grands yeux noirs d’Émilie ; vous ne manquerez pas d’ouvrage quand elle sera enveloppée de la tête aux pieds dans de la ouate.  — Est-ce vrai, docteur ? s’écria-t-elle.  — Puisque je vous le dis, répliqua-t-il d’un ton bourru. Il faudra couvrir la malade d’ouate pour l’empêcher de sentir le moins du monde l’air extérieur.  — Ses mains aussi ?  —- Certainement ! Vous ne laisserez passer que le bout de son nez et sa bouche, car il ne faut pas non plus l’empècher de respirer.  — Oh ! qu’est-ce qu’elle a donc ?  — Un rhumatisme aigu, compliqué d’un érysipèle. Soyez tranquille, nous l’en tirerons ; à condition, toutefois, que vous ne preniez pas un remède pour un autre. Ne vous récriez pas, cela n’aurait rien d’extraordinaire avec une garde-malade de votre âge. Donnez-moi maintenant une plume et de l’encre, que je vous indique minutieusement par écrit tout ce que vous aurez à faire ; comme cela, il y aura chance que vous ne l’oubliiez pas. »  Émilie devint rouge comme une pivoine. Le vieux médecin eut un vague remords de l’avoir blessée, quand il la vit lui présenter tout ce qu’il fallait pour écrire, aussi gentiment que s’il lui avait adressé des compliments.  « Allons, se dit-il, cela ira peut-être mieux que je ne pense.  « Faites appel à tout votre, courage, ajouta-t-il tout haut, d’un ton plus doux ; ce sera long, je vous en préviens.  — Quelle perspective ! madame Fagg, dit Émilie après son départ ; nous pouvons bien faire nos provisions de patience. »  Il en fallait, en effet, pour se plier à tous les caprices de Mme Howe. Comme Esther faisait trop de bruit, au dire de la vieille dame, c’était sur Émilie que tout retombait. Sa grand’mère n’était pas facile à servir ; elle distinguait de son lit un grain de poussière sur la cheminée ou une toile d’araignée au plafond ; disait que son consommé ne bouillait plus à la minute même où le feu avait cessé d’être assez vif ; envoyait Émilie, vingt fois par jour, visiter le garde-manger, pour s’assurer que rien ne s’y perdait ; et mille autres choses semblables. Il faut lui rendre cette justice qu’elle ne se plaignait jamais ; elle supportait courageusement les souffrances les plus aiguës ; mais elle eut été dix fois plus malade si elle eût soupçonné le moindre désordre dans sa maison.  Émilie s’acquittait de sa tâche en conscience, et, si elle s’impatientait souvent, ce n’était jamais devant sa grand’-mère. Quand elle était seule dans sa chambre, par exemple, elle se dédommageait de cette contrainte, déclarant qu’elle en deviendrait folle et qu’un beau jour elle se sauverait, puisqu’on abusait d’elle ainsi, sans nulle pitié. En réalité, ce n’étaient là que des paroles en l’air, et c’est à peine si elle s’accordait quelques minutes de répit, le soir, pour courir à la poste chercher les lettres de sa. mère et les griffonnages informes de Dunie, sans lesquels elle n’eût pu vivre. Le temps d’embrasser Délice en passant, et elle reprenait vaillamment sa place au pied du lit de sa grand’mère.  La nuit, c’était encore pis. Esther veillait la malade, mais, avec son infirmité, elle ne pouvait lui être d’un grand secours, et elle se voyait souvent obligée de réveiller Émilie, qui couchait sur un lit de camp, à demi déshabillée et prête à se lever au moindre appel. Esther ne s’y décidait jamais qu’à la dernière extrémité, le repos de la fillette lui étant infiniment plus cher que le sien ; mais cela se reproduisait encore jusqu’à cinq ou six fois dans certaines nuits. La pauvre petite se relevait alors, les yeux tout ensommeillés, pour accomplir de plus ou moins bonne grâce ce que sa grand’mère exigeait d’elle. C’était tantôt de lui brosser les cheveux pendant une demi-heure « pour dissiper son mal de tête », tantôt de faire exécuter divers mouvements à ses bras « pour les dégourdir, » ou de lui lire quelque prière « pour l’endormir ». A l’âge d’Émilie, on a besoin de sommeil ; aussi était-elle bien excusable si elle ne se montrait pas toujours d’une parfaite bonne humeur en pareil cas. Il eût été si simple de prendre une garde, au moins pour la nuit !  Tout Quinnebasset était de cet avis. Chacun la considérait un peu comme une martyre et ne se gênait pas pour le dire, ce qui, par parenthèse, n’était pas très bon pour elle. Après tout, en soignant sa grand-mère, elle ne faisait que son devoir.  Miss O’Neil lui envoya, pour la consoler, un mouton en sucre blanc et rose qu’Émilie conserva longtemps en souvenir des temps difficiles, quoique ce singulier cadeau l’eut fait bien rire lorsqu’elle le reçut. Miss O’Neil la prenait donc pour un bébé de quatre ans qu’on récompense avec un bonbon ? Toutes ses amies venaient la voir le plus souvent possible. Sa constante gaieté les surprenait toujours, chacune d’elles sachant combien il lui était pénible de manquer la classe.  « Je vous admire, lui dit un jour Délice. Gomment pouvez-vous garder cette sérénité dans une maison si triste ?  — Oh ! il faut bien que je prenne sur moi, répondit-elle ; quand je me mets à pleurer, il y a tout de suite un second mouchoir en avant. » Et, du coin de l’œil, elle désigna Mme Fagg.  « Quelle affection dévouée cette femme a pour vous ! dit Délice toute songeuse ; elle serait votre mère qu’elle n’en témoignerait pas plus.  — Elle a si peu de chose à aimer, la pauvre créature ! s’écria Émilie. Vous représentez-vous ce que doit être sa vie ? Ne rien entendre, rien, ni musique, ni voix humaine, pas le moindre son, un silence éternel ; c’est une demi-mort !...  — Vous me faites frissonner, Émilie. Ah ! que je la plains ! Mais aussi vous êtes tout pour elle : « Sa vie, son bonheur, la prunelle de ses yeux », comme dit le poète.  — Non, dit Émilie en riant, pour la vue, Mme Fagg n’a rien à envier à personne ; elle a, je crois, de meilleurs yeux que vous et moi. Je suis tout au plus ses oreilles et sa langue ; cela fait l’affaire d’une petite babillarde comme moi.  — Et votre grand-père, que devient-il ?  — Oh ! je suis bien inquiète, nous n’avons pas encore reçu de ses nouvelles.  — C’est à n’y rien comprendre ; peut-être y a-t-il eu une lettre qui s’est perdue ?  — Peut-être bien... Mais voilà le coup de sonnette de grand’maman ! Au revoir, Délice !  — Que vous êtes longue à venir, quand je vous appelle, Émilie ! s’écria Mme Howe, en la voyant entrer dans sa chambre. Avec qui étiez-vous donc ?  — Avec Délice.  — Qu’est-ce qu’elle venait faire ici ? Elle devrait savoir que, lorsqu’on a des malades dans une maison, on n’a pas besoin de visiteurs qui ne servent qu’à vous empêcher de vaquer à ce qui est nécessaire. »  - Émilie se mordit les lèvres et compta religieusement jusqu’à dix avant de répondre à sa grand’mère. C’était un système qu’elle avait adopté depuis peu pour être sûre de ne rien laisser échapper qu’elle eût à regretter ensuite.  « Voilà une rose que Délice m’a chargée de vous offrir, dit-elle, quand elle fut suffisamment calmée ; une rose en cette saison, c’est une rareté.  — Mettez-la dans l’eau, » répondit Mme Howe d’un ton légèrement radouci.  Ce fut là tous ses remerciements.  « Donnez-moi à boire. Bon. Vous vous en allez ? Pourquoi ? Restez ici, parlez-moi ; si votre grand-père était là, il saurait me distraire, lui.  — De quoi pourrais-je bien vous parler ? murmura Émilie fort embarrassée. Voulez-vous que je vous raconte la légende de la rose rouge ? dit-elle, son regard rencontrant la rose de Délice. Elle était blanche autrefois ; mais, Vénus s’étant blessée...  — Quel intérêt voulez-vous que je prenne à cela, s’écria Mme Howe. Parlez-moi de choses qui aient le sens commun. Combien avez-vous d’argent dans votre bourse ? (Bien peu, hélas ! depuis cette malheureuse dépêche.)  — Douze ou treize francs, répondit la fillette.  — Pas plus ? Votre père ne vous a donc rien envoyé, ces temps derniers ?  — Non, grand’mère.  — Nous ne pouvons pourtant pas vous donner de l’argent de poche ; nous vous nourrissons et nous vous hébergeons, c’est déjà bien joli. »  Émilie rougit jusqu’aux oreilles.  « Je ne vous le reproche pas, mon enfant, reprit Mme Howe ; c’est une simple constatation que je fais... Mais il me semble que je sens une odeur de brûlé. Allez vite faire un tour à la cuisine. »  Il était temps, car les larmes d’Émilie jaillissaient malgré elle. Combien lui paraissait amer ce pain qu’on lui faisait payer par de telles paroles ! Elle avait dit un jour à Charles que richesse ou pauvreté lui importait peu ; mais c’était avant que le besoin d’argent se fût fait sentir péniblement à elle, avant qu’elle eût des dettes. Oui, elle, Émilie, elle avait des dettes ; elle devait tout un trimestre de sa pension à miss Lightbody, et elle ne savait comment s’acquitter, son père laissant toutes ses demandes d’argent sans réponse.  « Quand donc serai-je assez grande pour gagner ma vie toute seule et n’avoir d’obligations à personne ! » murmura-t-elle en essuyant vivement ses larmes.  « Grand’maman devient de plus en plus dure pour moi, dit-elle par signes à Esther. Je ne puis y tenir plus longtemps !... Vous m’avez comprise ?  — Oui, oui, répondirent les doigts de Mme Fagg ; mais votre grand’mère souffre, ne l’oubliez pas. Vous ne seriez peut-être pas plus aimable qu’elle, si vous étiez à sa place. Vous vous êtes montrée jusqu’ici un vaillant petit soldat, et vous ne déserterez pas maintenant, j’en suis convaincue. »  La nuit fut des plus mauvaises. Vers trois heures du matin, Mme Howe, réveillant sa petite-fille pour la sixième fois, lui commauda d’allumer toutes les bougies de ses candélabres ; la pètite fille se demandait pourquoi cette illumination, lorsque la malade se fit apporter sur son lit une certaine cassette contenant ses valeurs et ses bijoux. Après quoi, il fallut lui mettre ses lunettes sur son nez et l’aider à compter ses richesses ; à trois heures du matin, cela était pénible. Émilie était obligée de se pincer le bras de temps à autre pour se tenir éveillée. Enfin, ce fut terminé.  X  « Mettez les titres dans la boîte, à droite.  — Ils y sont.  — Bien. Maintenant, les billets à gauche, l’or dans la petite boîte de carton. N’en perdez pas ; prenez garde ! Les bijoux sont-ils tous dans leur écrin ?  — Oui, grand’mère.  — Donnez-moi une pièce d’or, une pièce de vingt francs. Fermez la boîte et remettez-la en place.  — Il ne vous faut rien de plus, grand’maman ?  — Finissez d’abord ce que vous faites. »  Mais, la cassette rangée, la malade resta immobile, les yeux fermés.  « Elle se rendort, pensa Émilie. Quel bonheur ! je vais pouvoir me recoucher.  — Émilie, vous m’écoutez ?  — Oui, grand’mère.  — Voilà quinze jours que je suis malade ; le temps a dû vous sembler long, et puis je vous ai fait manquer la classé ; je sais que c’est une grande privation pour vous.  — Oh ! grand’maman, s’écria-t-elle touchée de cette sollicitude inattendue, ne vous inquiétez pas de moi ; si je vous. soigne bien, c’est tout ce que je demande.  — Le docteur est très satisfait de vous, reprit Mme Howe ; il a dit que vous étiez une excellente petite garde-malade. Aussi, pour vous récompenser, je vais vous faire un beau cadeau. »  Émilie ouvrit de grands yeux ; jamais sa grand’mère ne lui avait donné quoi que ce soit.  « Tenez, voilà pour vous, ajouta-t-elle en laissant tomber dans la main d’Émilie, comme à regret, la pièce qu’elle tenait ; mais je vous préviens que je vous la reprendrai si vous ne continuez pas aussi bien que vous avez commencé.  — Je continuerai, soyez tranquille, murmura Émilie ; mais ce ne sera pas à cause de cela... »  Mme Howe avait encore à faire d’autres restrictions.  « Vous allez me promettre de ne pas dépenser tout cet argent en inutilités. Vingt francs, c’est une somme ; je n’entends pas que cela passe en caisses à fleurs ou en rubans...  — Oh ! non, grand’mère ; c’est juste ce que je dois à miss Lightbody pour mon dernier trimestre, etjelelui porterai dès demain. Je vous remercie de tout mon cœur ; je suis si contente de penser que je ne lui devrai plus rien !  — Emilie ?  — Grand’mère ?  — Vous ne ferez pas mal d’en parler au docteur, afin qu’il voie que je sais reconnaître les services qu’on me rend... »  « Quel dommage que grand’mère m’ait dit cela ! pensa Émilie. Enfin, il faut prendre les gens comme ils sont et leur tenir compte des bonnes intentions qu’ils peuvent avoir, malgré ce qui s’y mêle d’imparfait. » 

 CHAPITRE XI  LES CADEAUX DE Mme HOWE  « Eh bien, comment se porte notre malade ce matin ? demanda le docteur Prescott à Émilie, le lendemain de cette nuit accidentée. L’avez-vous vue seulement aujourd’ hui ? Je parie que non ; vous aurez mieux aimé faire la grasse matinée. Oh ! je vous connais... »  Émilie se mit à rire ; elle aussi connaissait maintenant le vieux médecin, elle ne se laissait plus prendre à ses gronderies plus ou moins simulées. Sa grand’mère ne lui avait-elle pas dit qu’il la regardait comme une excellente petite garde-malade ?  « C’est ainsi que vous me répondez ? reprit-il en lui pinçant amicalement la joue ; vous rirez quand je n’y serai plus, mademoiselle !  — Oh ! pardon, s’écria-t-elle toute confuse ; je crois que grand’mère va mieux, car elle a été affreusement difficile ce matin, et Mme Hackett dit que c’est très bon signe.  — Ah, vraiment ! et est-elle souvent « affreusement difficile » ?  — Non, docteur ; il y a même des moments où elle est très, très aimable, à ne pas la reconnaître.  — Ne vous semble-t-il pas parfois qu’elle ait le délire ?  — Je n’y avais jamais songé ; mais c’est bien possible... Oh ! oui, elle devait l’avoir cette nuit, quand elle m’a fait allumer toutes ses bougies et qu’elle s’est mise à compter ses titres... Et ces vingt francs qu’elle m’a donnés, oh ! bien certainement elle n’avait pas sa tête.  — Si elle vous a donné quelque chose, elle n’a fait que cc qu’elle devait, dit le docteur en se frottant les mains et en observant à la dérobée la figure expressive de la jeune fille.  — Quel dommage ! s’écria naïvement Émilie.  — Eh bien, qu’est-ce qui vous tracasse ?  — Oh ! je pense seulement que je ne peux pas garder cet argent, si grand’mère n’a plus sa tête.  — Elle n’en est pas là, mon enfant ; un peu d’excitation fébrile qui passera bientôt, rien de plus.  — Cela n’empêche pas que ce serait très mal à moi de profiter de ce qu’elle n’a pas toute sa connaissance pour accepter ce qu’elle ne me donnerait évidemment pas si elle jouissait de toutes ses facultés.  — Hem ! fit le vieux médecin en massant une prise entre son pouce et son index, m’est avis que votre grand’mère agit mieux quand elle a le délire que quand elle est en bonne santé. A votre place, je ne sais si je ne garderais pas tout ce qu’elle voudrait me donner. »  Il parlait ainsi pour l’éprouver. Émilie, qui le prenait au sérieux, lui jeta un regard plein d’indignation.  « Je n’en ai pas la moindre envie, » dit-elle.  . Puis, sans transition :  « Oh ! que je voudrais que grand-papa fût de retour ! Comprenez-vous qu’il n’ait pas même écrit un mot ?  — M. Willard est revenu hier, » lui dit le docteur après quelques secondes d’hésitation.  Elle devint toute pâle.  « Et où est grand-père ? murmura-t-elle ; je suis sûre qu’il lui est arrivé quelque chose.  — Il est resté chez votre oncle Stéphen.  — Ce n’est pas une raison pour ne pas écrire.  — Il faut donc tout vous dire ? Eh bien ! votre grand-père a eu une fluxion de poitrine ; mais, rassurez-vous, il est hors de danger maintenant.  — Pauvre cher grand-papa ! s’écria Émilie en renfonçant ses larmes par un effort de volonté.  — A la bonne heure ! dit le docteur, voilà ce que j’appelle une vaillante petite nature ! Votre grand-père est en pleine convalescence, et vous le reverrez, dans quelques semaines, aussi bien portant qu’à son départ.  — Oh ! pourquoi est-il parti ?...  — Oui, pourquoi ? Il aurait mieux fait de rester ici... J’ai cru de mon devoir de vous avertir, mais il est inutile d’en parler à votre grand’mère ; cela ne ferait que l’agiter davantage. Ménagez vos forces, jeune fille, vous en avez besoin... »  L’ARDOISE DE Mme FAGG 

 I 

 ÉMILIE. — « Cette nuit, vous me jetterez de l’eau sur la figure pour m’éveiller, madame Fagg ; je commence à être si fatiguée que je ne peux plus me réveiller quand vous vous contentez de me tirer par le bras. Vous devez être encore plus à bout de forces que moi, vous qui passez toutes vos nuits sans dormir. 

 « Si vous saviez comme le vent souffle ! on dirait que la maison va s’écrouler... Vous êtes bien heureuse de ne pas l’entendre ; c’est ce que grand-papa appelle un temps à ne pas mettre un chien dehors. Pauvre grand-papa, qu’il me tarde de le revoir ! Je viens de recevoir un mot de lui ; il va beaucoup mieux, mais il s’en faut encore beaucoup qu’il soit guéri. Que ne puis-je le soigner à la place de grand’-maman ! 

 « Croiriez-vous qu’elle m’a encore donné une pièce d’or ? Cela fait la troisième ; je les mets bien vite sous clef, au fur et à mesure, pour ne pas succomber à la tentation d’en porter une à miss Lightbody. En m’appropriant cet argent, je commettrais un vol ; aussi je le lui rendrai dès qu’elle sera guérie. Ce n’est que la nuit qu’elle a de ces générosités, quand elle a les joues en feu et la tête égarée. Alors elle m’appelle sa bonne petite garde-malade, sa petite Émilie chérie, et me dit que je lui économise plus d’argent que je ne lui en ai jamais coûté ; mais, le jour, quand elle est dans son état normal, elle ne me dit rien de semblable. 

 ESTHER, saisissant son crayon. — « Au contraire, c’est pendant la nuit qu’elle raisonne sainement et qu’elle agit comme elle le doit. Je suis de l’avis du docteur : ce qu’elle vous donne vous appartient bien légitimement. 

 ÉMILIE. — « Si je pouvais croire que vous dites vrai, madame Fagg ; mais il faut attendre sa guérison pour le savoir. J’ai rencontré miss Lightbody ce matin, et elle m’a paru froide. Je suis sûre qu’elle est ainsi à cause de ce trimestre que je lui dois ; cela m’a fait tant de peine que j’en eus la gorge serrée et que je n’ai pas pu lui dire deux mots. Oh ! que je voudrais pouvoir la payer ! Et j’ai besoin aussi d’un manteau et d’une robe... Maman est si gênée que ce n’est pas à elle que je l’avouerais jamais ; mais je n’en ai pas moins besoin. 

 « Ah ! voilà le coup de sonnette de grand’mère, je me sauve. » 

 II 

 ÉMILIE. — « Oh ! madame Fagg, il faut que je vous dise quelque chose ! Regardez cette montre entourée de perles fines... C’est une de ces belles vieilles montres d’autrefois comme je les aime tant ; eh bien, grand’mère vient de me la donner en me disant qu’elle ne la portait plus depuis des années, et que, n’ayant pas de nièces ni de cousines, cela me revenait de droit. Je donnerais je ne sais quoi pour pouvoir la garder honnêtement ; elle est si jolie ! mais comment le pourrais-je ? Grand’mère ne me l’avait pas plutôt mise dans ma main, qu’elle m’a-parlé de « l’oiseau qui était perché sur son lit. « Il est évident qu’elle déraisonnait. 

 « J’aimerais mieux qu’elle ne me l’eût pas donnée ; j’en ai trop envie ! Quand nous étions riches, papa m’avait rapporté de Genève un amour de petite montre, grosse comme une pièce de quarante francs ; mais il y a longtemps que maman me l’à reprise pour en faire de l’argent. Je ne pensais guère que ce serait grand’mère qui m’en redonnerait une ! Tous ces cadeaux me font l’effet des présents des fées dans les contes : « Quand vint le jour, l’or des fées s’était changé « en feuilles sèches... » Lorsque grand’mère ira bien, tous ses cadeaux s’évanouiront !... Délice dit que je suis une petite niaise de ne pas les garder. Elle me fait de jolis compliments, n’est-il pas vrai ? 

 « Vous allez encore veiller toute la nuit ; pourquoi ne voulez-vous pas vous coucher un peu à ma place ? ce ne serait que juste. Bonsoir, réveillez-moi dès qu’elle aura besoin de quelque chose. » 

 III 

 ÉMILIE. — « Vous me demandez ce qui me fait sourire ? Il est vrai que toutes nos pensées sont bien tristes ; mais c’est justement pour cela que je souris, car j’ai lu qu’à force de vouloir paraître gaie, on le devient. Quand nous pleurerions jusqu’à demain, à quoi cela nous avancerait-il ? à nous empêcher de faire notre devoir et à rien d’autre, madame Fagg ! 

 « J’ai pourtant bien des sujets de chagrin : primo, je n’ai pas eu de nouvelles de grand-papa ce matin, et c’est le second jour que j’en attends en vain. Si oncle Stéphen n’écrit pas aujourd’hui, je dirai demain à M. Page de lui envoyer une dépêche. (C’est pour rire ce que j’en dis, bien entendu.) 

 « Secundo, la lettre de maman m’apprend que papa est parti pour le Colorado. Encore huit cents kilomètres de plus entre lui et nous ! Ma pauvre maman est bien triste, et moi aussi. 

 « Tertio, grand’mère m’a donné une bague cette nuit, une ravissante petite bague avec un Ne m’oubliez pas en saphirs et en diamants, qui me plaisait tellement que je l’ai mise bien vite sous clef, sans même prendre le temps de vous la montrer. 

 « Quarto, grand’mère voit des crocodiles et des serpents tant que la nuit dure ; cela m’épouvante de l’entendre en parler. Il me semble qu’elle ne va pas mieux, quoiqu’en dise le docteur. 

 « Je n’ai vu personne aujourd’hui que Xéna Gliddins qui m’apportait un livre pour me distraire. Je l’ai remerciée de l’intention seulement, vu qu’elle était dans les nuages comme toujours, et, au lieu de me remettre les Patins d’argent que je désire tant lire, c’est un vieil abécédaire à sa petite sœur qu’elle m’a donné. 

 « Ses rêves n’ont pas l’air de la rendre bien heureuse ; elle est constamment à se plaindre de son sort, et ce matin encore : « Ah ! que je voudrais pouvoir me changer, moi et  « ma vie ! me disait-elle. Vivre dans une arrière-boutique  « d’épicerie, quel supplice ! et puis, je suis si disgraciée de  « la nature ! Si j’avais seulement une jolie taille, je me  « consolerais de ma laideur ; mais être laide comme je le  « suis, et avoir soixante-dix centimètres de tour de taille,  « c’est trop. » 

 « Pauvre Xéna, je ne savais que lui répondre, car c’est malheureusement vrai ce qu’elle disait ; mais pourtant, que d’intelligence dans ses yeux et quels sentiments délicats sous cette enveloppe disgracieuse ! Je finis par lui dire que, quand elle serait plus âgée, son esprit se verrait sur sa figure. N’est-ce pas vous qui m’avez appris cela ? Mais elle a répliqué qu’elle donnerait tout l’esprit que je lui accor .dais, pour un peu de beauté qui la fasse aimer de tout le monde. Pauvre fille ! 

 « Qu’il fait froid ce soir ! Je vais ranger mes fougères autour du poêle, afin qu’elles ne gèlent pas cette nuit. Bonsoir. » 

 IV 

 ÉMILIE. — « Cette fois je ris pour tout de bon, je ne fais pas semblant ; regardez cette lettre, elle est de grand-papa, et il dit que nous le reverrons vers le milieu de mars, tant il va mieux maintenant. Ce sont là de bonnes nouvelles, n’est-ce pas ? Mais ce n’est pas tout : imaginez-vous que le docteur m’a demandé tout à l’heure si je n’étais pas trop fatiguée de la vie que je menais. 

 « —Il est temps que cela finisse, me dit-il, après m’avoir tâté le pouls. 

 « Je lui répondis que j’étais moins fatiguée que vous, et que, sans les serpents et les crocodiles de grand’-mère, ce ne serait rien du tout. Alors il m’a prise dans ses bras et m’a embrassée comme si j’étais sa petite fille, en me disant : 

 « — Pauvre mignonne, je voudrais pouvoir écraser ces serpents et ces crocodiles qui vous font si grand’peur, ou, tout au moins, pouvoir appeler votre maman à votre secours ; vous êtes trop jeune pour supporter tous ces soucis. 

 « — Oh ! m’écriai-je, il suffirait d’un mot de vous pour faire venir maman. 

 « — Donnez-moi son adresse, » me dit-il aussitôt... 

 « Cher vieux docteur, qu’il est bon ! Oh ! que je suis contente, madame Fagg, que je suis contente !... Maman ne se fera pas prier pour venir, et elle sera peut-être ici dans trois ou quatre jours. Quel bonheur, mon Dieu ! Nous lui donnerons la chambre rouge, n’est-ce pas ? C’est la plus agréable à habiter. Comme ma petite Dunie doit être changée depuis un an que je ne l’ai vue ! Croyez-vous qu’elle me reconnaîtra ?... » 

 V 

 ÉMILIE. — « Elles sont là toutes les deux, maman et, Dunie ! Ce n’est pas un rêve. N’est-ce pas que maman est la meilleure, la plus belle et la plus aimante des mamans, comme elle est aussi la plus aimée ? 

 XI 

 « N’est-ce pas que Dunie est la plus adorable, la plus jolie et la plus spirituelle petite fille de quatre ans que vous ayez jamais vue ? Elle m’a reconnue tout de suite, la petite chérie, et elle est encore plus gentille que l’année dernière. 

 « Ai-je été assez enfant quand la diligence est arrivée ! Me suis-je assez donnée en spectacle à tous les gens de Quinnebasset ! Eh bien, cela m’est égal ; j’avais bien autre chose en tête ! Vous aussi, vous étiez contente, ma bonne madame Fagg ; je l’ai bien vu dans vos yeux. 

 « Maman est pâle et fatiguée ; elle n’a jamais été bien forte, mais elle l’est moins encore depuis tous nos ennuis. Il ne faudra pas la laisser veiller grand’maman, cela la rendrait malade. Nous continuerons comme avant son arrivée ; mais, si vous saviez quel repos moral j’éprouve depuis que je la sens près de moi ! Je me passerais de boire et de manger, plutôt que de la perdre de nouveau. » 

 VI 

 ÉMILIE.—« Vous ai-je dit que, depuis que grand’maman ne voyait plus de serpents la nuit, ni d’oiseaux perchés sur son lit, elle avait cessé de me faire des cadeaux ? Aujourd’ hui, je lui ai parlé de la bague et de la montre qu’elle m’a données : elle ne savait pas ce que je voulais dire. Alors, je lui ai tout raconté, et elle me les a reprises, ainsi que toutes ses pièces d’or. Voyez comme il est heureux que je ne les aie jamais considérées comme étant à moi ; cela me ferait de la peine à présent de les lui rendre, tandis que je n’en ai aucun regret, puisque je m’y attendais. 

 « Elle ne se rappelle rien de tout ce qui s’est passé depuis trois semaines, pas même la maladie de grand-papa ; mais, à présent, le docteur affirme qu’elle a toute sa connaissance, et je vous donne en cent de deviner ce qu’elle a fait cette après-midi. Vous saurez d’abord que nous sommes encore plus gênés que je ne le croyais. Papa n’envoie, pour ainsi dire, pas d’argent à maman, tant il a de peine à se tirer d’affaire lui-même. Grand’mère, qui ne l’ignore pas, a engagé très gracieusement maman à rester ici au moins six mois ; après quoi, elle lui a dit : 

 « — Émilie a été assez gentille pour moi pendant ma maladie ; aussi, à cause d’elle, je vous ai mise sur mon testament. » 

 « Je n’en revenais pas, ni maman non plus. 

 « — Je vous ai laissé cinq mille francs, ajouta-t-elle ; mais, puisque je suis guérie, vous aurez peut-être à les attendre longtemps, et, si cela vous arrange mieux, je puis vous les donner maintenant, Carline. » (Vous savez qu’elle ne dit jamais Caroline à maman, c’est toujours Carline... ) 

 « Ma pauvre mère pliait sous le poids de sa reconnaissance, et moi sous celui de ma stupéfaction. Cette générosité était si étonnante de la part de quelqu’un qui venait de me reprendre tout ce qu’elle m’avait donné pendant sa maladie ! Mais écoutez la suite de l’histoire : 

 « — Vous pouvez aller demain chez mon banquier, dit grand’mère ; il vous donnera cet argent, à condition que vous vous engagiez à m’en payer l’intérêt tout le reste de ma vie. » 

 « Ne trouvez-vous pas que c’est là une étrange manière de faire des cadeaux ? Enfin, cela vaut toujours mieux que rien. Je vais pouvoir payer miss Lightbody, et nous aurons de quoi faire face aux dépenses les plus urgentes. » 

 VII 

 ÉMILIE. — « Laissez-moi vous raconter ce qui nous est arrivé hier soir, pendant que vous dormiez, madame Fagg. 

 « Il était environ onze heures ; les volets de la salle étaient fermés, et la lampe, posée à terre pour que grand’-mère ne la vît point, répandait une lueur sépulcrale. Grand’mère dormait profondément, maman sommeillait sur le canapé, et moi je tisonnais pour me tenir éveillée. Tout d’un coup j’entendis du bruit au dehors, du côté de la cuisine ; il semblait qu’on déblayât la neige tout autour de la fenêtre. « C’est un chien, » me dis-je ; mais maman, réveillée en sursaut, s’écria : 

 « — Des voleurs ! Émilie. Ah ! mon Dieu, qu’allons-nous faire, seules, dans cette maison isolée ?... » 

 « J’eus tout juste assez de présence d’esprit pour lui dire : 

 « — N’ayez pas peur, mère ; je sais ce que c’est, » et je l’enfermai à double tour dans sa chambre, pour que les voleurs, s’il y en avait, ne pussent pas y entrer tout de suite ; puis j’allai sur la pointe des pieds à la cuisine. 

 « Là, mon cœur se mit à battre bien fort. Il n’y avait pas de doute à garder sur le bruit que j’entendais ; quelqu’un s’efforçait d’ouvrir la fenêtre qui donne sur le jardin.. Je n’aurais jamais cru, me disais-je, que des voleurs pussent avoir l’idée de venir à Quinnebasset ; mais c’est bien évidemment un voleur, attiré, sans doute, par l’argent de grand’maman... Maudit argent !... Combien y en avait-il ? Deux, trois, peut-être, et j’étais sans armes et sans défense ! Je saisissais déjà la pelle et les pincettes, dans la pensée de les intimider par un vacarme infernal, lorsque j’entendis chanter dans la rue, et je reconnus la voix de M. le juge Davenport qui revenait de faire son whist avec le docteur Prescott et sa femme. Il ne me fallut pas longtemps, je vous assure, pour retirer les barreaux de la porte d’entrée et courir l’appeler à mon secours ; mais il ne fut pas plutôt entré chez nous que je me mis à trembler de toutes mes forces. Je crus que j’allais tomber... C’était la réaction qui se produisait après la belle peur que j’avais eue. M. Davenport me soutint et me porta dans le fauteuil de grand-papa, en me recommandant de ne pas m’évanouir ; après quoi, il partit avec sa lanterne pour explorer la cuisine. 

 « L’instant d’après, j’entendais des rires et je le voyais revenir, traînant après lui le voleur, qu’il avait pris au collet. 

 « — Misérable, lui disait-il, vous devriez avoir honte d’effrayer ainsi les honnêtes gens ! » 

 « Qui croyez-vous que c’était, madame Fagg ? 

 « C’était Charles Preston, qui n’avait pas voulu frapper à la porte, pour ne pas nous effrayer. Il avait bien réussi ! 

 « — D’où sortez-vous ? » lui dis-je tout étonnée de le voir, puisqu’il ne devait pas revenir avant le mois de mars. Alors, il m’expliqua qu’il était revenu de là-haut avec un des bûcherons, lequel s’était trouvé subitement malade, et que, comme il était sans nouvelles de nous toutes, il avait saisi au vol l’occasion de savoir si nous étions mortes ou en vie. 

 « Je rendis la liberté à maman, qui ne savait pas ce que tout cela signifiait, et nous restâmes à causer avec Charles et le juge jusqu’à minuit sonné ; puis le juge reprit le chemin de chez lui, et Charles nous envoya nous coucher, maman et moi, en nous disant qu’il se chargeait de veiller grand’mère. Il doit repartir demain ; vous ne l’avez pas encore vu, parce qu’il est allé chez M. Davenport, afin de choisir des livres pour le reste de son hiver. Il profitera, sans doute, de l’occasion pour passer chez Will Curtis, et voir Virginia, qu’il admire tant. 

 « Il paraissait très heureux de se retrouver ici. Il a tout de suite fait connaissance avec maman, et ils sont déjà comme de vieux amis, ce qui ne m’étonne pas ; je leur avais si souvent parlé l’un de l’autre !... Quel langage ! Mais vous me comprenez, n’est-ce pas ? 

 « Ah ! j’oubliais. Ce matin, Charles m’a dit : 

 « — Vous n’avez pas l’air content de me voir, miss Émilie. 

 « — Non, lui dis-je, je vous en veux, et vous savez parfaitement à cause de quoi. » 

 « Maman me fit de gros yeux, et je me hâtai de lui expliquer que c’était parce j’avais de l’amitié pour Charles que je lui parlais ainsi. 

 « — Qu’a-t-il donc fait ? me demanda-t-elle. 

 « — Ne voyez-vous pas qu’il fume ! C’est un défaut que je ne lui connaissais pas encore. 

 « — Tout le monde fume ! s’écria-t-il en se redressant comme un petit coq en colère. 

 « — Ah ! du moment où votre ambition est de ressembler à tout le monde, je me tais ; mais j’avais toujours cru, jusqu’ à présent, que vous désiriez être mieux que tout le monde. 

 « — Charles, lui dit maman d’un ton conciliant, Émilie est peut-être un peu trop franche. Elle vous parle comme elle parlerait à un de ses frères ; ne vous en fâchez point, c’est dans une bonne intention. 

 « — Je le sais, madame, répondit-il ; aussi je tiens toujours grand compte de ce qu’elle me dit. » 

 VIII 

 ÉMILIE. — « Charles est reparti, non sans m’avoir parlé. 

 « — Je ne faisais vraiment pas grand mal en fumant, me dit-il ; mais je vous ai trop d’obligations pour ne pas vous céder en tout ce qui est raisonnable. 

 « — Alors, répondis-je, vous me promettez de ne plus fumer ? 

 « — Oui, puisque vous y tenez ; mais à toute autre personne j’aurais simplement demandé de quoi elle se mêlait. » 

 « Il en était tout rouge, le pauvre garçon ; il faut croire que cela lui coûtait vraiment !... » 

 CHAPITRE XII  POISSONS D’AVRIL  ÉMILIE. — « Oh ! madame Fagg, si vous saviez tout ce qui m’est arrivé hier ! Aussi, j’étais trop heureuse depuis le retour de grand-papa, cela ne pouvait pas durer !...  « Je vais tout vous raconter d’un bout à l’autre, ce sera un peu long ; mais autrement vous n’y comprendriez rien.  « J’étais allée hier chez Xéna avec Dunie. La pauvre mignonne n’était pas invitée ; mais elle n’avait pas voulu me quitter, et je l’avais emmenée de peur d’une scène de larmes. Bien nous en prit à Xéna et à moi ; quand je pense que sans elle... mais n’anticipons pas sur les événements !... Nous devions passer toute la journée chez Xéna et même y coucher, parce qu’elle avait peur toute seule avec sa tante Élisa, Mme Gliddins étant partie le matin pour Poonoosac avec ses deux filles, Nancy et Suzanne, et ne devant revenir que le lendemain.  « Dunie était ravie de pouvoir fourrager à son aise dans la boutique de Mme Gliddins ; les biscuits et les sucres d’orge la charmaient, et puis, c’était si amusant d’être assise à côté de moi au comptoir et de m’aider à servir les clients.  « — Ze voudrais bien être touzours marçande, » s’écria-t-elle cent fois.  « Xéna n’était pas de son avis.  « — Que je déteste donc ce métier ! me dit-elle. Je donnerais je ne sais quoi pour que cette boutique n’eût jamais existé ! »  « Pauvre Xéna, elle place son idéal tellement haut qu’elle n’est jamais contente de son sort !  « Sa tante alla prendre le thé chez Mme Hackett, et nous eûmes assez à faire de veiller au magasin et d’être au télégraphe, à la place de Nancy. Xéna sait très bien le faire manœuvrer ; elle a une amie qui est employée à celui de Rosewood, et nous fîmes la conversation avec elle pendant une demi-heure. Xéna aime beaucoup cette Gracia Morris, qu’elle a vue en tout et pour tout une seule fois dans sa vie ; elle lui écrit constamment, et elle prétend que c’est un phénix. Ce que c’est que d’avoir de l’imagination ! Moi, je la trouve laide d’après sa photographie, et les passages de ses lettres que je connais me paraissent fades et prétentieux.  « Nous dînâmes tant bien que mal. Xéna, toujours distraite, ne savait pas où on mettait la moitié des choses ; mais, comme nous étions seules toutes les trois, nous ne fîmes que rire de ses bévues. Imaginez-vous qu’elle ouvrit une boîte de sardines pour notre dessert au lieu de conserves de pêches et qu’elle mit du sucre sur notre bifteck à la place de sel ; cela vous donne une idée du reste.  « Nous devions coucher dans sa chambre, située au rez-de-chaussée, tout près de la boutique. C’était une jolie petite pièce bien meublée, avec un tapis par terre et toutes sortes de jolies choses sur les tables et les étagères ; mais il y régnait un désordre impossible. Si j’avais osé, je lui aurais offert de la ranger.  « Je remarquai pendant le dîner qu’elle ne mangeait pour ainsi dire rien, et je lui en fis l’observation en lui demandant si elle était malade, d’autant plus qu’il me semblait qu’elle avait maigri depuis quelque temps. Elle m’affirma qu’elle se portait à merveille ; mais elle laissa échapper, dans le courant de la soirée, que, si elle avait perdu complètement l’appétit, c’était parce qu’elle ne mangeait plus à sa faim depuis plusieurs mois, afin de se faire maigrir. Quelle folie de sa part ! Vous pensez si je la grondai ; mais peu lui importait. J’avais eu la malencontreuse idée de lui dire qu’elle avait maigri, et elle était enchantée. N’allait-elle pas jusqu’à vouloir soutenir que c’était un triomphe de l’esprit sur la matière ? Joli triomphe, ma foi ! Et les maux d’estomac qu’elle y a gagnés, est-ce aussi un triomphe de l’esprit ? C’est plutôt une revanche de son estomac maltraité. Mais passons.  « Dunie s’était amusée tout l’après-midi à mystifier les clients en leur disant de « legader le petit poisson qui était sur l’arbre d’en. face. » C’était sa manière de leur faire un poisson d’avril. Tout le monde prit parfaitement la plaisanterie, excepté miss O’Neil, qui voulut s’évertuer à lui dire que les poissons ne montaient jamais sur les arbres (comme si Dunie ne le savait pas aussi bien qu’elle), et cela d’un ton qui la fit fondre en larmes. C’était justement l’heure de la coucher, et je ne savais qu’imaginer pour la consoler. Enfin, comme nous étions au 1 er avril, et que c’était un poisson qui causait tout le mal, je lui proposai de faire une niche à Xéna, ce qui changea immédiatement le cours de ses idées, et, au lieu de la coucher dans le lit de Xéna, ainsi que celle-ci me l’avait dit, je mis à sa place un oreiller coiffé d’un bonnet. Puis je la couchai, elle dans le lit de Nancy, qui occupe une des chambres du haut Je ne me doutais guère que cela nous sauverait la vie toutes les trois !... Xéna n’en finissait pas de laver le assiettes de notre dîner ; j’eus le temps d’organiser ma petite attrape et de revenir m’asseoir au comptoir, sans qu’elle eût le moindre soupçon.  « Nous causions bien tranquillement, elle et moi, après la fermeture de la boutique, quand Virginia Curtis arriva tout courant nous dire de venir vite voir son cereus qui venait de s’ouvrir. C’est une plante bien extraordinaire qui fleurit de nuit, et, en outre, ne fleurit qu’une fois dans sa vie. Il devait y avoir nombreuse assemblée chez Virginia à cette occasion, et une de ses cousines venait d’Halifax tout exprès pour admirer cette fleur merveilleuse. Cependant miss Osgood (c’était le nom de cette cousine) n’était pas arrivée par le train qui devait l’amener, et, quand Virginia nous apprit cela, je ne sais quelle idée folle me traversa la cervelle de me déguiser et de me faire passer pour cette miss Osgood, que personne ne connaît à Quinnebasset poisson d’avril numéro deux !...  « Virginia, à qui je communiquai mon idée, s’en enthousiasma aussitôt, et, avec l’aide de tante Élisa, qui venait de rentrer, ces demoiselles me costumèrent à leur guise. Elles me mirent la robe de visite de noce de Mme Gliddins, qui n’avait pas vu le jour depuis quelque vingt-cinq ans, et qu’elles dénichèrent au fond d’une armoire. C’était une robe de soie gris perle, garnie de dentelles noires, avec une traîne de deux mètres de long. Elles vinrent à bout de l’ajuster sur moi à grand renfort d’épingles et en me rembourrant d’ouate, car je suis loin d’être aussi grosse que l’était Mme Gliddins. Puis, elles me poudrèrent, me blanchirent les sourcils pour me rendre méconnaissable, et me couvrirent les cheveux de farine, parce que miss Osgood grisonne déjà, quoiqu’elle ait à peine dépassé la trentaine. Une coiffure avec un peigne à la girafe acheva le déguisement. Je ne me reconnus pas quand je me regardai dans la glace.  « Nous partîmes. Virginia et Xéna riaient à se tordre toutle long du chemin. Moi, je me demandais si je pourrais jamais soutenir mon rôle jusqu’au bout, et je regrettais à moitié d’avoir commencé. Je le regrettai encore bien davantage par la suite !  « Le salon de Mme Curtis était plein de gens qui entouraient le cereus, et s’extasiaient sur sa beauté. Représentez-vous une fleur d’un blanc éclatant, un peu dans le genre du lis d’eau, mais beaucoup plus belle et large comme une tasse à thé ; elle était magnifique !  « Après avoir prévenu sa mère tout bas, Virginia me présenta aux uns. et aux autres : « Miss Osgood, ma cousine, qui arrive d’Halifax, » disait-elle. Personne ne me reconnut ! On me regarda de près et de loin, et on eut l’air de me trouver tout à fait distinguée. Ne venais-je pas d’Halifax ? J’avais toute la supériorité d’une habitante d’une grande ville sur des campagnardes !  « Miss Topliff m’accueillit des plus aimablement. Rien de sa morgue ordinaire. Miss Osgood, qui est très riche, était sans doute à sa hauteur ! Délice m’adressa son plus gracieux sourire. Maggie Selden me fit timidement sa révérence. Enfin chacun y fut pris, excepté Charles. Je faillis éclater de rire en le regardant, tant ses yeux me disaient clairement qu’il m’avait devinée. Je fronçai les sourcils pour lui intimer l’ordre de me laisser tranquille ; mais il fit semblant de ne pas comprendre, et, pendant une demi-heure, il ne me quitta pas d’une semelle. J’avais toutes les peines du monde à garder mon sérieux. Ces demoiselles se disaient entre elles qu’elles n’avaient jamais vu Charles Preston se montrer autant à son désavantage ; mais cela ne leur donna point de soupçons. Il est leur favori maintenant ; quelle différence avec l’an passé !...  « — J’espère que vous ne vous ennuierez pas trop à Quinnebasset, Miss Osgood, » me dit Dora quand toutes les présentations furent finies.  « Elle se croyait obligée de me faire les honneurs de son pays natal, comme elle le fait pour les étrangers qui ont l’insigne honneur de lui plaire.  « J’étais résolue à ne répondre que par monosyllabes pour que le son de ma voix ne me trahît pas.  « Comment donc ! m’écriai-je en m’efforçant de changer ma manière de parler, au contraire.  « — Vous êtes trop aimable, riposta Dora. Quinnebasset est si triste en cette saison !  « — Ah ! murmurai-je, et ce vilain Charles répéta comme un écho moqueur :  « — Ah !  « — Mais, en été, reprit Dora d’un air de condescendance, c’est assez pittoresque ; j’ai des amies qui sont en admiration devant certains points de vue.  « — Vraiment ? lui dis-je, sachant bien de qui elle voulait parler.  « — Oh ! dit Dora, ce ne sont que les personnes qui n’ont jamais voyagé ; vous qui venez de loin, vous devez avoir vu bien mieux. »  « C’en était trop pour Katie Hackett.  « — Comment pouvez-vous parler de la sorte, Dora ? s’écria-t-elle ; vous savez bien que nos montagnes sont belles, même pour ceux qui ont voyagé. Miss Osgood, j’espère que vous resterez assez longtemps dans notre pays, pour juger par vous-même de ses beautés.  « Miséricorde, quelle véhémence ! dit Délice en riant, on croirait entendre Émilie Howe ! A propos, où donc est-elle Émilie ? Je ne la vois pas. »  « De quel air d’indifférence elle disait cela ! On voyait que cela lui était bien égal que je fusse là ou non ; elle n’avait pas même eu la pensée de venir me chercher pour voir cette fameuse fleur. Cela me fit de la peine et je la regardai d’un air si étonné qu’elle se crut obligée d’ajouter pour mon édification :  « — Émilie Howe est notre Xantippe.  « — Xantippe ! » m’écriai-je, le cœur serré et la tête en feu.  « Il me semblait que tout tournait devant mes yeux. Me comparer à cette acariâtre femme de Socrate ! Oh, Délice !  « — Xantippe ! » répéta Charles comme un vrai perroquet ; mais je le sentais furieux contre elle.  « — C’est une petite personne qui critique tout et tout le monde, reprit Délice. Charles Preston, ne me regardez pas comme si vous vouliez m’étrangler ; vous savez bien que je ne dis que la vérité.  « — Je suis fâché de vous contredire, » murmura-t-il entre ses dents.  « Oh ! Délice, Délice, vous que j’aimais tant, était-ce donc ainsi que vous me le rendiez ? Jamais de ma vie, n’ai souffert si cruellement ; quelle amère déception ! J’eus à peine la force de me pencher vers le cereus pour cacher mon émotion. Charles vint à mon secours, et, pour me donner le temps de me remettre, il fit semblant de me raconter je ne sais quelle histoire que je n’entendis pas j’écoutais Dora qui prenait mon parti.  « — Je ne puis pas vous approuver, Délice, lui disait elle à demi-voix ; jamais Émilie ne parlerait ainsi de vous ni de personne du reste. Pensez un peu quelle opinion miss Osgood va avoir d’elle.  « — Oh ! s’écria Délice en pleurant presque, ne le prene pas sur ce ton, Dora, cela m’est trop pénible ! Vous savez bien que je vous aime mieux que toutes ces demoiselles, que je ne puis supporter de vous le moindre blâme. »  « Je ne voulus pas en écouter davantage ; mais il me semblait toujours entendre ces paroles adressées à Dora « Je vous aime mieux que toutes ces demoiselles. Alors, pourquoi toutes ces protestations d’amitié à mon adresse ? Pourquoi m’avoir dit tant de fois que j’étais si préférée ? C’était bien la peine de l’aimer comme je l’aimais « Charles me suivit.  « — Du courage, Émilie, me disait-il à l’oreille.  « — Je ne peux pas ! je ne peux pas ! je veux m’en aller, répétais-je comme un enfant.  « — Pour qu’on vous reconnaisse ? A quoi bon vous donner en spectacle à tout ce monde ?  « — Tant pis, je veux partir !  « — Soyez calme, un instant encore, on vous regarde Là ! maintenant éclipsez-vous parla cuisine... Vous m’at tendrez à la porte ; je vous apporterai votre chapeau et votre manteau, et je vous reconduirai jusque chez Xéna, puisque c’est là que vous couchez aujourd’hui. Faut-il la prévenir de votre départ ?  « — Non, non, j’aime mieux être seule ; dites à Virginia que je suis partie parce que je craignais de trahir mon incognito. Pas un mot de ce que nous avons entendu, n’est-ce pas ?  « — Soyez tranquille, vous pouvez compter sur moi, miss Émilie. »  « — Oui, je peux compter sur lui, c’est un vrai ami que Charles, il me l’a bien prouvé ; aussi, que je lui en suis reconnaissante ! Croiriez-vous qu’il a eu la délicatesse de me parler de choses indifférentes tout le long de la route et de ne pas prononcer le nom de Délice ? S’il l’avait fait, je crois que j’aurais éclaté en sanglots !...  « Je passai une triste soirée ; mon poisson d’avril n’avait que trop bien réussi. Personne ne l’eut jamais découvert, sans un lapsus de Xéna ; mais, hélas ! que n’eussé-je pas donné pour ne l’avoir pas si bien combiné !...  « Il m’en restait un second à poursuivre ; je n’étais guère d’humeur à plaisanter, et, n’eut été la crainte de réveiller Dunie, je crois que je l’aurais remise dans le lit de Xéna. Cher petit ange sauveur !  « — Couchons-nous vite, » dit Xéna aussitôt qu’elle fut rentrée.  « Je profitai d’un moment où elle me tournait le dos pour grimper quatre à quatre l’escalier et me faufiler dans la chambre de Nancy. Jugez de sa surprise en ne me retrouvant plus dans la sienne et en apercevant un oreiller à la place de Dunie. Quoiqu’elle soit toujours dans la lune, il ne lui fallut pas bien longtemps pour découvrir où nous étions cachées, et elle m’arriva en riant aux larmes. Je me mis à rire aussi, malgré mon chagrin, et plus nous riions, moins nous pouvions nous arrêter, tant nous étions énervées toutes les deux. Tout d’un coup, elle suffoqua et faillit perdre connaissance ; nous étions déjà déshabillées et couchées. Je me relevai bien vite, et je courus prendre sur sa table de toilette un flacon d’eau de Cologne que je lui fis respirer. Elle ne parvenait pas à retrouver sa respiration ; ses mains étaient si froides et sa figure si rouge, que je me demandais sérieusement si elle n’avait pas une attaque d’apoplexie. L’expression mourir de rire ne serait-elle donc pas un vain mot ?  « J’allais appeler tante Élisa à mon secours, quand je m’aperçus que, sous sa grande chemise de nuit, Xéna portait enore son corset, et quel corset, si vous saviez, madame Fagg ! Il eut fallu avoir un poumon de fer et un cœur en gutta-percha pour y résister ; cela me rappelait ces cuirasses d’acier des chevaliers d’autrefois.  « — Êtes-vous folle de vous serrer comme cela ! » m’écriai-je, et, saisissant des ciseaux, je coupai le lacet.  « Elle était tellement sanglée là-dedans que le corset, subitement relâché, partit en faisant un bruit sec assez fort pour réveiller Dunie.  « Lorsque j’eus rendormi la chère petite, Xéna, toute rouge de honte, me supplia de ne rien répéter, ni à sa mère, ni à personne.  « — Je ne dirai rien aux autres, lui répondis-je ; mais mon devoir est d’avertir votre mère, et je le ferai, soyez-en sûre ! c’est un vrai suicide que vous commettez là, Xéna ! »  « Elle se mit à pleurer à chaudes larmes.  « — Vous ne savez pas ce que c’est que d’��tre bâtie comme une tour, murmura-t-elle, comme si c’eut été une cause suffisante.  « — Depuis combien de temps vivez-vous dans cette cage de fer ? lui demandai-je.  « — Depuis trois mois, et en ne le quittant pas la nuit ; j’ai déjà diminué de cinq centimètres de tour de taille ; cela en vaut la peine.  « — Xéna Gliddins, écoutez-moi, m’écriai-je, en pensant malgré moi que j’allais justifier le surnom de Xantippe de Quinnebasset dont Délice m’avait gratifiée. J’ai toujours pensé et dit à tout le monde que vous aviez toutes les qualités imaginables, hormis le sens commun ; mais ceci dépasse toutes les bornes. Comment ! vous qui êtes une fille instruite et intelligente, vous ne comprenez pas que vous ruinez votre santé ?  « — C’est mal à vous, Émilie, de me parler aussi durement, quand je suis si faible, et que j’ai les nerfs si ébranlés.  « — S’ils sont ébranlés, m’écriai-je, vous n’avez que ce que vous méritez, et je ne vous plains pas du tout.  « — Il faut être aussi laide que moi, pour comprendre mes souffrances, dit-elle d’un ton amer.  « —A ce compte-là, lui répondis-je, je devrais m’étendre sur un lit de Procuste, pour me grandir, moi qui voudrais tant être grande comme Virginia (j’allais dire comme Délice, mais son nom me faisait mal).  « — Ce n’est pas la même chose, murmura-t-elle.  « — Vous vous plaignez d’être trop grasse, repris-je, et moi, qui suis trop maigre, faudrait-il pas me donner tous les jours des indigestions, sous prétexte d’arriver à engraisser ? Savez-vous que vous vous tuez avec ce régime-là ?  « — Tant mieux ! dit-elle avec rage. Qu’ai-je fait au ci pour être un pareil épouvantail ? Personne ne m’aime et m’aimera jamais.  « — Pauvre chérie, lui dis-je en l’embrassant, croye vous donc que vos amies font attention à votre figure ou votre taille ?  « — On aime que ce qui est beau, me répondit-elle, on a raison. Je me fais horreur à moi-même. Peut-on avoir des dehors pareils, quand on a des idées et des sentiments élevés !... Mais je me trompe peut-être, et mon esprit est, comme le reste, des plus vulgaires.  « — Votre esprit est on ne peut plus distingué, répli quai-je, et vous aurez plus de talents que nous toutes ; c’est moi qui vous le prédis ! Miss Lightbody ne vous a-t-elle pas dit, l’autre jour, qu’il y avait « quelque chose » dans vos vers ? Je vous dis, moi, que vous serez quelqu’un, que Quinnebasset sera fier de vous. »  « Elle était ravie.  « — Que c’est bon, dit-elle, d’avoir une amie qui a con fiance en votre étoile ! »  « Alors je me crus obligée, pour son bien, de lui fait un grand sermon, comme si j’avais eu vingt ans de plus qu’elle. Je lui dis qu’elle ne devrait pas laisser ses pensée constamment arrêtées sur miss Xéna Gliddins, qu’elle devrait, au contraire, s’efforcer de s’oublier pour les au tres. Qu’elle regarde un peu autour d’elle : la vie qui menaient sa mère et sa sœur Nancy n’était pas déjà sa gaie. D’ailleurs, chacun n’a-t-il pas quelque chose à suppor- ter en ce monde ? (Et j’avais le cœur si gros que, pensant Délice, je me suis mise à sangloter comme une petit sotte.) Il ne faut pas vous imaginer, continuai-je, que vous soyez si laide que cela. Vous n’êtes pas jolie, c’est vrai ; mais vous avez l’air doux, bon et intelligent, et plus vous avancerez en âge, plus vos qualités se verront sur votre figure. Et puis, ne venez pas me dire que vous n’avez pas d’amies, car je suis là toute prête à devenir la vôtre... »  XII  « Si vous aviez vu sa joie, madame Fagg !... Mais, moi, j’avais quelques remords au fond, car tout en étant disposée à l’aimer tendrement, je savais bien que je ne l’aimerais jamais autant que j’aimais Délice, qui ne se soucie pas de moi.  « — Dites encore que vous m’aimez un peu, » me dit-elle en posant sa tète sur mon épaule, et c’est ainsi qu’elle s’endormit quand je le lui eus répété vingt fois. Quant à moi, je restai longtemps éveillée à réfléchir sur tous les événements de cette soirée ; puis je finis par m’endormir à mon tour...  « Une détonation, aussi forte qu’un coup de canon, nous réveilla en sursaut ; la maison tremblait, oh ! mais, tremblait, je ne peux pas vous dire à quel point !... C’était pire qu’un tremblement de terre ! Et la chambre était remplie de fumée...  « — Le feu ! » m’écriai-je. Et, saisissant Dunie dans mes bras, je me précipitai au bas de l’escalier, et, de là, dans la rue, suivie de Xéna, plus morte que vive, et-de sa tante Élisa, qui ne cessait de crier : « Hâtez-vous, il y va de votre vie... »  « Oh ! madame Fagg, nous étions à peine sortie de la maison que les vitres volaient en éclats et que le toit s’effondrait sous nos yeux. Presque aussitôt les murs s’écroulèrent avec fracas, et des jets de flammes s’échappèrent de toute part !...  « — C’est un miracle que nous ayons pu nous sauver », dit tante Elisa... Et vraiment, madame Fagg, je ne comprends pas encore, à l’heure qu’il est, comment nous avons pu échapper à la mort !  « Xéna semblait pétrifiée ; elle restait clouée à terre devant ces ruines embrasées, tandis que tante Elisa, Dunie et moi nous étions déjà réfugiées chez Mme Hackett. Vous pensez bien que tout le monde était en émoi dans le village. Les voisins étaient tous accourus au bruit de l’explosion ; les cloches sonnaient à toute volée, et la pompe à incendie arrivait aussi vite que les pompiers pouvaient la traîner. On n’essaya même pas de sauver quoique ce fût de la maison Gliddins ; l’on ne songea qu’à préserver les habitations voisines, la poste et la maison de miss O’Neil, ce à quoi on parvint sans trop de peine, les maisons ne se touchant pas.  « — A quoi pensez-vous donc, Xéna, que vous ne vouliez pas venir ? lui demanda madame Hackett, quand elle eut enfin réussi à l’entraîner chez elle.  « — C’est le mur de ma chambre qui s’est écroulé le premier, répondit-elle. Où serais-je maintenant, sans le poisson d’avril d’Emilie ?  « — Miséricorde ! la frayeur l’a rendue folle, s’écria madame Hackett, de qui je tiens tous ces détails.  « — Non je ne suis pas folle, madame Hackett, dit Xéna ; mais comprenez donc que, sans Émilie, j’aurais couché dans ma chambre, et que nous n’aurions eu le temps de nous sauver, ni elle ni moi ; ma chambre était à côté du magasin.  « — On peut dire que vous l’avez échappé belle, dit Mme Hackett, vous pouvez bien remercier le bon Dieu d’avoir mis cette idée dans la tête d’Émilie. »  « Et moi aussi, madame Fagg, je puis remercier le Seigneur, car nous avons vu la mort de près ; j’en suis encore toute tremblante.  « Cette-bonne Mme Hackett a recueilli chez elle toute la famille Gliddins qui se trouve maintenant sans ressource, et l’on a fait une souscription dans le village en faveur de ces pauvres femmes. Tout le monde a donné quelque chose, même ce désagréable vieil avare de John Bumble, que l’on a surnommé Harpagon ; il leur a envoyé une corde de bois que Charles est en train de scier pour elles. Il donne son temps, n’ayant pas autre chose dont il puisse disposer. Chacun a donné en proportion de ses moyens, excepté grand’mère, qui n’a rien trouvé de mieux à leur envoyer qu’un mauvais jambon. En revanche, grand-papa leur a fait cadeau d’un billet de cinquante dollars, et je suis sûre que cela l’a gêné. Ses affaires vont très mal en ce moment ; mais il est généreux, lui, mon cher grand-père ! Toutes ces demoiselles se sont montrées parfaites pour Xéna. Il n’y a que moi qui n’aie presque rien fait ; je lui ai donné mon châle et un de mes chapeaux, mais qu’est-ce que cela ? Il me reste un autre chapeau, et, avec mon vieux manteau, je peux bien me passer de châle ! Vous ne sauriez croire comme mon chapeau lui va bien ; elle est dix fois moins laide quand elle l’a sur la tête. Du reste, depuis son malheur, elle est transformée. Elle n’a plus l’air de s’inquiéter de sa taille ni de sa figure, et elle ne cesse d’embrasser sa mère et ses sœurs. C’est maintenant seulement qu’elle apprécie tous les biens qu’elle a failli perdre.  « Dora Topliff lui a donné deux robes à elle, ainsi que de l’étoffe pareille pour se refaire des corsages. Naturellement, les siens ne lui allaient pas. Mais ce qui vaut mieux encore, elle lui a demandé pardon de sa conduite passée. Malgré son orgueil, il y a chez elle une certaine grandeur d’âme, et surtout une franchise que j’apprécie particulièrement. Allons, voilà que vous allez penser que je fais allusion à Délice, et vous direz, comme elle, que je deviens amère. Est-ce vrai ?  Mme FAGG. — « Amère, vous, ma pauvre petite, oh non ! mais vous souffrez de cette première déception ; c’est bien naturel. Ne la prenez pas trop à cœur cependant ; il ne faut pas demander aux gens plus qu’ils ne peuvent donner. Vous êtes naturellement portée à voir en beau les personnes que vous aimez, et à leur accorder votre confiance pleine et entière. Pareille chose vous arrivera encore plus d’une fois ; mais combien j’aime mieux cela que ces caractères soupçonneux et méfiants qui se rendent malheureux et qui rendent aussi tout le monde malheureux autour d’eux !  ÉMILIE. — « Je ne vous ai toujours pas dit comment était arrivé l’accident de la maison Gliddins. On n’a pas de preuves certaines ; mais voici ce que l’on suppose : il y avait un petit tonneau de poudre dans l’arrière-boutique où l’on n’allait jamais avec de la lumière, justement pour éviter un malheur ; on pense que le feu a pris dans le magasin, et qu’après avoir tout dévoré silencieusement, il a gagné l’arrière-boutique, où la première étincelle a produit l’explosion qui nous aurait tuées toutes les trois si nous avions été dans la chambre à côté. Oh ! certes, nous pouvons bien rendre grâce à Dieu ; notre vie n’a tenu qu’à un fil. »  II  ÉMILIE. — « Le temps me dure tellement de papa et de mes frères, que je suis allée voir Xéna, cet après-midi, uniquement pour me sortir de moi-même. Toute la famille Gliddins est installée maintenant dans le petit cottage de M. le juge Davenport, près de la rivière, qu’il leur a laissé pour rien, le brave homme. Je les trouve beaucoup mieux logées qu’autrefois dans leur maison avec leur affreux magasin, et Xéna semble s’y plaire bien davantage. Elle ne va pas bien du tout, Xéna. On a consulté pour elle le docteur Prescott, et elle lui a avoué toutes les folies auxquelles elle s’était livrée. Il lui a dit qu’elle ne serait pas remise avant longtemps, et que c’était presque un crime de se soumettre à une alimentation insuffisante et d’abuser de choses mauvaises pour la santé, telles que des cornichons et des fruits verts, comme elle le faisait dans l’espoir de se faire maigrir. Il a recommandé à Nancy de veiller sur elle et de ne lui passer aucun de ses caprices. Il paraît qu’il n’est pas rare de voir des jeunes filles devenir, par quelque cause semblable, morbides et hypocondriaques. Le docteur appelle cela maladie de la volonté ; et il prétend qu’on la guérit en soignant le moral encore plus que le physique.  « La pauvre Xéna est pleine de courage. La mère a perdu le peu qu’elle possédait dans cet incendie ; elle n’était pas assurée, et les dons des habitants de Quinnebasset ne sont pas suffisants pour la tirer de la misère, elle et les siens. Elles sont la quatre femmes à nourrir, et même cinq si je compte la petite Suzanne, et tout l’argent qu’elles ont pour vivre se réduit au traitement de Nancy comme employée du télégraphe. Mme Gliddins a donc demandé de l’ouvrage à un tailleur de Poonoosac, et elle coud toute la journée des habits d’hommes avec l’aide de tante Élisa et de Xéna ; leur machine à coudre ne s’arrête pas. Cette pauvre Xéna, qui déteste tant le travail manuel, je la plains bien sincèrement, moi qui suis dans le même cas !...  « Aujourd’hui j’ai eu une drôle de petite conversation par le télégraphe. Nous pensions, Xéna et moi, causer avec cette amie de Xéna qui s’appelle Gracia Morris, et qui est à Rosewood, et ne voilà-t-il pas que Gracia Morris était absente. Ce fut à quelqu’un d’autre que nous nous adressâmes, non pas à une femme comme nous le crûmes tout d’abord, mais à un monsieur disposé à s’amuser à nos dépens. Imaginez-vous que cet individu, qui prend le nom de « Zéphaniah Coolbrock, missionnaire à destination du Groenland », a prétendu qu’on lui avait conseillé de prendre pour compagne la petite-fille de Frédéric Howe. Consentirait-elle à l’accompagner à Upervick pour civiliser ces pauvres indigènes qui ne savent qu’ingurgiter de l’huile de baleine et grignoter les os des susdites baleines ?... « J’espère, ajouta-t-il, qu’elle ne me considérera pas comme un étranger, car j’ai souvent emprunté de l’argent à sa grand’mère... »  « Vous pouvez croire si j’ai répondu à cette impertinence par un silence éloquent ; mais je me demande quels peuvent être les gens de Rosewood qui connaissent la « petite-fille de Frédéric Howe » et qui ont emprunté de l’argent à grand’mère. » 

 CHAPITRE XIII  ÉMILIE CHERCHE SA VOIE 

 I 

 ÉMILIE. — « Est-il possible que nous soyons de nouveau au premier avril, et qu’il y ait une grande année de passée depuis ce fameux soir où nous avons manqué être brûlées vives, Xéna, Dunie et moi, et où j’ai entendu Délice parler de moi comme vous savez chez les Curtis ! Je voudrais qu’elle n’eût jamais prononcé ces paroles, ou, du moins, que je ne les eusse jamais entendues ! Cependant il vaut peut-être mieux pour moi savoir la vérité ! Quand je pense que je m’imaginais que j’étais tout pour elle comme elle était tout pour moi ! Je sais ce qu’il en est maintenant : elle aime tout le monde en général ; mais elle n’a d’affection bien profonde pour personne en particulier !... Eh bien, le croiriez-vous, madame Fagg, malgré tout, et quoiqu’elle me fasse souffrir journellement, je l’aime toujours plus que les autres. C’est absurde, mais c’est comme cela. 

 « Charles a été bien gentil dans toute cette affaire ; il ne m’a pas dit une seule fois : « Je vous en avais prévenue, « et, pourtant, il en aurait bien eu le droit ; mais il a toutes les délicatesses, lui. 

 « Il a fait joliment son chemin depuis un an ! Pensez donc ! il est à l’Université et il tient un si bon rang que le comité de notre village l’a déjà engagé comme maître d’école, quoiqu’il ne doive en sortir avec ses diplômes que dans huit mois. Être engagé huit mois à l’avance, c’est beau, surtout à Quinnebasset où chacun l’a vu employé chez grand-papa. 

 « Comme tout change en ce monde ! Quand je suis venue ici, lui et Xéna Gliddins étaient deux zéros, et maintenant voyez où ils en sont tous les deux, lui à l’Université, et Xéna sur le chemin de la gloire, puisque l’Atlantique insère dans ses colonnes toutes les poésies qu’elle lui envoie. Or, l’Atlantique, qui est un grand journal, n’accueillerait pas ses œuvres si elle n’avait pas de talent. Ainsi va la roue de la Fortune, cette capricieuse déesse ! 

 « Vous me comprenez toujours si bien, ma bonne madame Fagg, que je ne serais qu’à moitié étonnée si vous aviez deviné combien je suis préoccupée. On dit que je suis gaie et que je ne m’inquiète de rien ; mais on se trompe en ne me jugeant qu’à la surface. Ce soir, en particulier, je suis si triste que, malgré mes seize ans, je pleurerais volontiers comme un bébé. Papa est all�� dans le Colorado, puis en Californie, après cela au Texas, et à présent le revoilà au Colorado. Qu’y fait-il, et pourquoi tous ces changements, nous l’ignorons absolument. S’il voulait l’expliquer un peu à maman, il lui épargnerait bien des mauvaises nuits ; mais les hommes expliquent si rarement leurs affaires aux femmes ! Papa dit qu’il ne veut pas ennuyer sa petite femme de tous ses tracas, et qu’elle n’entend rien aux affaires. C’est possible ; mais, qu’elle y entende ou non, elle ne peut pas vivre de l’air du temps. Depuis que nous sommes ici, elle n’a eu que ces malheureux cinq mille francs de grand’maman qui semblent fondre comme de la neige au soleil. Nous avons tant de choses à payer de tous les côtés ! La pension de mes frères, leur entretien, le nôtre ; cela n’en finit pas. Ma pauvre mère déplore souvent d’avoir été élevée dans le luxe, et de ne pas savoir économiser. C’est un peu vrai peut-être, car elle se refuse quelquefois les objets les plus nécessaires pour acheter ensuite des choses dont nous pourrions fort bien nous passer, telles que, par exemple, ces gravures qu’elle a acquises l’autre jour, et que grand’mère appelle des images, comme si c’étaient des enluminures à un sou ; pour elle cela ne fait pas de différence !... « 

 II 

 ÉMILIE. — « Toujours pas de nouvelles de papa ; nous sommes bien tourmentées, mère et moi. Où peut-il être, et que peut-il faire ? Il nous a écrit il y a cinq semaines qu’il allait quitter Denver et qu’il nous donnerait des détails le lendemain, n’ayant pas le temps d’écrire longuement ce jour-là ; mais nous attendons toujours la lettre annoncée, et, quand maman a télégraphié à son ami, M. Dicker, sa réponse a été : « Howe parti fin avril, destination inconnue. » Lui serait-il arrivé un malheur ? 

 « Grand’mère est très bonne pour nous, elle aime beaucoup maman, maintenant qu’elle la connaît. 

 « — Restez ici tant que vous voudrez, Carline, lui a-t-elle dit hier, et ne vous inquiétez pas comme cela. » 

 « Grand-papa lui dit la même chose. 

 « — Ne vous tourmentez pas, ma fille. Frédéric a quelque nouveau projet en tête, et il est trop absorbé pour vous écrire. Dieu veuille que cela réussisse cette fois !... » 

 « Mais, quoi qu’on lui dise, ma pauvre mère se désole. Moi, je pense, avec grand-papa, que tout s’expliquera pour le mieux ; ce qui ne m’empêche pas d’être inquiète. Puis, ce départ mystérieux est aussi bien tourmentant. Tout Quinncbasset en est informé ; par qui ? je n’en sais absolument rien ; mais je ne peux pas faire un pas sans être arrêtée au passage. « Avez-vous enfin des nouvelles de votre père ? » me demande-t-on de tous les côtés. « C’est bien singulier qu’il n’écrive pas. » Et tous les sous-entendus et les commentaires malveillants que je devine ! Jusqu’à cette vieille folle de miss O’Neil qui s’en est venue medire aujourd’hui : 

 « — Votre père ne vous a pas donné la plus petite indication sur le lieu où il se dirigeait ? Bien sûr il vous a abandonnées ; à la place de votre mère, je demanderais le divorce. » 

 « Je devais être blanche de colère. 

 « — Qui. sait s’il n’est pas allé en Afrique pour observer le passage de Vénus ! » m’écriai-je. 

 « Elle n’eut rien de plus pressé que d’aller conter la nouvelle à Mme Hackett... 

 « Ces commérages et ces soucis tuent ma pauvre mère, madame Fagg. Que je voudrais que ce mystère fût éclairci !... » 

 III 

 ÉMILIE. — « Il n’y avait pas l’ombre dé mystère à éclaircir ; papa nous avait très bien écrit comme il nous l’avait annoncé. Si nous n’avons pas reçu sa lettre, c’est pour cette bonne raison qu’il l’a oubliée depuis ce temps dans une de ses poches. Il est à Trenton tout simplement ! Le village entier le savait presque avant nous ; on avait probablement examiné le timbre à la poste. Comme j’en revenais, sa lettre à la main, M. Page m’a demandé si mon père se plaisait à Trenton, et miss O’Neil est arrivée, tout de suite après, nous dire : 

 « — Eh bien, est-il à New-Jersey ou à Terre-Neuve ; on me l’a dit, mais je ne me le rappelle déjà plus : » 

 « Quelle plaie que les villages, avec tous leurs cancans !... 

 « Papa nous écrit qu’il a toujours la chance des Cummidge (vous vous rappelez David Copperfield, madame Fagg ?), mais qu’aussitôt que ses affaires iront mieux, il reviendra demeurer avec nous. 

 « — Je commence à désespérer qu’elles aillent jamais mieux, » s’est écriée ma pauvre mère, d’un ton qui me fit mal. 

 « — Prenez courage, maman, lui répondis-je, je suis grande maintenant, c’est moi qui vous soutiendrai bientôt. » 

 « Elle se mit à rire, et je continuai à plaisanter, pour changer le cours de ses idées. On s’étonne parfois de m’entendre dire des enfantillages ; c’est par principe, madame Fagg. Maman se rendrait malade à force de se tourmenter, si je ne l’égayais. 

 « Mais qu’est-ce que je pourrais bien faire, moi, pour gagner au moins ma vie en attendant que je gagne celle de maman et de toute la famille, car c’est là mon ambition ? J’y pense constamment, mais je ne trouve pas. 

 « Je me rappelle qu’autrefois, quand j’étais toute petite, et que nous habitions à Boston avec grand-papa Howard, le père de maman, on tint devant moi une conversation qui me frappa vivement. Nous étions riches alors ; je vois encore maman en robe claire couverte de dentelles, et l’argenterie massive qui étincelait sur la table au milieu des cristaux et des lumières. Grand-papa parlait d’une pauvre fille de fabrique qui était morte de misère et d’excès de travail. « Le monde est dur pour les pauvres filles sans fortune, dit-il, vous- ne pouvez être assez reconnaissants envers Dieu qui a placé votre petite Émilie au-dessus du besoin. » Pauvre cher vieux grand-père, il était très bon et a fait beaucoup de bien dans sa vie. Il avait raison, madame Fagg, le monde est dur pour nous autres ; nous avons bien peu de voies ouvertes devant nous !... 

 « Charles prétend que je devrais, à son imitation, me faire maîtresse d’école, car j’ai montré ma capacité avec lui, dit-il. Mais cela m’effraye. Rappelez-vous tout le mal qu’a eu Katie Hackett, l’été dernier, avec son école dans le district de Whiting ! Délice affirme que je pourrais avoir du succès, si je me mettais à écrire, parce que je griffonne assez facilement. Je me demande si elle parle sérieusement ou seulement pour me faire plaisir. Il est difficile de le savoir au juste avec elle. 

 « Faites-moi quelque chose pour les enfants, me dit-elle ; ce sera très bien pour commencer. Tout le monde peut écrire pour les enfants, et, si vous voulez, je vous aiderai. » 

 « Nous essayâmes tout le mois dernier, c’est à-dire que nous nous réunîmes chez elle dans ce but, et que nous avons passé de bons moments à discuter notre livre en grignotant des pop-corns (des épis de maïs d’une espèce particulière grillés sur des charbons ardents) ; mais quand il fallut se mettre à écrire, jamais nous ne pûmes aller plus loin que ceci : « Alice était une ravissante petite fille, aux yeux bleus et aux cheveux châtains, qui habitait Philadelphie... » Nous ne pouvions pas arriver à nous entendre sur sa famille. Pour bien faire, il eut fallu qu’elle fût orpheline ; mais c’était cruel de la laisser toute seule au monde. Enfin, je voulais lui faire vendre quelque chose dans les rues, et Délice ne voulait pas en entendre parler. Or, si nous n’en faisions pas une petite marchande des rues, ou une mendiante, quelle histoire pouvions-nous imaginer sur elle ? Aussi nos soirées finissaient-elles généralement par un tour de valse, et nous recommencions, le lendemain, au même endroit : « Alice était une ravissante petite fille, » etc. Tant et si bien que maintenant le nom seul d’Alice nous fait rire. 

 « Décidément les livres d’enfants ne sont pas dans mes cordes. Puis, ce n’est pas si facile qu’on croit d’écrire pour eux ! Je voudrais bien faire un bon roman ; ce doit être si agréable d’arriver à la popularité et d’être aimée de quantité de gens qui ne vous connaissent pas, et cela uniquement parce que vous leur avez raconté les idées qui vous ont passé par la tète ! Après tout, est-ce si difficile d’écrire ? Il suffit de se creuser un peu l’esprit et de laisser ensuite courir sa plume sur son papier. 

 MADAME FAGG, en riant. — « Vos jugements sont un peu précipités, ma mignonne. Si les auteurs ont de bons moments, en écrivant, ils en ont aussi de durs ; rien ne se fait sans peine en ce monde. Peut-être écrirez-vous un jour, Émilie ; mais il faut d’abord faire provision de pensées et d’impressions, comme les abeilles qui butinent de fleur en fleur pour faire leur miel. Voyez, jugez, regardez autour de vous et réfléchissez... Vivez, en un mot, avant de songer à écrire. » 

 IV 

 ÉMILIE. — « Apprêtez-vous à une longue séance, madame Fagg ; j’ai beaucoup de choses à vous dire. Vous avez vu l’aurore boréale de ce soir, n’est-ce pas ? Dunie a déclaré que c’étaient des anges qui se promenaient dans le ciel, une lanterne à la main. Comment trouvez-vous son idée ? Maman m’a fait une véritable conférence sur les aurores boréales. Je voudrais pouvoir vous la raconter, mais cela m’entraînerait trop loin. Quand elle eut fini, grand-papa qui l’avait écoutée avec presque autant d’intérêt que moi, s’écria : 

 « — C’est tout de même bien agréable d’avoir chez soi une femme aussi instruite que vous, Caroline ; vous venez de nous en apprendre autant que si nous avions lu tout un gros volume. » 

 « Ce n’est pas la première fois qu’il dit pareille chose. Maman est remarquablement instruite ; mais, cette fois, plus que jamais, je me sentis fière d’elle, et je me mis à penser qu’avec une mère comme celle-là, qui s’est donné tant de peine pour mon éducation, je devrais bien être capable de gagner ma vie dès à présent. 

 « — A quoi songez-vous, Émilie ? me demanda grand’-mère en serrant dans son tiroir une liasse de billets de banque qu’elle venait de compter. 

 « — Oh ! que je voudrais être riche ! m’écriai-je invo-. lontairement. 

 « — Émilie, Émilie, dit-elle saisie d’une sainte horreur, contentement passe richesse. 

 « — C’est aussi difficile de posséder l’un que l’autre, » murmurai-je ; et n’avais-je pas raison, madame Fagg ? Comment pourrais-je être contente, quand maman a les yeux rouges tous les matins à force d’avoir pleuré pendant la nuit, et que je pense que cinq mille francs ne seront bientôt plus que cinq cents francs, avec lesquels il faudra continuer à payer les intérêts de grand’mère ? 

 « Mes grands parents sont allés se coucher, il y a une demi-heure. Restée seule en compagnie de maman, je lui dis, en tisonnant le feu avec autant d’énergie que si je devais trouver, au fond du brasier, la solution de mon problème : 

 « — Finissons-en une bonne fois, chère maman ; que pourrais-je faire pour gagner un peu d’argent ? 

 « — Hélas ! il n’y a rien à faire, mon enfant. 

 « — Cherchons quand même ; nous trouverons peut-être à nous deux. Si je me mettais à border des chaussons, comme Nancy Gliddins ? » 

 « Elle devint toute pâle. Vous savez combien les travaux de couture qu’elle a entrepris la fatiguent ; elle me croirait perdue si j’en essayais aussi. 

 « — Vous n’êtes pas assez forte, me dit-elle. 

 « — Moi ? mère, mais je suis forte comme un Turc ! La seule objection sérieuse est que je ne suis pas bien habile en couture. Si j’entrais dans un magasin, soit pour vendre, soit pour tenir les livres ? Tante Lucy me trouverait peut-être une place à Boston ; qu’en pensez-vous ? 

 « — Oh ! chérie, c’est encore pis ; vous seriez si loin de moi ! » 

 « Je pris mon courage à deux mains : 

 « — Alors, dis-je, il ne me reste plus qu’à être maîtresse d’école. 

 « — J’ai peur que vous soyez trop jeune. 

 « — Pas plus que Katie Hackett l’an passé. 

 « — J’ai peur que vous soyez trop peu sérieuse. 

 « — Que vous êtes poltronne ! m’écriai-je en l’embrassant ; la moindre chose vous effraye. N’allez-vous pas avoir peur maintenant d’une petite école de rien du tout, dans laquelle il n’y a peut-être pas vingt élèves ? 

 « —- Comment ? En auriez-vous déjà une en vue, par hasard ? 

 « — Mais certainement, ma chère Carline, » répondis-je. 

 « — Quand je veux l’égayer un peu je l’appelle comme grand’mère : ma chère Carline. 

 « Je continue : 

 « — Vous n’avez jamais entendu parler du hameau de Wix, n’est-ce pas, mère chérie ? Cela ne m’étonne pas, car il y a bien en tout dix maisons. C’est une dépendance de Quinnebasset. Il est situé dans un ravissant petit endroit entre deux collines, un vrai nid de verdure, et je vais me mettre en quatre en vue d’obtenir la place d’institutrice pour cet été. » 

 « Notez bien, madame Fagg, que je n’y avais jamais songé sérieusement jusque-là ; mais le seul fait de m’entendre exprimer mes pensées semblait me donner du courage. Je décidai donc en moi-même que cette place ne serait confiée à nulle autre qu’à moi, Émilie Howe. Maman me regarda d’abord tout étonnée, puis, peu à peu, je vis briller dans ses yeux une lueur d’espoir que je n’y avais pas vue depuis plusieurs semaines. 

 « — Oui, petite mère, lui dis-je bien vite pour ne pas laisser à mon beau zèle le temps de se refroidir, car si quelqu’un a besoin d’aide, c’est ma pauvre maman. Oui, petite mère, je vais apprendre l’alphabet à des bébés. Il n’y a rien là qui doive vous surprendre. N’est-ce pas moi qui ai appris à lire à Dunie ? 

 « —Mais, ma chérie, vous n’aurez jamais assez de patience pour tenir tête à une vingtaine d’écoliers indisciplinés. 

 « — Ayez donc un peu plus de confiance en moi, chère maman. 

 « — J’ai confiance, ma petite Émilie, me répondit-elle avec son baiser le plus doux, et je suis fière de vous depuis longtemps, depuis que vous avez soigné si bien votre grand’mère. Mais avez-vous mûrement réfléchi à votre projet ? Il me semble qu’il vous faudrait un diplôme. 

 « — Certainement, mère, j’aurai un examen à passer devant les membres du comité de Quinnebasset ; mais qu’est-ce que cela ? Miss Lightbody ne vous a-t-elle pas dit, l’autre jour, que j’étais sa meilleure élève (ceci, entre nous, madame Fagg), et miss O’Neil, avec son intelligence habituelle, ne trouve-t-elle pas mon écriture adorable. Je n’ai rien à craindre, allez ! » 

 « S’il est permis de se vanter ainsi, madame Fagg ! Que voulez-vous ! Il fallait bien rassurer maman. Je n’eus garde de lui dire qu’à Quinnebasset, on a pour habitude de demander d’abord ces places dans les écoles, et de ne concourir qu’ensuite pour obtenir le diplôme, de sorte que tout le pays est averti de votre insuccès, si vous avez le malheur d’échouer !... 

 « De son côté, Xéna a demandé et obtenu conditionnellement la place d’institutrice communale pour l’école de Johannet, qui dépend aussi de Quinnebasset ; nous passerons donc notre examen en même temps. Elle est si nerveuse qu’elle est dans le cas de perdre la tête comme hier, où, dans une composition, elle a écrit, au lieu d’asile, azyle. Qui sait ? je ferai peut-être encore pis, et, pour ces examens, c’est surtout à l’orthographe que regardent ces messieurs. Le croiriez-vous, madame Fagg ? j’éprouve absolument la même sensation que l’année dernière, quand grand’mère me parlait de ses serpents pendant des nuits entières ; mais, comme il n’y a rien d’autre à faire pour moi, il faut bien que je m’y résigne !... » 

 V 

 ÉMILIE. — « Devinez d’où je viens, madame Fagg ? Du hameau de Wix, où je suis allée pour cette école. Cela m’ennuyait, si vous saviez ! C’était comme si j’étais allée dire à ce monsieur Jonathan Wix, qui est à la tête de la commune : « Monsieur, j’ai besoin d’argent, votre commune peut-elle m’en donner ? » Mais tout s’est mieux passé que je ne l’espérais. 

 « Délice s’était offerte à me conduire en voiture, et nous étions convenues de ne pas prononcer le mot d’école avant d’arriver chez M. Jonathan, afin de ne pas gâter notre promenade. Quelles routes, madame Fagg ! Délice dit que les fermiers dont se compose la population de Wix ne les réparent jamais avant le milieu de juin, quand ils en ont le temps, entre les semailles et les foins, comme ces vieilles femmes qui ne tricotent qu’entre chien et loup, quand elles ne peuvent rien faire de mieux. Il y avait des arbres renversés dans les champs, des haies en mauvais état, à peu près partout, et des ornières si profondes que nous faillîmes verser vingt fois. Enfin nous arrivâmes chez M. Jonathan. Un écriteau, placé contre le mur, nous avertit de faire le tour, parce qu’on venait de repeindre la porte d’entrée. Laissant notre cheval attaché à un poteau, nous nous conformâmes à cet avis. La cour était pleine de cordes sur lesquelles on étendait le linge de la lessive. Une bonne vieille femme vint nous ouvrir, tenant son bas à la main. Tous les habitants du hameau de Wix sont travailleurs, à l’exception d’un M. Applebee, qui a la réputation de boire plus que de raison. 

 XIII 

 « — Vous voulez parler à mon fils Jonathan ? nous dit la vieille d’un air affable. Je suis ben fâchée, mais il n’est pas ici ; il est allé à la ville vendre notre bouvillon. Voulez-vous entrer un p’tit moment pour l’attendre ? » 

 « Elle nous fit entrer dans la cuisine, où nous trouvâmes un grand jeune homme qui démontait une machine à coudre pour la nettoyer, une demi-douzaine d’enfants l’entouraient. Il avait un grand tablier bleu pour ne pas se salir, et tenait d’une main une petite bouteille d’huile, et de l’autre une grande plume avec laquelle il graissait les rouages de la machine. Je crois qu’il aurait donné quelque chose pour pouvoir se sauver sans être vu dans ce costume et dans cette occupation. 

 « — Mon neveu Eugène Palmer, dit Mme Wix, en l’arrêtant au passage au moment où il se disposait à fuir : Mesdemoiselles, Mesdemoiselles ?... 

 « — Émilie Howe, dit Délice en me désignant du doigt. 

 « — Délice Sanborn, répondis-je de même. 

 « — Délice Sanborn ! s’écria la vieille dame. Comment ai-je fait pour ne pas vous reconnaître ? Mais aussi c’est que vous êtes si grandie, si belle fille !... Et vous, vous êtes la petite-fille de Frédéric Howe ; ah vraiment ! eh bien, je suis contente de vous voir toutes deux. » 

 « Le jeune homme était revenu sur ses pas en entendant mon nom : 

 « — Miss Howe, me dit-il, connaissez-vous personnellement le révérend Zéphaniah Coolbrock, celui qui doit aller au Groenland ? 

 « — Non, monsieur, » lui répondis-je, et je rougis jusqu’ au blanc des yeux, car ce ne pouvait être que cet impudent personnage qui s’était moqué de moi l’an passé à l’aide du télégraphe. J’avais presque envie de m’en aller ; mais c’eût été trop ridicule, après être venue de si loin pour voir M. Jonathan. 

 « Il tourna sur ses talons et disparut dans la chambre voisine, lui, son tablier bleu, sa bouteille d’huile et sa grande plume ; j’avoue que je n’en étais pas autrement fâchée. 

 « — Hem ! fit la vieille dame, tandis que nous nous asseyions dans un coin près de la fenêtre, sous les regards inquisiteurs de cette ribambelle d’enfants, quèque vous avez à faire avec mon fils Jonathan ? 

 « — On nous a dit que c’était à lui qu’il fallait s’adresser pour avoir la direction de l’école de Wix, dit Délice. 

 « — Ah ! bien sûr que oui. C’est-y pour vous que vous demandez cela, miss Délice ? 

 « — Non, madame, c’est pour Émilie Howe. 

 « — Comment ! cette petite jeune fille veut être maîtresse d’école ! Est-ce bien vrai ? » 

 « Ce que c’est que d’être si petite, madame Fagg ; tout le monde me prend pour une enfant de douze ans ! J’aurais voulu me fourrer dans un trou de souris. Les enfants ricanaient entre eux d’une façon insupportable, et l’un d’eux s’esquiva comme s’il ne pouvait y tenir plus longtemps. Il alla sans doute chercher sa mère, car, tout de suite après, une jeune femme arriva, les manches encore relevées jusqu’aux coudes. C’était la bru de Mme Wix, que nous avions aperçue, à notre arrivée, occupée à étendre son linge ; elle me dit qu’elle croyait bien que la place était encore vacante, et me demanda si je savais que la commune avait l’habitude de loger la maîtresse d’école à tour de rôle chez chacun des fermiers, afin d’augmenter son salaire qui n’est pas bien considérable. J’ignorais cette condition ; elle ne me réjouit pas outre mesure. 

 « Pour abréger, je vous dirai tout de suite que M. Jonathan revint du marché, après avoir vendu son bouvillon, du moins je l’espère pour lui. Il me posa quelques questions auxquelles je répondis de mon mieux, et, finalement, déclara qu’il ne voyait aucune raison sérieuse pour ne pas m’accepter, pourvu que je puisse produire un diplôme en temps voulu, comme c’est obligatoire... Si je n’étais pas reçue pourtant, madame Fagg ?... » 

 VI 

 ÉMILIE. — « La partie est gagnée, non sans peine par exemple ; écoutez plutôt : 

 « Les examens avaient lieu chez le juge Davenport ; les membres du comité chargés de nous examiner étaient au nombre de trois, le docteur Prescott, M. Loring et M. Davenport. Les postulantes n’étaient pas moins de dix, parmi lesquelles Xéna Gliddins. 

 « M. Loring, s’étant trouvé empêché au dernier moment, envoya quelqu’un à sa place, et devinez qui, madame Fagg ? ce même Zéphaniah Coolbrock, autrement dit Eugène Palmer. Les. deux autres examinateurs n’avaient rien d’intimidant ; mais, lui, on eut dit qu’il avait pris à tâche de nous interloquer. Il passait d’un sujet à un autre avec une telle rapidité que nous en perdions la tête, moi comme les autres, dans le commencement. Cependant, lorsque je vis qu’il cherchait uniquement à nous faire dire des âneries pour se donner le plaisir de se moquer de nous ensuite, je me redressai sur ma chaise, et me mis à lui répondre avec une vitesse égale à la sienne. 

 « Ah ! vous n’aurez pas le dernier mot avec moi cette fois, ; » me disais-je, et je ne sais comment cela se fit ; mais je lui répondis sur des sujets auxquels je n’avais guère réfléchi, et vins à bout de problèmes dont je n’avais jamais essayé jusque-là de trouver la solution. Gela dura une grande demi-heure. M. le juge et le docteur riaient de toutes leurs forces en nous écoutant. La bonne moitié de ses questions était bien au-dessus du programme d’enseignement primaire pour une école de village ; mais je m’évertuai à lui répondre quand même, pour lui prouver que nous autres jeunes filles de Quinnebasset, nous ne sommes pas si stupides qu’il avait l’air de le croire. 

 « — C’est assez, dit enfin le docteur Prescott ; miss Howe vient presque de passer un examen universitaire. Voyons maintenant à interroger ces demoiselles sur les matières qui concernent les écoles primaires. 

 « M. Palmer paraissait honteux « comme un renard  « qu’une poule aurait pris », et moi j’étais, de mon côté,  fort ennuyée de m’être mise en avant à un tel point. 

 « Le juge et le docteur Prescott nous interrogèrent alors d’une manière rationnelle et nous accordèrent à toutes un certificat. Ils ne pouvaient guère faire autrement, chacune de ces demoiselles en sachant plus qu’il n’en faut pour tenir des écoles de village. 

 « Au moment où nous nous en allions, charmées d’en avoir fini, M. Palmer est venu me féliciter des « études extraordinaires que j’avais faites. » Je le remerciai de son compliment par une simple inclination de tête, sans même prendre la peine de le regarder, car j’étais littéralement furieuse. En revanche, ces demoiselles étaient ravies ; elles m’entraînèrent chez Copeland pour me régaler de gâteaux et de bonbons, et m’appelèrent le champion de notre sexe, l’héroïne de Quinnebasset, etc., des folies. quoi !... Mais j’ai mon certificat, c’est l’essentiel. 

 « Mon école commence le premier lundi du mois de mai. Adieu à l’enfance ! à présent je suis une jeune fille, bientôt une personne faite. Ne m’adressez-vous pas quelques bons souhaits, madame Fagg ? N’avez-vous pas quelques conseils à me donner ? 

 Mme FAGG. — « Je vous souhaite tout le succès que vous méritez. Quant aux conseils, ma petite amie, soyez gaie, douce et bonne, juste et ferme à la fois ; continuez à avoir confiance en l’avenir et à placer haut votre idéal ; mais restez telle que le bon Dieu vous a faite, ne changez pas. » 

 CHAPITRE XIV  MAITRESSE D’ÉCOLE.  LE JOURNAL D’ÉMILIE 

 « Le premier jour. 

 « Je vous ai promis, en partant, d’écrire mon journal tout exprès pour vous, ma chère madame Fagg, et je vais tenir ma promesse dès aujourd’hui, quoique je n’aie pas encore grand’chose à vous dire. 

 « La classe est finie ; j’ai laissé partir mes élèves, et je suis restée dans la salle d’école, mon domaine pour trois mois et peut-être davantage si mon essai réussit, autrement dit, si ces messieurs du comité sont contents de moi et si maman me permet de continuer. 

 « Me voilà donc lancée toute seule dans le vaste monde ! Quoique j’aie seize ans révolus, mon cœur battait bien fort ce matin... 

 « Vous rappelez-vous que vous m’avez dit hier de ne pas me faire trop d’illusions, parce que je serais désappointée ? Eh bien, je m’attendais à loger chez les Wix pour la première semaine ; c’était sans doute une illusion, car M. Jonathan Wix me conduisit directement chez son voisin, M. Applebee. Je fus tristement surprise en le voyant passer devant la maison propre et bien tenue, où sa femme faisait le ménage en chantant, pour s’arrêter devant une maison à moitié en ruines, entourée d’un jardin laissé à l’abandon. Maisons et jardins ont leur physionomie particulière, ne trouvez-vous pas ? Celle-ci disait clairement qu’elle ne pouvait appartenir qu’à cet ivrogne dont je vous ai parlé. Je la reconnus pour telle avant même d’y pénétrer. Le cœur me défaillit quand je poussai la porte disloquée qui séparait le jardin de la route ; mais ce qui m’acheva, ce fut la vue des neuf enfants de M. Applebee, qui me regardaient d’un air ébahi et médiocrement bienveillant. 

 « —Courage, me dit à l’oreille M. Jonathan, vous ne resterez pas longtemps ici. Mme Applebee a demandé à vous avoir en premier, parce que son mari va s’absenter pour une quinzaine de jours, et que cela lui donne plus de place pour vous recevoir. » 

 « Cette nouvelle me fit plaisir, la société de ce monsieur m’effrayant un peu, je l’avoue. 

 « C’était lundi, jour de lessive de toutes les ménagères en Amérique. Mme Applebee arriva à ma rencontre en essuyant après son tablier ses mains encore toutes blanches de mousse de savon. Elle me souhaita la bienvenue fort aimablement, et me présenta ensuite les uns après les autres chacun de ses neuf enfants, depuis l’aînée qui a quinze ans jusqu’au dernier bébé, qui n’a que quelques mois. Je ne suis pas encore bien familiarisée avec leurs noms ; mais cela viendra, tout au moins, pour ceux qui sont mes élèves. 

 « Elle, Mme Applebee, est une assez jolie brune aux yeux bleus. 

 « Je me demande où ils vont me faire coucher. Leur maison est si basse qu’il n’y a pas apparence de chambres dans le haut, à moins qu’elles ne soient sous le toit. Personne n’eut l’idée de me montrer l’endroit qui m’était destiné. Quand je partis pour l’école, ma valise était encore par terre dans le corridor, et deux bébés se roulaient dessus, au risque de casser tout ce qu’elle renfermait. 

 « Sur les neuf enfants d’Applebee, six m’accompagnèrent jusqu’à la maison d’école, trois étaient plus grands que moi. En route nous rencontrâmes un des enfants Wix, je ne sais plus lequel, encore un de mes élèves. Il fumait, quoiqu’il n’ait guère que treize ans ; il me regarda au moins deux minutes avant d’ôter son chapeau. Il lui fallut tout ce temps-là pour reconnaître si j’étais une demoiselle ou une petite fille. Il eût peut-être même hésité encore plus longtemps s’il ne m’avait vue balancer la clef de la classe sur mon index, comme le fait miss O’Neil quand elle sort de chez elle. Ce n’est pas le dernier tour que me jouera ma petite taille, hélas !... 

 « Nous arrivâmes à la maison d’école, une misérable cahute, s’il en fut, où les fenêtres ont l’air d’avoir été jetées, au hasard, les unes d’un côté, les autres de l’autre, aucune sur la même ligne, voilà pour l’extérieur ; une grande pièce carrelée en briques rouges, un fourneau rouillé, des bancs et des pupitres fortement entaillés par les couteaux des écoliers, et des murs nus blanchis à la chaux, voilà pour l’intérieur. Tous les enfants étaient groupés autour de la porte ; je n’étais pas plus tôt entrée qu’ils arrivèrent en masse derrière moi et s’éparpillèrent sur les bancs. Je me sentis en butte à tous leurs regards, tandis que je me débarrassais de mon chapeau et de mon manteau. Pour me donner une contenance, je m’approchai d’une des fenêtres. Une grande prairie émaillée de pâquerettes et de boutons d’or s’étendait à perte de vue. Une rivière bordée de peupliers la contournait, étincelant sous les rayons du soleil comme un ruban d’argent. Quel bonheur d’avoir cette vue devant moi pour me délasser ! Je ne sais pourquoi, cependant, un sentiment de tristesse m’envahit ; il me semblait que les pâquerettes et les boutons d’or me criaient : « C’est dans cette prairie que disparaît à tout jamais ton enfance. » 

 « Les enfants chuchotaient derrière mon dos ; j’entendis qu’un petit garçon disait à un de ses camarades : « Je parie que je la jetterais par terre d’un coup de poing. » Je me dis en moi-même : « Courage ! c’est vrai, je suis  « une femme maintenant, et non plus une enfant ; faisons  « donc bonne contenance et ne nous laissons pas inti-  « mider par ces bambins. » 

 « La petite Phœbé Clock, un bébé de l’âge de Dunie, mais plus jaune qu’un citron, vint me tirer par la manche : 

 « — Bonzour, m’dame, me dit-elle si gentiment que je ne pus m’empêcher de l’embrasser. 

 « Aussitôt, je me vis entourée d’une douzaine de petits bonshommes qui me tendaient leurs joues roses, et je les embrassai à la ronde en leur distribuant quelques bonbons oubliés dans le fond de ma poche. 

 « Et maman qui m’avait tant recommandé de « les tenir à distance ! » Je commençais bien. 

 « Les « grandes » me regardèrent en dessous, et les garçons se poussèrent le coude. Je tirai ma montre. 

 « — Fais voir la tite bête, me dit Phœbé en grimpant sur mes genoux. Elle était si drôlette que je me mis à rire ; mais je vis que cela faisait très mauvais effet dans mon entourage. Les chuchotements redoublèrent, et il me sembla lire dans leurs yeux moqueurs cette pensée : qu’ils feraient de moi ce qu’ils voudraient. 

 XIV 

 « Halte là ! » me dis-je. Pour m’achever, comme la porte était restée entr’ouverte, un chien errant y passa le bout de son nez, et l’un des garçons siffla pour l’appeler. Il n’était que temps d’agir ; une minute de plus, et nous aurions eu un beau tintamarre. Je me levai comme si de rien n’était, et, fermant la porte au nez du pauvre animal, je dis à mes sujets : 

 « — Mes enfants, il est l’heure ; nous allons faire la prière. » Puis je revins à ma place au milieu du calme le plus complet. J’avais affirmé mon indépendance, sauvegardé ma dignité et, du même coup, je m’étais débarrassée de ma sotte frayeur... 

 « J’ai vingt-trois élèves, dix garçons et treize filles, tous de gentils enfants, bien tenus et intelligents. L’une des petites filles est un amour ; elle s’appelle Lucy Pote et elle a environ neuf ans ; je voudrais que vous pussiez voir ses grands yeux bleus, doux comme ceux d’une colombe, et ses boucles de cheveux dorés ; avec cela des traits d’une parfaite régularité, et un teint d’une blancheur de neige ; elle est tout simplement idéale. 

 « Le temps passa lentement ce matin-là ; je fis l’appel de tous mes élèves, j’inscrivis leurs noms sur un grand livre ; je fis faire aux plus grands une page d’écriture, puis une dictée, tandis que les plus petits travaillaient leur alphabet avec ou sans moi. Je renversai mon encrier, je fis réciter des leçons à deux reprises et je parlai pendant une demi-heure sur le sujet d’histoire qui doit les occuper cet après-midi ; mais midi ne pouvait pas se décider à sonner. C’est ennuyeux que je sois si expéditive, comme dit Xéna !... Je me demande comment elle se tire d’affaire, elle qui est si lambine. Vous savez qu’elle commence aujourd’hui même dans le district de Johannet ? 

 « Je ne fis qu’entrevoir M. Applebee quand je retournai chez lui à l’heure du dîner. Il n’a pas l’air d’un méchant homme, autant que j’en ai pu juger sur sa mine. Comment un homme intelligent peut-il boire de façon à ruiner sa santé, sa réputation et sa famille ? C’est pour moi un vrai mystère. 

 « Cet après-midi, tout a marché à merveille dans ma classe. Si cela continue, je vous dirai que j’ai enfin trouvé ma voie. Non seulement cela ne m’ennuie pas, mais cela m’amuse. 

 « Le second jour. 

 « Comme je rentrais pour souper hier au soir, qui pensez-vous que j’ai rencontré, madame Fagg ? M. Eugène Palmer en personne. Il est encore pour quelque temps chez son oncle, M. Jonathan Wix (tant pis !), et il se mit a me parler de mon école d’un ton protecteur. Il se rappelait sans doute qu’il avait été un de mes examinateurs ; mais je trouve qu’il abusait un peu de la permission de me le rappeler. « Avais-je l’intention d’enseigner le dessin à mes élèves ? la botanique ? le chant ? Je devrais le faire, et il me prêterait des livres, des modèles, peut-être même l’harmonium de sa tante. » Lorsqu’il m’eut fait encore je ne sais combien de questions, et qu’il m’eut donné mille conseils dont je n’avais nul besoin, je m’avisai de lui demander s’il avait été professeur dans une école quelconque ? « Moi ? certes non, » me répondit-il. Eh bien ! alors, de quoi se mêle-t-il ? Croiriez-vous qu’il eut encore l’audace de me dire qu’à ma place « il aimerait mieux partir pour le Groenland que d’enseigner l’alphabet à des enfants désagréables. » Est-ce assez impertinent de venir faire allusion à cette sotte dépêche qu’il m’a envoyée il y a plus d’un an ? 

 « J’aurais bien voulu pouvoir le renvoyer chez son oncle ; mais il me fallut le supporter jusque chez les Applebee. 

 Le soir, Mélissa, la fille aînée, me conduisit dans la chambre qui m’était destinée, une mansarde sous le toit de chaume. C’est la chambre d’amis, la plus belle de la maison. 

 « Le troisième jour. 

 « Tout va idéalement ; six enfants m’ont apporté des fleurs ce matin. Je crois qu’ils m’aiment déjà, les chers petits, et moi je les aime de tout mon cœur, surtout Lucy Pote, à ce point que j’ai peur de la préférer ouvertement et d’être injuste envers ses compagnes. Je les aime tous ; mais les tout petits me sont plus chers encore que les autres. Si j’osais, au lieu de les tenir enfermés dans une chambre, je les enverrais jouer au grand air toutelajournée. Je leur fais faire des exercices gymnastiques pour les délasser ; c’est si dur pour eux de rester tout ce temps sans bouger. 

 « J’ai encore rencontré M. Palmer, hier soir. Il me demanda de mes nouvelles laconiquement. Je répondis que je me portais très bien, et je le quittai. 

 « Le quatrième jour. 

 « Je suis stupéfaite de la conduite de Lucy Pote, cet amour de petite fille dont je vous ai parlé. Cet après-midi, comme je lui ordonnais de rendre à Phœbé Clock le livre qu’elle lui avait pris, elle s’est mise littéralement à hurler. 

 « — Je ne veux pas, je ne veux pas, criait-elle ; je déteste Phœbé Clock, et je la tuerai ! » Puis, se jetant sur la pauvre petite Phœbé, elle lui a égratigné la figure, comme un méchant petit chat en colère. 

 « Je n’en revenais pas ; mais ses compagnes m’ont dit que c’était son habitude. Loin d’être un ange c’est un petit démon ; fiez-vous donc aux jolis visages ! Il fallait la punir, et je ne savais comment. Je me souvins que j’avais des ciseaux dans mon pupitre, et, au lieu de la mettre en pénitence, ce qui lui eût probablement été bien égal, je lui annonçai que j’allais lui rogner ses griffes, puisqu’elle s’en servait pour faire mal aux autres. Elle se débattait tellement que je fus forcée de dire à deux petites filles de la tenir chacune d’un côté tandis que je lui coupais les ongles de manière à ce qu’elle ne pût recommencer, car la pauvre Phœbé avait la joue en sang. Elle poussait des cris de paon et me menaçait de me tuer, ce qui ne m’impressionnait nullement. Ma seule crainte était que quelqu’un ne passât et n’entendit tout ce vacarme. Je n’avais pas fini, que la porte s’ouvrit et que les trois membres du comité entrèrent en riant sous cape de mon ahurissement. 

 « — C’est un cas de haute discipline, me dit le docteur Prescott. 

 « — Oui, monsieur, » lui répondis-je plus rouge qu’un coquelicot. 

 « Ces messieurs venaient inspecter ma classe. Le docteur Prescott a été charmant. Il ne s’est pas du tout moqué de moi, ni de mes élèves, et, après avoir fait diverses questions à droite et à gauche, il leur a adressé quelques mots d’éloge, ainsi qu’à leur petite maîtresse. Je ne suis pas encore revenue de ma stupéfaction. 

 « Le sixième jour. 

 « C’est demain dimanche, je vais redescendre à Quinnebasset et vous porter ceci, ma chère madame Fagg. Somme toute, maintenant qu’elle est passée, je puis bien vous l’avouer, la semaine a été longue !... 

 « Le huitième jour. 

 « Encore une fois lundi, et je n’étais pas allée à la maison. Ne le dites pas à maman, madame Fagg, mais j’en ai pleuré samedi quand M. Wix m’a dit qu’à cause de la pluie, il n’irait pas à Quinnebasset. Que ne me l’avait-il dit plus tôt ? Je serais allée à pied ; la pluie ne m’effraye pas, moi ! 

 « M. Palmer est encore venu faire ici une visite. 

 « — Quel jour est l’enterrement ? me demanda-t-il en entrant. 

 « — Quel enterrement ? m’écriai-je. 

 « — Il n’y a donc pas eu de malheur ? répondit-il. Vous aviez un air si lugubre, que j’ai cru que votre angélique Lucy avait au moins tué une de ses compagnes. » 

 « L’impertinent ! 

 « Le neuvième jour. 

 « Tout Quinnebasset s’est donné rendez-vous ici aujourd’hui. D’abord Mme Page conduisant, chez M. Jonathan Wix, miss O’Neil en quête de beurre. Naturellement miss O’Neil ne pouvait passer devant la maison d’école « sans venir dire un petit bonjour à la petite-fille de Frédéric », laquelle se serait bien passée du plaisir de la voir. Puis, Will Curtis et sa sœur Virginia, qui venaient tout exprès pour savoir si je n’avais pas trop le mal du pays. Virginia m’a demandé pourquoi je laissais toujours mes cheveux flotter sur mes épaules, ce qui me donne l’air « petite fille, » dit-elle, et elle m’a rappelé que, si Katie Hackett a échoué l’année dernière, c’est justement parce qu’elle n’a pas su imposer à ses élèves. 

 « Virginia est trop parfaite, c’est décourageant pour nous autres, le commun des martyrs. Quand elle a été partie, j’ai cherché en vain ses défauts ; je n’ai pas pu lui en découvrir un seul ! Elle m’a annoncé très gentiment qu’elle et son frère viendraient me chercher samedi en voiture pour que je ne fasse pas comme la semaine dernière ; et Will m’a remis, de la part de Maggie Selden, un petit billet bien affectueux et un gros bouquet de ne m’oubliez pas. Cette pauvre Maggie est encore malade. Les créatures célestes comme elle sont donc toujours souffrantes ? Il semble que leur âme use leur corps. 

 « Parlons un peu de mon école maintenant. Lucy Pote avait accaparé ce matin, le gobelet d’étain dans lequel boivent les élèves et refusait de s’en dessaisir. Impossible de la faire céder ; exaspérée, je le lui arrachai des mains, si bien que toute l’eau se répandit sur elle. Un bel exemple que je donnais là ! Je lui dis d’aller vite changer de robe, et je me gardai bien de la punir ; mais elle recommença à se mettre en fureur dans le courant de l’après-midi, à propos de je ne sais plus quoi, et adressa des menaces de mort à la petite Fidy Applebee. 

 « — Je vous parlerai après la classe, » lui dis-je alors très doucement, ce qui parut l’étonner non moins profondément que l’absence de punition. 

 « A la sortie de l’école, plusieurs enfants voulurent rester auprès de moi, un peu par curiosité, et un peu aussi de peur que Lucy ne me fit du mal, ainsi que je l’appris par la suite ; mais je les renvoyai tous, y compris Willy Wix qui voulait à toute force aller me chercher un gros bâton pour fouetter Lucy. « Toutes les maîtresses y ont été forcées, » disait-il. 

 « Quand nous fûmes seules toutes deux, je lui dis : 

 « — Montrez-moi où l’on a enterré toutes les personnes que vous avez tuées ? » 

 « Elle me regarda si interloquée qu’elle en oublia de crier et de frapper du pied. 

 « — Sont-elles toutes au même endroit, Lucy ? » 

 « Point de réponse. 

 « — Combien en avez-vous déjà tué ? 

 « — Aucune. 

 « — Comment ! vous ne tenez pas mieux que cela vos promesses ? » 

 « Elle leva sur moi ses grands yeux limpides et les baissa aussitôt. Se moquait-on d’elle ou parlait-on sérieusement ? 

 « — J’ai connu, lui dis-je, une petite fille qui avait un caractère presque aussi violent que le vôtre ; un jour elle rasa ses sourcils dans un accès de rage et, un autre jour, elle coupa tous ses cheveux. C’est joli, n’est-ce pas ? » 

 « Pas un mot. 

 « — Voulez-vous savoir ce qu’elle est devenue, cette mauvaise petite fille ? lui demandai-je ! » 

 « Silence complet. 

 « — Pensez-vous qu’elle soit devenue tous les jours plus méchante, tant et si bien que personne ne pût continuer à vivre avec elle ? repris-je, eh bien, vous vous trompez étrangement, car elle est devenue de jour en jour moins méchante. » 

 « Lucy cessa de tortiller le coin de son tablier et me regarda étonnée ; elle s’attendait à une tout autre conclusion. 

 « — Oui, lui dis-je, et vous aussi, vous pouvez vous corriger si vous le voulez. Vous deviendrez, j’en suis sûre, une très gentille petite fille, bien plus gentille que celle dont je vous parle ; il suffit pour cela de le vouloir. Lucy, ma mignonne, ajoutai-je, en la prenant sur mes genoux, vous faites de la peine au bon Dieu quand vous vous mettez en de pareilles colères. » 

 a Elle éclata en sanglots. 

 « — Vous croyez ? et vous, est-ce que je vous fais de la peine aussi ? 

 « — Certainement. 

 « — Mais je ne peux pas m’en empêcher, miss Howe ! s’écria-t-elle d’une voix désespérée ; c’est plus fort que moi !... » 

 « Pauvre petite !... 

 « — Voulez-vous que je vous aide ? » lui dis-je. 

 « Elle m’embrassa toute tremblante. 

 « — Je sais si bien tout ce que vous ressentez, ma pauvre chérie ; cette petite fille dont je vous parlais tout à l’heure, c’était moi. 

 « — Oh ! 

 « — Je suis loin d’être parfaite ; mais j’ai appris à me vaincre, et il faut faire de même, Lucy, il faut lutter contre vous-même, serrer vos dents pour empêcher de vilaines paroles de sortir de votre bouche et vous raidir toute entière contre la colère. 

 « — Je ne peux pas, ma maman me fouette, et il faut que je crie. » 

 « Qu’on vienne dire encore que c’est bon de fouetter les enfants !...On dit que Mme Pote est une femme d’un caractère violent, qui traite Lucy d’autant plus durement qu’elle n’est que sa belle-fille. Pauvre enfant sans mère, n’est-elle pas bien excusable ? 

 « — La prochaine fois que vous sentirez que vous allez vous mettre en colère, lui dis-je, venez vite vers moi, je vous aiderai à résister. 

 « — Même pendant la classe ? 

 « — Même pendant la classe ; à nous deux nous viendrons bien à bout de dompter ce mauvais petit caractère. 

 « — Oui. » 

 « Et elle posa sa tête sur mon épaule d’un air de confiance qui m’alla droit au cœur. 

 « — Venez maintenant, lui dis-je, en l’embrassant, je veux vous montrer un endroit où il y a de jolies fleurs bleues, comme il n’y en a nulle part ailleurs ; » ce qui acheva sa conquête, car elle adore les fleurs. 

 « M. Palmer arriva juste au moment où j’embrassais ma petite amie en la quittant à la porte de Mme Applebee ; 

 « — C’est ainsi que vous punissez les méchants enfants ? » me dit-il. 

 « De quoi se mêlait-il, et par qui avait-il appris que Lucy avait été méchante ? Il devrait bien s’occuper de ses propres affaires — s’il en a ! mais il est toujours à rôder dans tous les coins, comme s’il n’avait rien à faire qu’à épier les autres. 

 « Vous ai-je dit que j’avais eu un mot de Charles ? Il viendra passer deux jours à Quinnebasset cette semaine. Je me réjouis de le revoir. Je pense toujours avec grand plaisir aux soirées que j’ai passées à lui montrer le peu que je savais, et je ne mérite aucun remercîment pour cela ; je crois, en effet, que je suis née institutrice ! Rien ne m’amuse maintenant comme de faire la classe à mes élèves, et de voir leurs yeux briller quand je leur apprends quelque chose d’intéressant... 

 « M. Palmer vient de partir. Je dois loger la semaine prochaine chez les Fettyplace. 

 « Tout le monde ici me demande pourquoi papa n’habite pas avec nous. Qu’est-ce que cela leur fait ? Je me mettrais volontiers en colère comme Lucy quand ils me parlent ainsi. 

 « Dixième jour. 

 « Lucy Pote m’a apporté un petit panier de fraises et s’est montrée d’une sagesse exemplaire. Chaque fois que ses yeux rencontraient les miens, ils semblaient me dire : « Il y a un secret entre nous, et je vous en aime d’autant plus. » Puisse-t-elle arriver à se corriger, la pauvre mignonne ! 

 « Hier soir, au moment où je fermais ce cahier, je fus tout étonnée de voir entrer dans ma chambre Xéna Gliddins qui avait fait quatre kilomètres, par de mauvais chemins, pour venir me trouver, et qui était couverte de boue des pieds à la tête. Mme Applebee la retint pour la nuit. Il était trop tard pour qu’elle retournât, le soir même, à Johannet. Je ne pense pas qu’elle ait fait tout ce chemin pour le plaisir seul de s’entretenir de choses insignifiantes ; mais j’eus beau l’interroger sur son école, je ne vins pas à bout de la faire parler. Tout ce qu’elle m’en dit fut ceci : 

 « — Oh Émilie ! quelle profanation de nos talents et quel temps perdu que celui que nous passons à enseigner toujours la même chose à des tas de bambins et de bambines ! Je voudrais que ces messieurs du comité vinssent faire leur inspection habituelle pour rétablir l’ordre parmi mes élèves ; je ne peux pas en venir à bout. Ils deviennent, chaque jour, plus turbulents. 

 « Elle partagea ma chambre et passa sa nuit à soupirer. Je ne sais pas du tout ce qu’elle peut avoir, et, je l’avoue à ma honte, j’avais si sommeil que je ne l’interrogeai peut-être pas d’une manière assez profonde quand elle m’eut affirmé qu’elle n’était point malade. 

 « Onzième jour. 

 « Oh ! madame Fagg, on a ouvert mon pupitre et lu mon jourrral ; regardez ce que l’on a écrit au crayon à la page suivante : 

 « L’auteur de ces mémoires aussi piquants que véri-  « diques est prévenue que la salle d’école ne lui appartient  « pas en toute propriété ; on s’y réunit tous les jeudis pour  « les besoins de la commune, et, parmi les membres de  « cette assemblée, il pourrait s’en trouver de moins scru-  « puleux que 

 « Son dévoué serviteur,  « ZÉPHANIAH COOLBROCK. » 

 « L’indiscret ! croyez-vous qu’il en ait lu beaucoup ? Il en aura vu de belles sur son compte ; ma fois, tant pis ! il n’a eu que ce qu’il méritait ; ceux qui écoutent aux portes n’entendent pas toujours dire du bien d’eux. Il est de même de ceux qui lisent ce qui n’a pas été écrit pour eux. » 

 CHAPITRE XV  XÉNA GLIDDINS  Dès l’aube, Xéna reprit, toute songeuse, le chemin de son district.  Sa nuit d’insomnie et sa longue course dans des chemins boueux ne la prédisposaient pas à une bonne journée, sans compter que la première condition pour réussir dans un travail quelconque, c’est d’aimer ce travail et non de le considérer comme une corvée ; or, plus les jours s’écoulaient, moins Xéna réussissait dans la tâche qu’elle avait entreprise. L’insubordination allait croissant dans son école, et les habitants de Johannet commençaient à penser tout haut que leurs enfants n’apprendraient rien avec elle.  Elle était pourtant assez grande et assez forte pour « imposer » à ses élèves. Ce n’est pas elle qu’un petit garçon aurait pu se vanter de jeter à terre d’un coup de poing comme Émilie. On ne pouvait pas dire non plus qu’il y eût chez elle manque d’intelligence ou d’instruction, car aucune jeune fille de Quinnebasset n’était aussi instruite, aussi bien douée qu’elle. A quoi cela tenait-il donc ? Tout simplement à ce qu’elle n’avait pas l’esprit à ce qu’elle faisait.  Ainsi, par exemple, le matin dont nous parlons, tandis qu’elle expliquait à ses élèves un problème d’arithmétique au tableau noir, des rires étouffés se firent entendre dans les rangs ; au lieu de continuer son explication, elle s’était perdue dans ses rêveries, et sa main distraite avait fait un dessin quelconque à côté des chiffres commencés. Et, quand rappelée au sentiment de ses devoirs, elle se mit en rougissant à faire réciter la leçon de géographie du jour, quoi d’étonnant à ce que le rire redoublât dans la classe ? « Analysez l’État du Maine, avait-elle dit à Johnny Park, et décomposez-le. » Puis s’apercevant qu’elle venait de dire une absurdité : « Non, réduisez-le à sa plus simple expression, « avait-elle ajouté.  C’est ce moment que « ces messieurs du comité » choisirent pour venir faire leur inspection. Pauvre Xéna ! dans son trouble elle perdit complètement la tête, et les inspecteurs se retirèrent très mécontents d’elle et de la manière dont elle dirigeait sa classe.  Quand elle revint chez sa mère, à la fin de la semaine, on eut dit la statue du désespoir.  Heureusement, dans l’après-midi du dimanche, Émilie eut la bonne idée de revenir la voir. Jamais visite ne tomba plus à propos.  La pauvre Xéna conta tout du long à son amie ses tribulations, ses anxiétés, ses découragements, ses dégoûts.  « Que faire ? que faire ? dit-elle enfin en sanglotant.  — D’abord, lui répondit Émilie, il ne faut pas pleurer. Cela n’avance à rien. Ce qu’il faut, c’est de penser à ce que vous faites, et non à ce que vous voudriez faire. La tâche que vous avez acceptée, et que vous avez dû accepter pour des raisons que je n’ai pas besoin de vous rappeler, vous devez vous en acquitter de votre mieux ; et, avec tous vos talents, ce mieux peut être très bien. C’est ainsi, et non autrement, que vous vous montrerez supérieure à votre situation actuelle. Après tout, c’est un commencement, et ce ne peut être que cela à votre âge. Vous avez, comme on dit, le pied à l’étrier. Allez-vous maintenant vous jeter à bas, compromettre votre avenir, l’existence de votre mère ?... Quels remords vous en auriez bientôt !...  — Oh ! Émilie, c’est vrai, je suis une misérable créature, égoïste et lâche...  — Je n’ai pas dit cela !  — Non, mais vous l’avez pensé, et très justement. Combien vous devez me mépriser, vous si courageuse, si raisonnable, et qui, bien moins que moi encore, étiez faite pour la position où vous vous trouvez ! Mais je me corrigerai ! Désormais je veux prendre exemple sur vous...  — Oh ! dit Émilie en riant, je suis loin de me donner pour modèle. J’ai, comme une autre, mes instants d’abattement, mais je me raidis.  — Eh bien, moi aussi, je me raidirai. Plus de distractions folles ! plus de billevesées ambitieuses ! Vous verrez, vous verrez !... Il ne faut pas que vous ayez plus longtemps à rougir de l’amitié que vous m’avez témoignée. »  Sur cette bonne résolution, en laquelle elle n’avait peut-être encore qu’une confiance modérée, Émilie dit adieu à sa dolente amie, non sans l’avoir affectueusement embrassée.  Le lendemain, Xéna entra dans la salle d’école de Johannet, animée des meilleures intentions. Mais il est plus difficile de revenir sur ses pas quand on est dans le mauvais chemin que de marcher dans le bon dès le commencement. Cette première matinée d’effort sérieux de sa part fut donc pleine d’épines, si bien qu’elle faillit perdre courage immédiatement, ses élèves se montrant plus indisciplinés que jamais. Mme Green lui envoya un petit mot pour la prier d’être plus sévère pour son fils Ben, et Mme Brown un autre pour lui demander de l’être moins pour son fils John. De leur côté, les plus âgées des petites filles lui avouèrent, avec une franchise charmante, qu’il n’y avait pas, dans tous les environs de Quinnebasset, une seule école aussi tapageuse que la leur.  La pauvre Xéna conclut de tout cela que la jeune génération du district n° 5 n’avait pas un désir immodéré de recevoir par son intermédiaire le don inestimable de l’instruction. Elle en fut désolée, car, depuis qu’elle s’était mise à réfléchir sérieusement et qu’elle essayait de chasser de son imagination toutes les tristesses qu’elle y entretenait précédemment avec tant de soin, elle avait découvert que, pour sa mère, il lui fallait conserver précieusement cette place dont elle faisait fi la semaine précédente.  « Jamais je n’en viendrai à bout, se dit-elle avant la fin de la matinée, et cependant il le faut. Voyons ! que m’a dit Émilie ? de tâcher d’obtenir l’appui des « grandes. » Je vais suivre son conseil aujourd’hui même. »  Le moyen était bon.  « Nous vous aiderons, miss Gliddins, soyez tranquille, » lui répondirent les élèves à qui elle s’adressa, touchées de son humilité et de la confiance qu’elle leur témoignait. Nous n’avons guère donné le bon exemple aux autres jusqu’ à présent ; mais, puisque cela vous fait tant de peine (la pauvre maîtresse d’école en avait les larmes aux yeux), nous changerons, nous vous le promettons, et tout ira mieux, vous verrez. »  Tout alla mieux en effet, mais non sans peine de part et d’autre...  Revenons maintenant à la petite maîtresse d’école du hameau de Wix.  En sortant de chez les Applebee, Émilie avait été logée chez les Fettyplace ou plutôt chez les Pote, les parents de Lucy. Ils demeuraient tous ensemble, MM. Fettyplace étant les demi-frères de M. Pote. C’étaient deux jeunes gens aussi renommés pour leurs capacités que pour les bévues qu’ils commettaient à tout propos. L’aîné, Jérémiah, avait trente ans, et était affligé d’un défaut de prononciation qui lui permettait tout au plus de dire les choses les plus indispensables ; Job, le second, qui avait cinq ans de moins que son frère, parlait à sa place toutes les fois que son aîné avait quelque chose d’important à dire, mais ouvrait à peine la bouche pour son propre compte. Tous deux étaient aussi gauches, aussi empruntés, aussi dégingandés et aussi instruits l’un que l’autre. Ils étaient partis de très bas et ne devaient leur instruction qu’à eux seuls. Émilie, qui le savait, les respectait infiniment, mais ne pouvait fermer les yeux sur leurs ridicules. Du reste, elle ne voyait les deux frères qu’aux heures des repas, pendant lesquels ils restaient le nez sur leur assiette, sans prononcer une seule parole et sans regarder leur voisine.  « Je suis sûre qu’ils me souhaiteraient à cent lieues d’ici se disait-elle ; ils sont sans doute trop sérieux pour supporter la compagnie d’une jeune fille. Sans Lucy, je voudrais déjà être dans une autre maison. »  Elle ne se doutait guère qu’ils l’admiraient silencieusement, et qu’ils eussent donné tout ce qu’ils savaient de grec et de latin pour oser échanger quelques paroles avec la petite maîtresse d’école. Cependant, vers la fin de son séjour chez M. Pote, ils s’apprivoisèrent un peur et Jérémiah lui montra sa collection d’histoire naturelle ; il n’est que juste de dire que Job lui vint en aide et que ce fut lui qui expliqua à Émilie toutes les particularités des spécimens que son frère tenait dans ses grandes mains osseuses.  « Jamais ils n’ont tant parlé devant des étrangers, s’écria Mme Pote tout ébahie de cette audace inaccoutumée.  — Vous devriez rester toujours ici, ajouta Mme Pote ; notre petite Lucy n’a pas eu un seul accès de colère depuis que vous êtes avec nous. Hier, j’ai cru qu’elle allait en avoir un ; mais elle a couru vers vous, et cela s’est passé tout de suite. C’est étonnant quel empire vous avez sur cette petite ; avant vous, personne n’en pouvait venir à bout. »  Lucy eut un vrai désespoir quand sa chère maîtresse les quitta, à la fin de la quinzaine, pour aller demeurer chez Mme Jonathan Wix.  « Ma petite maîtresse est partie, disait-elle en sanglotant à son oncle Job.  — C’est bien triste, ma pauvre Lucy !  — Oh ! oui, elle n’a pas sa pareille ; il n’y a pas que moi seule qui suis de cet avis !  — Ah ! et qui donc ?  — M. Eugène Palmer l’a dit à sa tante l’autre jour, et il a dit aussi quelque chose de vous ; il vous a appelé grand faucheux. Qu’est-ce que ça. veut dire ? »  M. Job s’éloigna brusquement.  « Pourvu qu’il n’ait pas dit cela devant elle, » murmurait-il entre ses dents, furieux.  Lui et Eugène Palmer n’avaient jamais eu beaucoup de sympathie l’un pour l’autre. Toutes les fois qu’Eugène était venu en vacances chez son oncle Jonathan il s’était toujours moqué des petits travers de Job, pour se venger de ce qu’on le lui donnait constamment en exemple. De son côté, celui-ci méprisait profondément ce jeune homme riche, insouciant et paresseux, quoique, au fond, son mépris ne fût peut-être pas tout à fait exempt d’envie. Que n’eût-il pas accompli dans des conditions analogues !  XV  Il va de soi que M. Palmer n’avait pas manqué de le ridiculiser aux yeux d’Émilie. Aussi ne pouvait-elle apercevoir les grands bras et les grandes jambes du pauvre garçon sans penser que le surnom de faucheux lui convenait absolument.  Elle se fut trouvée très heureuse chez Mme Wix, sans la présence de son neveu.  Ils engageaient souvent de petites escarmouches dans lesquelles M. Palmer n’avait pas toujours le dernier mot.  « Miss Howe, lui dit-il, un jour qu’elle était occupée à enseigner un point de crochet à Nelly Wix, l’aînée des filles de son hôtesse, vous êtes la personne la plus heureuse que je connaisse ; vous n’avez jamais l’air de vous ennuyer.  — Les travailleurs ne s’ennuient jamais, dit Mme Wix, la mère, d’un ton sec.  — Une pierre dans mon jardin, grand’maman ; je crois vraiment que vous ne me pardonnerez jamais de n’être pas né dans la misère et de n’avoir pu « m’élever par mon seul talent. » Vous n’aimez que les gens qui ont été les artisans de leur propre fortune. Quelle est votre opinion là-dessus, miss Howe ?  — Elle est absolument conforme à celle de Mme Wix, répondit la jeune fille.  — Alors, afin d’être conséquente avec vous-même, vous êtes pleine d’admiration pour les jeunes Fettyplace ? »  Émilie se mit à rire ; mais Mme Wix répondit en fronçant le sourcil :  « Je donnerais beaucoup pour vous voir aussi sérieux qu’eux.  — Soyez tranquille, grand’maman, je serai sérieux à mon heure. Tenez, voilà déjà que je ressemble à Job. »  Et il imita si plaisamment la tournure grotesque du pauvre Job que sa grand’mère elle-même ne put s’empêcher de sourire.  « Ces sortes de gens peuvent avoir de l’instruction, ajouta-t-il en manière de conclusion, mais ils n’ont jamais d’éducation.  — Oh ! que si, s’écria involontairement Émilie.  — Vous en connaissez ?  — Certainement.  — Nommez-en un seul qui ait des manières à peu près convenables.  — Charles Preston.  — Ah ! ce phénix dont vous nous parlez toujours. Est-ce qu’il n’a pas commencé par être garçon de ferme chez votre grand-père ?  — Garçon de ferme, oh ! non, dit-elle avec véhémence.  — Domestique, alors, si vous aimez mieux ; on dit que c’est vous qui lui avez appris ses lettres.  — Quelle plaisanterie ! s’écria Émilie en se levant toute rouge d’indignation ; je lui ai seulement donné quelques conseils pour son arithmétique et sa grammaire. Quant au fait d’avoir gagné sa vie en travaillant chez. mon grand-père, il faut ne pas le connaître pour penser à le lui reprocher un seul instant. C’est bien plutôt à son honneur qu’à son désavantage. »  Et elle sortit de la chambre, pour marquer encore mieux son mécontentement.  « Elle est admirable quand elle s’anime ainsi, dit Eugène Palmer après son départ. Cela n’empêche pas qu’elle ait un terrible caractère. Il est heureux pour elle qu’elle doive être si riche. Combien dit-on que sa grand’mère lui léguera ?  — Quelque chose comme cinq cent mille francs, » répondit sa tante, Mme Jonathan, sans se douter qu’elle répétait de simples commérages ; mais c’est ainsi qu’on écrivait l’histoire à Quinnebasset, quand elle passait par la bouche de Mme Hackett et qu’elle était colportée par miss O’Neil. Tout le monde dans le village considérait Émilie comme une riche héritière.  « Ce 6 juillet.  « Je vais recommencer à écrire mon journal, puisque vous le voulez, madame Fagg ; il sera peut-être en sûreté dans mon buvard qui ferme à clef, je dis peut-être, parce que, avec certaines personnes, on n’est jamais sûr de rien.  « Mes élèves sont de plus en plus gentilles, et j’aime chaque jour davantage mon métier de maîtresse d’école. Seulement cela me vieillit beaucoup ; il me semble que j’ai le double de mon âge véritable. Je prendrai ma revanche pendant les vacances ; je ne serai plus une femme comme maintenant, je serai une jeune fille, gaie, légère, insouciante... Croiriez-vous que, même maintenant, je ne peux pas m’empêcher d’être gaie, et que, lorsque je vois briller le soleil, il me prend des envies folles de donner la clef des champs à mes écoliers et d’aller avec eux courir après les papillons.  « Vous me demandez comment je trouve M. Palmer ? Eh bien, c’est un grand garçon, spirituel, amusant, instruit même ; mais il ne me paraît pas être fixé sur quoi que ce soit, pas plus sur ses propres sentiments que sur ce qu’il a l’intention de faire dans la vie. Un jour, il dit qu’il ne comprend pas qu’on travaille, et, le lendemain, il annonce qu’il va entreprendre une affaire merveilleuse.  « Tout en étant né gentleman, je trouve qu’il a parfois de drôles de manières. Ainsi, pas plus tard qu’hier, il est entré dans ma classe sans frapper, s’est assis à côté de moi sur l’estrade sans que je l’y eusse invité, et s’est amusé à lier un foulard autour de sa tête sous prétexte qu’il sentait un courant d’air. Vous pensez si j’ai eu de la peine à empêcher mes élèves de lui rire au nez. Il se croit donc tout permis parce qu’il est riche ! Il a fallu qu’il interrogeât les enfants. S’il l’avait fait convenablement, cela m’eut été bien égal ; mais ne s’avisait-il pas de leur adresser des questions dans le genre de celle-ci :  « Quelles sont les meilleures rivières pour la navigation ? » et cela à un bébé de six ans, Toddy Applebee ! ! Mon pauvre petit Toddy regarda aux quatre coins de la chambre, puis au plafond, se gratta le front et finit par répondre : « Les rivières d’eau douce, » ce qui amusa beaucoup M. l’inspecteur.  « Il eut ensuite l’audace de feuilleter sans permission toute une liasse de compositions qui était sur mon pupitre, J’avais bien envie de lui demander si ce n’était pas là des manières bonnes pour des gens sans éducation, ceux qui ont été « les artisans de leur propre fortune ! » Je ne sais ce que je lui aurais fait quand il s’est moqué des devoirs des enfants en leur présence ; cela les blesse, ces pauvres petits !...  « Ce 10 juillet,  « Mme Jonathan Wix m’a priée de rester chez elle jusqu’aux vacances ; il faudra que je demande à maman ce qu’elle en pense...  « Ce 30 juillet.  « Le dernier enfant de Mme Applebee est très malade ; hier, je l’ai promené dans mes bras plus d’une heure, pendant que sa pauvre mère prenait un peu de repos.  « Ce 4 août.  « Le bébé de Mme Applebee va de plus en plus mal ; j’ai promis à sa mère d’aller le veiller cette nuit.  « Ce 5 août.  « L’enfant est mort ; mais, le croiriez-vous ? sa mort a été comme une bénédiction pour toute la famille du pauvre bébé ! Il avait une méningite qu’on a attribuée à une chute que son père lui aurait fait faire étant en état d’ivresse. M. Applebee l’aimait beaucoup. Il a été pris de remords en le voyant mourir, et a juré sur son petit corps de ne plus jamais boire de liqueurs ni de boissons alcooliques ; ce que les prières de sa femme n’avaient pu faire, ce cher petit l’a accompli !  « Ce 7 août.  « C’est aujourd’hui qu’on a enterré le petit Tommy ; tous les enfants de l’école sont allés jeter des fleurs sur sa tombe, dans le cimetière de Wix, là-haut sur la colline. Dors en paix, cher petit ange, tu as fait plus de bien dans ta courte vie que si tu avais vécu de longues années ! Son père a renouvelé son serment devant la fosse où on l’a déposé ; il a pris tout le monde à témoin de cette promesse solennelle, et je suis sûre qu’il la tiendra. Jamais, on n’avait pu la lui arracher jusqu’ici, parce que, disait-il, il ne se sentait pas assez fort pour résister à la tentation ; aussi a-t-il demandé qu’on l’aidât à la tenir, au lieu de l’exciter à boire. Tous ses amis étaient là ; il n’y en avait pas un qui n’eût les larmes aux yeux.  « Ce soir, après le thé, on frappa à la porte ; Ada Wix alla ouvrir, et M. Job Fettyplace entra, plus embarrassé de sa personne que jamais. Nous en fûmes tous grandement surpris, car il n’a pas l’habitude de faire des visites ; mais je crois qu’il était presque aussi étonné que nous de son audace. Lorsque grand’maman Wix lui demanda pourquoi il n’avait pas amené son frère, il répondit que Jérémiah n’avait pas eu envie de venir.  « M, Palmer me jeta un regard de côté qui en disait long, et se retira en me laissant seule avec sa grand’mère pour recevoir M. Job. Ce pauvre garçon était devenu rouge comme une pivoine aussitôt après sa malencontreuse réponse. Il a beau « ne pas avoir d’éducation », comme dit M. Palmer, il s’aperçoit parfaitement, quoique trop tard, quand il a manqué de savoir-vivre. Je fis de mon mieux pour le mettre à son aise, en le priant de m’expliquer une phrase latine dont le sens ne me paraissait pas très clair, et je finis par y réussir. Mme Wix parla ensuite de la famille Applebee et du serment de M. Applebee. M. Palmer, lui-même, tout sceptique qu’il est, croit que le pauvre homme a la ferme intention de se corriger, mais qu’il aura fort à faire.  « Ce 10 août.  « Délice est venue me voir aujourd’hui. Elle n’est restée que cinq minutes ; j’étais si contente de la voir que je l’ai embrassée devant tous les enfants, ce qui n’est pas dans les règles.  « Demain l’inspection générale et les examens publics en présence de tous les parents des élèves ; plaignez-moi, madame Fagg !  « Ce 12 août.  « Non, félicitez-moi, car tout s’est passé comme je n’aurais jamais osé l’espérer. J’avais une peur bleue du docteur Prescott ; il est si moqueur quand il s’y met ! Eh bien, madame Fagg, au lieu de me critiquer, il m’a complimentée devant tout ce monde : ces messieurs du comité, les papas, les mamans et leurs enfants ! Tous les habitants de Wix étaient là, et je ne savais où me cacher pendant que le docteur disait, après avoir constaté les progrès de mes élèves :  « Beaucoup de personnes entrent dans la carrière de  « l’enseignement uniquement pour l’amour du gain, ou  « parce qu’elles ne trouvent rien de mieux à faire ; on est  « heureux de rencontrer de temps à autre une maîtresse  « comme celle-ci, qui se dévoue corps et âme à son œuvre.  « Que Dieu récompense ses vaillants efforts dans cette  « voie !  « — Amen, » dit la voix de basse de M. Applebee.  « M. Job Fettyplace, par une impulsion soudaine, se leva pour dire aussi quelques mots.  « — Mes chers frères, » s’écria-t-il sans balbutier ; puis, réfléchissant probablement que ce n’était pas ainsi qu’il devait commencer son discours, il s’arrêta pendant une grande minute, tandis que Jérémiah le tirait par le pan de son habit pour l’empêcher de parler.  « — Mes chers voisins, » reprit-il enfin, et il se tut de nouveau, interdit qu’il était par le regard méchant et le sourire railleur de M. Eugène Palmer, qui se tenait en face de lui.  « — Hum ! je voulais... Hem ! je ne voulais pas, je  « n’avais pas l’intention de... Hem !. »  « Il resta coi encore une fois.  « C’était très pénible pour tout le monde. Le pauvre homme fit un effort désespéré.  « — Je me proposais de faire quelques remarques,  « mais... mais je crois qu’il n’y en a pas à faire. »  « Et il se rassit en essuyant les gouttes de sueur qui perlaient sur son front. Son frère était aussi rouge et aussi décontenancé que lui. Je les plains vraiment tous les deux.  « Je dis à M. Palmer, quand j’en trouvai l’occasion, qu’il l’avait regardé tout exprès si fixement pour lui faire perdre la tête.  « — Eh quoi ! dit-il de l’air le plus innocent qu’il put prendre, un regard de moi aurait une telle influence !... Je n’y puis croire. »  « C’est demain le tour de Xéna Gliddins ; j’espère que ces messieurs seront indulgents pour elle, car elle a fait tous ses efforts pour les contenter ; aussi j’ai bon espoir.  « Encore un jour de classe, et puis vous me reverrez, madame Fagg. Je regretterai mes petits élèves, on m’aime bien ici, je vous assure, et au moins personne ne me reproche, comme chez grand’maman, « de vivre aux crochets des autres. » Ah ! si nous pouvions aller nous établir ailleurs, avec mon père et mes frères ! Mais comment le pourrions-nous quand nous sommes plus pauvres que jamais ? Vous me direz que papa peut devenir riche d’un jour à l’autre ; c’est si peu probable que je ne veux même pas y penser. Je me souviens de votre maxime : Celui qui n’attend rien de l’avenir ne sera pas désappointé.  « Voilà la fin de mon journal, je ne peux pas le finir mieux que par ces sages paroles. Cependant, je vous dirai tout bas que j’ai un grand projet pour l’année scolaire qui vient. M. Palmer, qui a de l’argent en quantité, m’a proposé de m’associer avec lui pour organiser une école supérieure à Quinnebasset. Je donnerais mon temps et le peu que je sais ; lui, ayant tous ses diplômes, serait le directeur, et se chargerait en outre de toutes les dépenses nécessaires. Qu’en pensez-vous, madame Fagg ? Comme cela je ne quitterais pas maman, tandis que, dans le cas contraire, je reviendrais probablement à Wix, car même le peu que cela me rapporte nous est indispensable. » 

 CHAPITRE XVI  UNE DEMANDE EN PARTIE DOUBLE  M. Palmer avait parlé à Émilie de fonder en commun une école supérieure à Quinnebasset ; mais, quand vint le moment de mettre ce projet à exécution, il changea subitement d’avis et alla faire un grand voyage d’agrément en Europe. Dès lors, il ne resta à Émilie d’autre ressource que de retourner à Wix, où elle continua à diriger, pendant un an, l’école primaire avec un succès toujours croissant. Elle alla ensuite à Poonoosac où elle s’acquitta de la même tâche pendant une autre année.  Entre temps elle préparait ses examens d’institutrice et les passait de la manière la plus brillante.  « J’imagine que cette attente n’a pas été mauvaise pour moi, dit-elle à son ami Charles, un soir du mois d’août de cette seconde année ; mais j’aurais été si contente de rester auprès de maman, si vous saviez !  — Vous n’avez rien perdu pour attendre, répondit Charles avec une brusquerie qui n’était pas dans ses habitudes ; M. Palmer va revenir dans quelques jours, et vous serez à la tète de son école cet automne, c’est moi qui vous le certifie ! »  En effet, quand, à son retour de voyage, il reparla de son ancien projet à Émilie, et que, selon les prévisions de Charles, celle-ci eut accepté la place qu’il lui offrait dans son école, bien des parents y envoyèrent leurs enfants, séduits qu’ils étaient par la prestance et les belles paroles de « Monsieur le Directeur ».  Bien d’autres, cependant, ne les envoyèrent qu’à cause d’Émilie. On vit arriver de véritables bandes d’écoliers, venant les uns, de Wix, les autres de Poonoosac où la réputation de la jeune institutrice était admirablement établie ; puis vint une délégation d’enfants de la commune de Johannet où Xéna n’était plus depuis longtemps. Il s’y joignit même quelques anciennes élèves de Miss Lightbody, laquelle s’était retirée du professorat il y avait un an déjà, laissant la place à ceux qui auraient le talent et l’énergie nécessaires pour la suppléer. La plus jeune élève était la petite Lucy Pote, que son bon oncle Job devait amener tous les matins en classe, pour venir la chercher ensuite le soir. Il était convenu qu’elle prendrait ses repas chez le capitaine Howe. Cet arrangement n’était rien moins que commode à pareille distance ; mais Lucy adorait toujours « sa petite maîtresse », et, pour plaire à Miss Émilie, Job Fettyplace en eut fait bien d’autres !  Le jour même où l’école supérieure de Quinnebasset ouvrait ses portes à toute la jeunesse de l’endroit, Charles Preston entrait dans l’étude de M. le Juge Dinningham, comme principal clerc, au grand désappointement d’Émilie, qui ne voulait pas comprendre que c’était, de sa part, un acte de haute raison. Certes, le jeune homme eut cent fois préféré poursuivre le cours de ses études à l’Université, où il obtenait de si grands succès ; mais il avait déjà dû emprunter à un ami l’argent nécessaire pour y passer sa dernière année, celui qu’il avait gagné comme professeur à l’école primaire de Quinnebasset, l’année précédente, ne lui ayant pas suffi, et il avait trop de sens pratique pour vouloir contracter des dettes aussi lourdes. « Non, répondait-il aux représentations d’Émilie, il me faudrait attendre trop d’années encore avant de pouvoir m’acquitter, tandis que, dans deux ans, je pourrai être avocat et gagner honorablement ma vie ».  L’insuccès persistant de M. Frédéric Howe n’avait pas peu contribué à lui faire prendre ce parti énergique. Vainement presque tous ceux qui le connaissaient l’engageaient à rester à l’Université, d’où il sortirait avec un avenir brillant devant lui ; l’exemple de cet homme qui, avec beaucoup de qualités, beaucoup d’instruction et même de talents, ne pouvait réussir à gagner le pain de sa famille, l’empêcha de se laisser séduire par des rêves ambitieux.  « J’arriverai là, » dit-il. Il s’était mis à piocher sérieusement le code.  Le capitaine Howe n’avait pas voulu lui permettre de loger autre part que chez lui. Émilie le voyait tous les jours par conséquent ; mais elle lui battit froid pendant longtemps, et lui, de son côté, avait quelque peine à lui pardonner de prodiguer son temps et ses peines au service du sieur Palmer.  Celui-ci en prenait à son aise avec son école. Toute la responsabilité, tous les soucis retombèrent bien vite sur Émilie, qui, elle, se dévouait corps et âme à sa tâche.  La pauvre petite avait pourtant beaucoup d’autres soucis. Après plusieurs tentatives infructueuses, son père venait d’entreprendre une nouvelle affaire en commun avec un neveu de Mme Howe, un M. Julius Holbrook qui avait la réputation d’aimer l’argent au moins autant que l’aimait sa tante, et de savoir très bien conserver celui qu’il avait une fois conquis. Mme Frédéric Howe y voyait un sujet de tranquillité ; mais Émilie, au contraire, n’attendait rien de bon de cette association. Elle était assez physionomiste, et l’air de ce M. Julius ne lui inspirait aucune confiance.  Mme Fagg était sa confidente comme toujours ; il fallait qu’elle fût bien fatiguée pour ne pas causer avec elle tous les soirs.  ÉMILIE. — « Où est Charles ? dites-vous. Chez Mme Curtis, selon son habitude. Vous savez bien qu’il recherche toutes les occasions de voir Virginia ; il la trouve parfaite, et il croit qu’elle est infaillible parce qu’elle est toujours de son avis.  « Ce qu’il a ? En vérité, je n’en sais rien. Virginia dit que son frère Will est exactement de même depuis quelque temps ; elle pense que c’est la manière d’être habituelle à tous les jeunes gens qui cherchent à s’ouvrir une carrière quelconque. Peut-être bien aussi Charles regrette-t-il le parti qu’il a pris ; mais ce n’est pas une raison pour être désagréable comme il l’est. Ainsi, hier, par exemple, je faisais de la musique pour maman et M. Palmer. Quand il est rentré, dès qu’il a vu que nous n’étions pas seules maman et moi, il a tourné sur ses talons et il est parti sans dire un mot à personne. M. Palmer m’a regardée d’un air significatif ; autant valait me dire en toutes lettres : « Parlez-moi encore de la bonne éducation des jeunes gens qui arrivent par eux-mêmes ! » J’en ai voulu beaucoup à Charles. On ne le voit plus du tout ; il s’absorbe dans ses livres et ne va plus que chez les Curtis...  « Vous me demandez pourquoi M. Palmer vient si souvent ici ? Je n’en sais rien ; c’est quelquefois pour « affaires ». Si je croyais que mon piano y soit pour quelque chose, je regretterais presque de l’avoir loué. Ce n’est pas qu’il soit précisément ennuyeux ; mais j’aimais mieux nos soirées intimes avec Charles. M. Palmer, lui, ne dit jamais rien de sérieux, et cela finit par être fatigant. Délice Sanborn ne peut pas le souffrir. Pourquoi secouez-vous la tète, madame Fagg ? Vous êtes trop sévère. Moi je donnerais je ne sais quoi pour retrouver ma confiance aveugle d’autrefois. Je plonge souvent mon regard au fond de ses grands yeux limpides dans l’espoir d’y trouver l’expression d’une franchise absolue. Parfois je doute et je me détourne toute déconcertée, mais je me le reproche aussitôt. Je veux avoir confiance en elle toujours ; l’amitié ne peut subsister sans cela ! »  II  ÉMILIE. — « J’ai quelque chose de drôle à vous conter, madame Fagg. Vous vous rappelez l’oncle de la petite Lucy Pote, ce grand, long individu qui se nomme Job Fettyplace, alias le Faucheux ? Imaginez-vous qu’il est venu faire une conférence sur la physiologie. Il a parlé pendant plus d’une heure, d’une manière si monotone, si embrouillée que, lorsqu’il s’arrêta, chacun, ravi d’en être quitte, l’applaudit des deux mains ; mais, hélas ! nous n’étions qu’à la moitié de nos peines. Il tourna son manuscrit de l’autre sens et, toujours du même ton, nous débita encore un nombre égal de pages. Des jeunes garçons réclamèrent la conclusion à différentes reprises, et vraiment je n’avais pas trop le cœur de les en blâmer.  « Mais ce n’est pas là ce que je voulais vous raconter de si curieux. Tout finit en ce monde, même les conférences les plus fastidieuses. Au moment où nous sortions du Hall, comme il pleuvait à verse, quelqu’un s’approcha de moi pour m’offrir de me reconduire en m’abritant sous son parapluie. Devinez qui c’était ? M. Job en personne ! Il eût été plus naturel que ce fût Charles ; mais Charles me quitta au même instant pour aller offrir son bras et son parapluie à Virginia. Je n’avais donc pas d’excuse pour refuser M. Job. Si j’étais surprise, vous pouvez le croire. M. Fettyplace est la timidité même. Je n’avais jamais ouï dire qu’il eût offert de reconduire qui que ce fût. L’acte était d’autant plus étonnant de sa part, que, demeurant à Wix, chaque pas qu’il faisait pour me ramener à la maison en ajoutait deux tout juste à son propre chemin.  « Je ne pouvais pas trouver le moindre mot à dire, lui non plus ; mais c’est son habitude, et, pour se donner une contenance, sans doute, il tourmentait son gosier de telle sorte que je crus naïvement qu’il avait un gros rhume. Je hâtai le pas tant que je pus, pensant qu’il serait bien mieux dans son lit que sur les routes par un temps pareil ; mais il n’y avait pas moyen de le faire avancer plus vite, et je dus y renoncer. Enfin, nous étions presque arrivés, qu’il n’avait pas encore desserré les dents. Tout à coup il tourna la tète vers moi :  « — Miss Howe ! s’écria-t-il d’un air presque résolu.  « — Monsieur Job !  « — Vous êtes jeune... très jeune.  XVI  « — Ah ! — lui dis-je, pensant à part moi que je n’étais pas déjà si jeune, ayant eu dix-huit ans l’autre jour.  « — Et moi je suis vieux... très vieux... j’ai vingt-six ans.  « — Ah !  « — Miss Émilie, je... j’ai beaucoup de sympathie pour vous, et je serais bien heureux si... si vous vouliez. »  « Me doutant de ce qui allait suivre, j’essayai de l’interrompre, mais en vain.  « — Si vous vouliez épouser Jérémiah ? » dit-il.  « Et comme je poussai un cri ou un éclat de rire, je ne sais plus lequel des deux, il ajouta d’une voix étranglée par l’émotion :  « — Non, pas Jérémiah, MOI ! »  « Nous étions juste devant la porte ; tout ce que je pus faire, ce fut de me sauver jusque dans la salle à manger, le laissant sans cérémonie au milieu de la rue, lui et son parapluie. A peine entrée dans la maison, je fus prise d’un rire nerveux auquel ma pauvre mère ne comprenait rien.  « Charles vint en ce moment.  « — Qu’avez-vous donc fait à Job Fettyplace ? me demanda-t-il, je viens de le rencontrer au tournant de la rue ; il courait comme un fou, sans chapeau, les cheveux au vent, et n’a pas voulu s’arrêter quand je l’ai appelé.  « — Je ne lui ai rien fait, répondis-je en riant toujours, c’est lui qui m’a proposé de l’épouser, lui ou son frère, au choix, cela avait l’air de lui être bien indifférent...  « — Hourrah ! cria Charles, il n’y a que Job pour faire une chose pareille, et il se mit à rire aussi fort que moi.  « — Ne pleurez pas, dit maman, car je pleurais à force de rire, vous ne lui avez pas brisé le cœur.  « — La moitié seulement, dis-je en repartant de plus belle.  « — Et la moitié de celui de Jérémiah, ajouta Charles, mais ce sera Jérémiah qui aura le plus de peine parce ce qu’il n’a pas la patience de Job !... »  « Et ainsi de suite pendant une demi-heure.  « Toute la nuit, cependant je fus hantée par la pensée de cet infortuné courant nu-tête sous cette pluie battante. Une fois revenue à mon état normal, j’avais compris comment le quiproquo avait pu se produire ; il a tellement l’habitude de parler pour son frère que, dans son embarras, le nom de Jérémiah lui était venu aux lèvres tout naturellement. Qu’il a dû être humilié, le pauvre garçon ! Je le suis presque autant que lui. Comment ai-je pu en faire un objet de moquerie avec des étrangers ? ce n’était vraiment pas délicat, ni honnête même. Charles, qui est si scrupuleux a dû en être choqué. Je l’ai trouvé froid ce matin ; c’était sans doute à cause de cela. Ah ! madame Fagg, si la parole est d’argent, le silence est d’or ! on a bien raison de le dire. »  III  ÉMILIE. — « M. Job Fettyplace est parti hier pour la Californie. C’est M. Jérémiah qui l’a appris ce matin à Charles ; il était désolé du départ de son frère et ne savait à quoi l’attribuer, « Job ne s’étant pas montré jusqu’ici d’humeur vagabonde », a-t-il dit.  « — Pauvre Jérémiah ! me dit Charles d’un ton plein de sous-entendus, il est si habitué à ne parler que par l’entremise de son frère, qu’il ne va savoir que devenir sans lui. »  « Vous riez, madame Fagg, ce n’est pas bien ; moi je plains de tout mon cœur ces pauvres gens qui n’ont d’autre défaut qu’une timidité maladive, et puis j’ai plutôt envie de pleurer que de rire aujourd’hui.  « Pourquoi ? Pour plusieurs raisons qu’il faut bien que je vous dise puisque vous êtes ma seconde mère ; mais c’est un peu difficile...  « Il m’est revenu, par Xéna et d’autres de mes anciennes compagnes, que, depuis quelque temps, on s’occupe beaucoup de moi à Quinnebasset. Mme Hackett et ses amies se sont mis en tête, paraît-il, et je ne sais vraiment à quel propos, que je dois hériter de toute la fortune de grand’-maman. Et on part de là naturellement pour chercher quel pourra être l’heureux mortel qui bénéficierait de cette future succession, dont on grossit, d’ailleurs, le chiffre outre mesure. Quelle rage ont donc les gens de se mêler de ce qui ne les regarde pas ! Il y a des jours, en vérité, où je serais tentée de monter sur le toit pour crier aux passants que tout cela n’a pas l’ombre du sens commun.  « Ce qui me tourmente le plus, c’est que ces misérables bavardages, je n’en puis douter, sont arrivés jusqu’à maman et qu’elle n’a pas été sans y prêter assez sérieusement attention. Plusieurs fois elle a fait allusion à un parti avantageux qui pourrait se présenter pour moi et qu’il ne faudrait pas refuser à la légère, dans la situation difficile où nous nous trouvons et qui ne paraît pas en voie de s’améliorer. Je me suis gardée de lui demander d’explication, et toujours, quand elle est retombée sur ce sujet, j’ai feint de n’y rien entendre de plus que des paroles en l’air. Je ne puis, cependant, voir avec indifférence qu’elle prenne ainsi à cœur les sottes imaginations de quelques personnes désœuvrées. Et n’est-ce pas insupportable aussi de se savoir l’objet des suppositions, des cancans des uns et des autres ?...  « Non, je ne veux pas continuer, je ne saurais vous dire combien cela me chagrine.  « Je ne me soucie pas le moins du monde d’aucun parti, si brillant qu’il soit, et, tant que j’aurai de la force et de la santé, je me sens capable de gagner ma vie et celle de maman, à moi toute seule.. Je ne veux plus y penser !... »  Mme FAGG. — « Vous avez raison, ma petite Émilie, n’y pensez plus. Votre mère souffre de sa situation. C’est pour cela, sans doute, qu’elle voudrait vous voir établie et hors de peine pour toujours ; mais je ne crois pas qu’elle vous pressât jamais de contracter un mariage qui ne vous conviendrait pas. Chassez de votre esprit toute idée pareille ; vous êtes encore trop jeune pour vous en préoccuper. Faites courageusement votre devoir quotidien, sans vous inquiéter d’autre chose ; le reste viendra en son temps. » 

 CHAPITRE XVII  MONSIEUR LE DIRECTEUR  L’école supérieure de Quinnebasset florissait malgré l’indolence de M. le Directeur, grâce à l’activité et à l’énergie de miss Howe.  « Voulez-vous continuer encore six mois ? « lui demanda celui-ci à la fin du premier trimestre, et, comme elle hésitait : « Je doublerai vos appointements », ajouta-t-il pour la décider, sachant fort bien qu’elle n’était pas dans une situation à faire fi de cet argument.  Elle n’était pas montée sur le toit de sa maison pour crier la vérité à tous lès passants, ainsi qu’elle l’avait annoncé à Mme Fagg ; mais elle s’était arrangée de manière à ce que personne n’ignorât qu’elle n’était pas une héritière, et M. Palmer le premier.  Malgré cette augmentation de salaire, dont elle avait un sérieux besoin, il lui fallut une grande nuit de réflexions avant qu’elle se décidât à accepter des offres aussi avantageuses. — Il lui en coûtait de rester en collaboration avec ce personnage qui lui était si peu sympathique. Si elle consentit à prolonger l’association, ce fut uniquement à cause de cette malheureuse question pécuniaire.  D’ailleurs, elle n’était pas le seul professeur dans cette école. Xéna y faisait un cours de littérature, et Charles un cours de droit. Il n’y avait qu’une voix dans le village pour chanter les louanges de ce dernier. Quant à Xéna, elle avait publié plusieurs livres qui lui avaient acquis déjà une certaine réputation, même dans le petit cercle de Quinnebasset, ce qui prouvait leur mérite, nul n’étant prophète en son pays, dit la sagesse des nations.  Quinnebasset fut très gai tout l’hiver. Il y avait nombreuse réunion, deux ou trois fois par semaine, tantôt chez les Curtis, tantôt chez les Topplif ou chez les Sanborn, et partout M. le Directeur brillait de tout son éclat ; qu’on dansât, qu’on fit de la musique ou qu’on jouât la comédie, le premier rôle lui était toujours dévolu. Pendant ce temps, Émilie corrigeait les devoirs des élèves et préparait les leçons du lendemain. Dans les derniers jours de février, on organisa une grande fête de charité où, par extraordinaire, elle consentit à jouer le personnage de diseuse de bonne aventure.  « Je n’ai pas pu refuser, dit-elle un soir à Charles, tandis qu’assise entre lui et Mme Fagg, elle s’apprêtait à revoir un véritable monceau de compositions ; mais je n’ai guère envie de me réjouir. Je suis dans une veine de tristesse et de fatigue ; il me semble que j’ai dix ans de plus sur la tête, que l’année dernière.  — Vous travaillez trop, cela se voit de reste, s’écria Charles d’un ton indigné ; donnez-moi tous ces cahiers et reposez-vous. »  Elle consentit avec un sourire de reconnaissance.  « Je ne sais pas où j’en serais sans vous, Charles, » dit-elle en se laissant aller sur son fauteuil, comme à bout de forces.  Mme Frédéric Howe était allée passer la nuit auprès d’une petite malade, la fille d’une des locataires de Mme Hackett. M. Palmer logeant dans la même maison, Émilie se prit a songer qu’il pourrait fort bien venir la voir, sous prétexte de lui apporter des nouvelles d’Alice, la petite malade. Quand sonnèrent neuf heures, elle se rassura ; mais, cinq minutes après, elle reconnut le pas de M. le Directeur et sa manière de frapper à la porte. Immédiatement, Charles, rassemblant les cahiers, se retira dans sa chambre. Cela malgré le regard suppliant que lui adressa Émilie. Elle ne se souciait pas avec raison de rester en tête à tête avec le nouveau venu, Mme Fagg, ne comptant pour ainsi dire pas, puisqu’elle ne pouvait se mêler à la conversation. « Quel ennui, pensa-t-elle, je voudrais déjà qu’il fût parti ! »  Elle le reçut debout, pour bien lui montrer qu’en l’absence de sa mère elle ne trouvait pas convenable qu’il lui fît une visite ; mais il ne voulut pas comprendre cette insinuation. Après lui avoir dit que la petite Alice allait mieux, au lieu de s’en aller, il s’installa dans un fauteuil avec l’intention évidente de n’en bouger de toute la soirée.  Émilie, prévoyant que sa visite allait durer un certain temps, raviva le feu qui était en train de s’éteindre.  « Chantez-moi une vos ballades, voulez-vous ? » lui demanda le jeune homme au bout de quelques instants.  Quoiqu’elle trouvât la demande un peu sans gêne et le ton dont elle était faite assez déplacé, Émilie alla se mettre à son piano, préférant encore la musique à la conversation avec un individu qui lui devenait de jour en jour plus désagréable.  Elle chanta une vieille ballade écossaise d’un rhythme des plus mélancoliques, dans l’espoir que la tristesse qui s’en dégageait déciderait l’indiscret visiteur à se retirer. Il n’en fut rien. Il trouva la mélodie charmante ; du moins il le dit, et, après celle-là, il en réclama une seconde, puis une troisième, une quatrième...  Émilie, quant à elle, était excédée.  « Est-ce que vous n’en avez pas assez ? dit-elle à la fin, ne pouvant plus contenir son impatience.  — Non, répliqua-t-il tranquillement, jamais je ne me lasserai de vous écouter. »  Onze heures avaient sonné à la vieille horloge. Émilie ne savait plus que devenir. Mme Fagg, endormie sur sa chaise, ne pouvait lui être d’aucun secours pour renvoyer l’importun, et, à Quinnebasset, onze heures, c’était pourtant une heure indue. Pourquoi Charles qui, de sa chambre ne devait pas perdre une note, ne descendait-il pas ? Il aurait bien dû ne pas quitter la salle ! A quoi songeait aussi M. Palmer ? N’entendait-il pas les hurlements du vent et le bruit de la pluie qui fouettait contre les vitres ?  Elle eut alors une inspiration.  « Quel affreux temps ! s’écria-t-elle en se levant brus quement pour aller soulever le rideau de la fenêtre, c’est une vraie tempête !  — Une tempête, croyez-vous ? s’écria à son tour M. Palmer, rappelé par là au sentiment des convenances, et voilà qu’il est bientôt minuit ! Je vous demande un million de pardons, miss Howe, je n’avais nulle idée qu’il fût si tard. Comment ai-je pu vous importuner ainsi ? »  Et il se hâta de battre en retraite, muni d’une lanterne et d’un parapluie que Mme Fagg, enfin réveillée, lui apporta en bâillant.  Le vent soufflait avec rage, les rafales de pluie l’aveuglaient ; mais il n’y faisait nulle attention, furieux qu’il était contre lui-même.  XVII  « Tout Quinnebasset en sera informé demain, se disait-il, et miss Topliff ne me le pardonnera jamais. A quoi ai-je pensé de rester là si longtemps ! »  L’ouragan redoublait. Il n’était pas à moitié chemin de chez lui qu’un bruit formidable, dominant tous les autres, lui apprit que le clocher de l’église avait été renversé. Presque au même instant, un sinistre craquement retentit au-dessus de sa tête, et un arbre vint s’abattre à quelques pas de lui ; c’était miracle qu’il n’en eût pas été écrasé. Instinctivement, il avait fait un bond de côté et était allé rouler au beau milieu d’un énorme tas de neige. Quand il se releva tout ahuri, sa lanterne s’était éteinte, et son chapeau avait disparu. Il regagna clopin clopant son logis, sans autre accident, heureux d’en être quitte à si bon compte.  Cependant cet arbre, dont la chute avait failli lui être fatale, était un orme gigantesque qui s’élevait au bout du jardin de M. Topliff. Le lendemain, de grand matin, la jeune fille alla constater les dégâts. M. Palmer, en se rendant à l’école, la vit à travers la barrière, et ne put faire moins que de s’arrêter un instant pour la saluer et déplorer avec elle la perte d’un si bel arbre. Il n’eut garde, toutefois, de lui révéler qu’il connaissait avant elle les ravages causés par la tempête dans son jardin.  Tandis qu’ils causaient ainsi, Freddy, le petit frère de Dora, arriva, tout courant, leur montrer un chapeau d’homme que Pierre, le jardinier, venait de ramasser dans un coin de leur jardin, un chapeau tout bossué et à moitié détrempé par son séjour dans la neige et sous la pluie.  « Monsieur Palmer, dit Freddy, Pierre a affirmé que c’était à vous, est-ce vrai ? »  Avant qu’il eût pu répondre, Pierre s’était approché à son tour, pour ajouter d’un air malin :  « Ce n’est pas étonnant que vous l’ayez perdu, M. Palmer. Il faisait joliment mauvais hier, quand vous êtes sorti de chez le capitaine Howe. Heureusement que cet arbre ne vous est pas tombé dessus ! Dame ! Il ne s’en est pas fallu de beaucoup ; si je ne me trompe, vous avez dû passer par ici bien peu avant ou bien peu après. N’est-ce pas exact ?  — Vous devez faire erreur, s’écria Dora ; il était minuit quand notre arbre est tombé. »  Ces quelques paroles ne rendirent pas à M. le Directeur le courage qu’il lui eût fallu pour avouer la vérité. Loin de là, lui eut-on présenté ce chapeau plein de diamants, il aurait soutenu mordicus que ce n’était pas le sien.  Le jardinier se tint à quatre pour ne pas lui rire au nez, vu qu’il avait trouvé dans la doublure du chapeau des papiers que M. Palmer y avait oubliés, et qui établissaient indubitablement l’identité contestée. Il n’en parla pas sur le moment ; mais, deux jours plus tard, tout Quinnebasset savait l’histoire, à l’exception près du seul M. Palmer. L’on peut penser si l’on en fit des gorges chaudes. Quant à Dora, elle dit hautement qu’elle aurait de la peine à lui pardonner un mensonge si flagrant et qu’elle le lui reprocherait en face à la première occasion. La rencontre n’eut pas lieu avant cette fameuse fête de charité où Émilie devait jouer le rôle de diseuse de bonne aventure.  Celle-ci avait refusé de donner le moindre détail sur son costume à qui que ce fût de son entourage.  XVIII  « Eh bien, comment me trouvez-vous ? » demanda-t-elle à la famille réunie en arrivant tout habillée ce soir-là.  Elle était si éblouissante, que Mme Howe en laissa tomber sa plume, grand’maman Howe son tricot, sans que personne lui répondît un seul mot. Ce fut Dunie qui retrouva sa voix la première.  « Oh que vous êtes belle ! dit-elle naïvement à sa sœur, comme ne la reconnaissant pas.  — Est-ce que vraiment vous allez sortir dans cet accoutrement ? s’écria alors sa grand’mère d’un ton courroucé. Où avez-vous péché ce costume de carnaval ?  — Un peu d’un côté, un peu d’un autre, répondit-elle en riant. Délice a couru toute la ville pour se procurer ces bijoux, car je vous prie de croire qu’il n’y a pas de clinquant là-dedans ; tout est authentique.  — Cela fait énormément d’effet, » dit Mme Frédéric Howe, craignant d’en dire trop si elle exprimait sa pensée entière.  Elle était très fière de la beauté de sa fille que ce déguisement mettait singulièrement en relief. Il se composait d’un corsage de satin rouge sous une veste de velours noir brodée d’or, et avec une jupe courte en velours vert sur un pantalon de soie rouge bouffant comme ceux des femmes turques. Des bas de soie rouge et des petits souliers de même couleur pailletés d’or terminaient la toilette. Une ceinture d’or serrait la taille d’Émilie et retenait un poignard finement ciselé, ses bras et ses doigts étaient couverts de bagues et de bracelets, et ses cheveux étaient constellés de bijoux, tandis qu’une demi-douzaine de colliers descendaient jusque sur sa poitrine. Son teint plus animé que de coutume achevait de la transfigurer.  « Avez-vous donc l’intention de représenter la reine de Saba ? lui demanda Charles en lui faisant un profond salut.  — Je n’ai l’intention de représenter personne en particulier, répondit-elle ; je me laisserai aller à mon inspiration.  — Je crains que vous ne prêtiez un peu à la critique, lui dit sa mère ; ainsi, M. Palmer...  — Ne me parlez pas de M. Palmer, chère maman ; je me soucie fort peu de l’opinion d’un monsieur qui n’a pas seulement le courage de reconnaître son chapeau quand on le lui rapporte.  — Vous n’êtes pas charitable ; le pauvre garçon était sans doute tout honteux d’avoir manqué aux convenances en restant si tard ici.  — Qu’il eût été un peu troublé d’abord, je le comprendrais ; mais mentir obstinément comme il l’a fait, c’est sans excuse. Qu’en pensez-vous, Charles ?  — Vous êtes peut-être bien sévère. Il n’y a là en somme que de la faiblesse. Mlle Dora l’aura intimidé par ses grands airs ; je comprends sa défaillance.  — Voilà la première fois que je vous entends prendre son parti ; n’importe, vous ne me ferez pas croire que vous auriez agi de même à sa place.  — Oh ! pour cela non, s’écria-t-il malgré lui.  — Et moi j’ajoute que, faible ou non, je ne saurais voir rien d’estimable en M. Eugène Palmer,  — Emilie ! s’écria Mme Howe d’un ton plein de reproches.  — Laissez-moi expliquer ma pensée, chère maman, ce monsieur m’est insupportable ! Je suis obligée de le traiter poliment parce que c’est M. le Directeur ; mais ce sera un beau jour pour moi quand, le semestre terminé, je pourrai enfin agir à ma guise. Dans trois semaines je serai libre, quel bonheur !... Non, vous ne pouvez pas vous imaginer à quel point je suis lasse de ses manières prétentieuses, de ses causeries alambiquées, de ses affectations d’élégance et de supériorité. Tout cela m’est souverainement antipathique ! »  Mme Howe n’en revenait pas de l’entendre s’exprimer ainsi ; mais Charles paraissait enchanté.  « Je vous félicite de votre jugement, lui dit-il d’un air d’intime satisfaction ; vous gardez si bien vos secrets, que j’avais cru jusqu’ici que vous étiez en admiration devant lui comme toutes les jeunes filles de Quinnebasset. Tenez, voici votre manteau ; partons-nous ?  — Pas encore, j’attends Virginia qui doit venir me prendre avec Will. »  Aussitôt la physionomie de Charles se rembrunit, et il sortit sans dire un mot. Emilie n’y fit pas attention, absorbée qu’elle était par la lecture d’un petit livre de chiromancie.  « Nous disons que cette ligne qui contourne le pouce est la ligne de vie, murmurait-elle en consultant attentivement le livre qu’elle tenait et sa propre main ; — celle du haut est la ligne du cœur et celle du milieu la ligne de tête ; c’est simple comme bonjour !... A la naissance de chaque doigt, un mont qui porte un nom particulier, puis les points, les croix, les lignes coupées, brisées... Ah bah ! je m’en tirerai comme je pourrai... »  On avait préparé pour la diseuse de bonne aventure, une sorte de tente entièrement recouverte de branches de cèdre ; cela représentait une grotte et s’appelait l’antre de la sibylle, ainsi que l’annonçait une grande pancarte placée à l’entrée. Afin qu’on ne pût voir la devineresse du dehors, la tente était divisée en deux compartiments, et une vieille ou prétendue vieille sorcière, enveloppée dans un châle et masquée, se tenait à la seconde entrée poùr en interdire l’accès au public.  « Xéna remplira ce rôle dans la perfection », avait dit Dora Topliff, sans se douter qu’elle enfonçait une épine dans le cœur de la pauvre Xéna. Seule Émilie savait combien la pauvre fille souffrait de son extérieur disgracié. C’était donc Xéna qui introduisait une à une les personnes qui désiraient consulter la sibylle, et qui recevait leur argent, d’après un tarif élastique, variant en raison de la fortune ou de la générosité de chacun. Ce mystère excitait la curiosité de tout le monde, et les pauvres faisaient de bonnes recettes dans ce petit coin.  Ozem Page ne contribua pas peu au succès de la diseuse de bonne aventure. Jamais il ne voulut répéter ce qu’elle lui avait dit ; mais il annonçait à tout venant que cette sybille était vraiment étonnante, et qu’il y avait quelque chose d’extraordinaire dans la manière dont elle vous regardait.  On faisait queue devant la grotte.  « J’ai bien envie d’essayer aussi, » dit Will Curtis à son ami Charles Preston.  M. Page l’entendit.  « Oui, oui, dit-il, n’ayez pas peur d’y aller, vous en aurez pour votre argent.  Will était un des jeunes gens les plus distingués de Quinnebasset ; il ne lui manquait qu’un peu plus de caractère pour devenir un homme de talent. Émilie qui avait beaucoup d’amitié pour lui, avait depuis longtemps le désir de lui donner « un coup de fouet au moral pour le stimuler. » L’occasion était toute trouvée.  « Malheur à celui qui est faible ! » lui dit-elle d’une voix sépulcrale, après avoir fait semblant d’examiner attentivement la paume de sa main ; vos lignes ne sont pas assez marquées, et les monts sont presque insensibles. L’ensemble n’est pas mauvais pourtant ; mais rappelez-vous ceci : c’est que, qui ne risque rien n’a rien, et ne craignez pas de vous aventurer un peu. Je vois d’ici que vous n’entreprendrez jamais de longs voyages, à moins que vous ne vouliez faire mentir mon horoscope. Vous avez tort, les voyages forment la jeunesse ; ce n’est pas en restant à Quinnebasset que vous arriverez jamais à quelque chose.  — Continuez, dit le jeune homme qui tenait beaucoup plus qu’elle ne le croyait à savoir l’opinion qu’elle avait de lui ; je changerai du tout au tout pour vous plaire, s’il le faut.  — Je ne vous en demande pas tant ; servez-vous seulement des dons que le Seigneur a mis en vous, au lieu de les laisser se perdre.  — Voyons, que dois-je faire ? dites-le moi, vous qui connaissez l’avenir !  — Choisissez une carrière et travaillez comme si vous en aviez besoin pour vivre.  — Votre avis a du bon ; mais ne pourriez-vous pas me prédire quelque chose d’agréable pour m’encourager ?  — Quels sont vos désirs ?  — Une jolie aisance et une gentille petite femme.  — La première chose dépend de vous ; quant à la seconde vous l’aurez.  — Merci, c’était ce que je désirais le plus. Et comment sera-t-elle, celle que je dois épouser ?  — Petite, mince, délicate et gracieuse comme une sylphide, répondit Émilie en pensant à Maggie Selden. Elle est douée de toutes les qualités imaginables, et vous avez encore beaucoup à faire pour vous rendre digne d’elle. J’ai dit.  — Et puis-je savoir encore ?...  — Rien de plus, » répliqua Émilie en le congédiant d’un geste péremptoire.  « Eh bien, que vous a-t-on prédit ? lui demanda Charles Preston, en le voyant s’en revenir, la tête basse.  — Pas grand’chose d’intéressant ; mais allez voir si, à votre tour, l’on vous en apprendra plus long qu’à moi. »  Charles ne se décida pas tout de suite, et quand il se trouva enfin en présence d’Émilie, celle-ci avait déjà eu affaire à tant de personnes différentes et prédit tant de choses bonnes ou mauvaises qu’elle était dans un état de grande surexcitation.  « Est-ce bien vous ? s’écria-t-il en reculant d’un pas ; c’est à ne pas vous reconnaître !  — Donnez-moi votre main, répondit-elle sans le regarder. Bon, voilà une main comme je les comprends, les lignes sont fermes et largement tracées, les monts bien marqués ; pas de lignes inutiles, pas d’indécision dans le caractère. Je vous annonce — mais auparavant, quelles questions avez-vous à m’adresser ?  — Aucune, je vous écoute de toutes mes oreilles.  — Jeune homme, vous ne croyez pas à mon pouvoir de lire dans l’avenir, prenez garde !  — Je croirai tout ce que vous voudrez quand vous me regarderez de cette façon, dit-il, quelle puissance ! je ne suis pas surpris que ce pauvre Ozem Page, qui a la tête faible, en ait eu la chair de poule.  — Votre avenir m’apparaît clair comme le jour. Vous êtes avocat, vous plaidez votre première cause.  — Où ?  — A Quinnebasset. »  Charles secoua la tête.  « — Vous pourriez bien me placer dans un meilleur endroit, pour ce que cela vous coûte. Quinnebasset est un bien petit théâtre pour mon ambition ! Allons, regardez encore un peu pendant que vous y êtes, est-ce que je gagne ma cause ?  — Oui.  — D’autres aussi ?  — Oui, vous êtes destiné à un très bel avenir ; vous aurez du talent et du succès.  — Grand merci, vous me comblez, madame la devineresse, je n’y suis pas habitué. Il y a de par le monde une jeune personne nommée Émilie Howe qui est toujours à me sermonner, à me répéter que je perds mon temps et que je n’aboutirai à rien, la connaissez-vous ?  — Trêve de plaisanteries, jeune homme ; vous êtes resté ici assez longtemps, cédez la place à d’autres...  Il obéit. Aussitôt, miss O’Neil se précipita dans l’antre de la sybille ; elle était on ne peut plus curieuse de voir la toilette d’Émilie dont tout le monde parlait dans le hall.  — Oh ! s’écria-t-elle en entrant. Comment votre mère a-t-elle pu vous permettre de vous déguiser de la sorte ?  —Silence ! votre main, bonne dame.  — La voici, elle était plus jolie que cela autrefois, quand j’étais jeune, on me disait toujours...  Émilie l’interrompit :  — Des mots, des mots, comme dit Hamlet, pourquoi tant de paroles inutiles ?  — Que dites-vous ? je ne vous comprends pas.  — Cela n’est pas nécessaire, n’a-t-on pas dit « qu’on ne peut remplir une bulle de savon, lors même qu’on y verserait toute l’eau de la mer. »  — Qui donc a jamais pensé à remplir une bulle de savon ? grommela la vieille demoiselle ; vous me prenez pour une folle, Émilie. »  La jeune fille se mit alors à lui débiter une foule de choses hétéroclites en les entremêlant de citations bien ou mal appropriées, suivant qu’elles lui venaient à l’esprit, de telle sorte que miss O’Neil ne savait plus où elle en était. Ce qu’elle comprit seulement, ce fut l’annonce de deux demandes en mariage et d’un manteau de velours dont on lui ferait cadeau.  Vint ensuite M. Eugène Palmer.  « Éblouissante devineresse, dit-il en saluant profondément, mon intention n’est pas, sans que je mette en doute votre perspicacité, de vous interroger sur mes destinées futures ; le présent est une garantie suffisante de ce que sera pour moi l’avenir.  — C’est assez probable, répliqua Émilie. Mais que voulez-vous alors ?  — Simplement jouir pendant quelques instants de votre gracieuse présence et de votre aimable conversation.  — Ce n’est ni le lieu ni le moment propices à de vaines paroles ; je n’ai pas ici de piano pour les accompagner.  — Une épigramme, miss Émilie ?... La seconde peut-être... A votre aise. Accablez-moi de vos sarcasmes, si tel est votre bon plaisir. Je les préfère cent fois, mille fois aux phrases cérémonieuses et apprises par cœur dans quelque manuel de la politesse que laisse tomber de sa bouche pincée, votre superbe amie, miss Déborah... non ! Dora Topliff.  — Fi, monsieur Palmer ! » s’écria Émilie d’une voix indignée.  Elle n’eut pas le temps d’achever la verte réponse qu’elle avait sur les lèvres. La draperie qui fermait l’entrée de la « l’antre de la sybille » se souleva, et M. Palmer, en se retournant, se trouva en présence de Dora Topliff. Xéna, toujours distraite, avait oublié que la devineresse était en ce moment occupée.  « Je suis de trop ici, ce me semble, dit Dora digne et fière comme à son habitude et faisant mine de se retirer.  — Oh ! miss Dora, s’écria M. Palmer en levant les deux bras avec empressement, jamais vous ne pouvez être de trop nulle part, vous, la perle, le diamant des jeunes filles de Quinnebasset, la reine de toutes les réunions et qui le seriez aussi, certainement, dans les villes les plus renommées.  — Épargnez-moi, de grâce, vos fades compliments, lui répliqua la jeune fille d’un air de hautain mépris. Si vous ne pouvez vous retenir de les débiter, portez-les à celles qui auront la bonté d’en être flattées, de croire à vos protestations, à vos dénégations, et de s’attendrir sur vos mésaventures nocturnes, sur ce chapeau si perfidement évanoui... Je doute, par exemple, qu’il soit encore une seule d’assez naïve... Délice Sanborn peut-être...  — 0 miss Topliff, vous êtes bien dure pour moi ! Que ne me renvoyez-vous à miss Gliddins, à miss O’Neil même, plutôt qu’à cette petite tête sans cervelle de Délice Sanborn, une jolie poupée qui figurerait à merveille dans la vitrine d’un coiffeur de New-York ou de Paris. »  Cette discussion, ou Émilie ne savait comment intervenir, fut interrompue ici par une douloureuse exclamation partie d’une pièce servant de vestiaire et dont la porte ouverte sur « l’antre de la sybille » était dissimulée sous une draperie.  Émilie et Dora, suivies de M. Palmer, se précipitèrent pour savoir ce qui arrivait. Elles trouvèrent miss Sanborn affaissée sur une banquette, pâle, les yeux fixes et dans l’attitude d’un profond accablement.  « Qu’avez-vous, chère Délice ? lui dit Émilie, en lui prenant affectueusement les mains.  — Rien de grave, je pense, répondit Délice, non sans un effort visible. J’étais venue ici pour reprendre mon manteau ; mon pied a tourné, je ne sais comment... J’ai cru m’être donné une entorse, et je n’ai pu retenir un cri... Voilà tout... Pardon de vous avoir effrayées... »  Était-ce bien, en effet, le hasard qui l’avait amenée au moment critique ? N’avait-elle pas été poussée plutôt par un instinctif sentiment de méfiance à l’égard de celui qu’en secret elle croyait pouvoir regarder comme un prétendant à sa main, idée que Dora sans doute avait eue aussi pour elle-même,  Quoi qu’il en fut, c’est la première version qu’il fallait tenir pour vraie. Il eut été trop humiliant pour les jeunes filles de Quinnebasset d’admettre qu’une de leurs coryphées se fût abaissée jusqu’à se faire prendre en flagrant délit d’espionnage.  Cependant, Dora, dès qu’elle la vit un peu remise, lui demanda si rien de ce qui s’était dit à côté n’était venu jusqu’à elle.  « J’ai entendu quelques paroles sans le vouloir, répondit-elle d’une voie altérée... On a prononcé mon nom, et, ce qu’il m’a semblé, pas d’une manière bienveillante... Je n’ai pas bien compris... »  Cette Délice si adul��e, si gâtée, non, elle ne concevait pas qu’il vînt à l’idée de personne de la tourner en ridicule. Toutefois, elle aurait pu se rappeler que souvent aussi s Taillerie s’était exercée aux dépens des absents : Émilie était là, qui en eût, au besoin, témoigné.  « Miss Sanborn, crut devoir dire M. Palmer, si je pouvais penser que, par une plaisanterie de mauvais goût, mais qui n’était que cela, j’eusse contribué à causer voire accident, je ne me le pardonnerais pas de ma vie... Et maintenant, s’il m’était permis de faire quelque chose...  — Ce que vous pouvez faire de mieux en ce moment, lui dit sèchement Émilie, c’est de vous retirer.  — Oui, monsieur, laissez-nous, ajouta Dora, et faites-nous la grâce à l’avenir de ne plus vous occuper de nous... »  Sur ces mots accentués d’un geste de reine, il s’inclina et sortit. 

 CHAPITRE XVIII  COUP DE FOUDRE.  L’ARDOISE DE Mme FAGG  ÉMILIE. — « M. Palmer a quitté Quinnebasset ce matin ; je serai bien surprise si nous l’y revoyons jamais. Son père est au plus mal, dit-il, et, comme il ne s’en manque que de quelques jours que le trimestre soit terminé, il pense qu’il n’y aura pas grand inconvénient à ce qu’il parte immédiatement. Bon voyage ! ce n’est pas moi qui le regretterai ! Charles s’imagine qu’il s’en va parce que son prestige baissait à vue d’œil depuis que Mme Hackett allait partout racontant l’histoire du chapeau, mais vous et moi, madame Fagg, nous sommes mieux renseignées, ce départ est une fuite, et pas autre chose.  « Quoique nous n’ayons soufflé mot à personne de la scène que vous savez, il n’osait plus nous regarder ni les unes ni les autres. Dora ne lui adressait plus la parole, et Délice et moi, nous semblions ne pas le connaître. Ce n’est pas que je lui en voulusse personnellement ; ses flatteries avaient toujours glissé sur moi ; mais je ne pouvais lui pardonner sa duplicité à l’égard de mes amies.  « Dora est toujours calme et sereine comme par le passé, Délice fait semblant de rire de son propre désappointement, mais son rire sonne faux. Pour moi, je vous le répète, je suis franchement contente d’en être débarrassée. Maman peut à peine croire que je ne me souciais pas de lui, et elle m’embrasse toute la journée comme si je venais d’échapper à un grand péril.  II  « Voilà le trimestre fini ! eh bien, maintenant je puis vous avouer que je n’en suis pas fâchée ; c’était trop pour moi, surtout depuis le départ de M. Palmer. Il m’a, d’ailleurs, payé exactement ce qu’il me devait. C’est tout ce que je lui demandais.  « C’est aussi un soulagement de n’avoir plus le souci de ces classes, et de pouvoir jouir de mes bonnes soirées d’autrefois sans être interrompue par la venue d’un monsieur prétentieux et encombrant, dont le seul aspect mettait Charles en fuite. A présent je passe la soirée entière à écouter la lecture que Charles nous fait à maman et à moi. C’est vraiment un grand plaisir que d’entendre lire quelqu’un qui possède le talent de bien lire ! Quand Charles ferme son livre à dix heures, il me semble que nous ne faisons que commencer. Nous causons toujours un peu cependant avant de nous séparer. Quelquefois Will Curtis est des nôtres ; j’aime cent fois mieux la conversation sérieuse de ces deux jeunes gens, que le feu roulant de balivernes de M. Eugène Palmer.  « Ne craignez pas, madame Fagg, que je tombe malade ; je suis plus forte que je n’en ai l’air avec ma petite taille, et je vais me reposer à fond jusqu’au mois de mai, époque à laquelle je reprendrai la direction de mon ancienne école de Poonoosac. Maman me demande d’attendre qu’elle ait fini d’écrire ce fameux livre auquel elle travaille depuis si longtemps. Elle en est au dernier chapitre, et elle est persuadée que cela lui rapportera tant d’argent que je pourrai rester tout l’été les bras croisés. Pauvre chère maman ! je ne demande pas mieux que de la croire ; mais je ne peux m’empêcher de craindre qu’elle ne parvienne pas à trouver un éditeur. Elle a voulu faire une œuvre trop « profonde. » Ses femmes s’expriment d’une manière si éthérée qu’on dirait qu’elles parlent en vers, et ses hommes parlent un langage scientifique parfaitement incompréhensible pour le commun des mortels. Il n’y a pas dans le nombre un seul personnage en chair et en os. Aussi, malgré tout mon désir, le succès me paraît-il bien douteux. Je n’ai jamais compté sur le produit de sa plume ou de son aiguille ; mais les envois d’argent de mon père deviennent de plus en plus irréguliers, et nos fonds sont très bas, si bas que maman en serait épouvantée si elle le savait, et qu’elle refuserait de prendre son vin de quinquina et tous les médicaments coûteux qui sont indispensables à sa santé. Heureusement c’est moi qui tiens la caisse !  « Il n’y reste plus rien pour m’acheter la robe et le manteau dont j’aurais besoin ; mais grand’maman pense que c’est très bon de faire pénitence de cette façon. Chaque fois qu’elle me voit passer avec ma vieille pelisse, elle a l’air si satisfaite qu’il me prend des envies folles de la lui offrir.  III  ÉMILIE. — « Ne regardez pas maman, elle vient de pleurer pendant une demi-heure ; il ne faut pas faire mine de s’en apercevoir. Son manuscrit lui est revenu tout à l’heure accompagné d’une lettre fort polie, mais qui n’en est pas moins un refus. Cela la chagrine d’autant plus, que l’éditeur auquel elle l’avait adressé, était un de ses meilleurs amis. Elle pensait naïvement qu’il lui prendrait son manuscrit en souvenir de leurs relations d’autrefois. Pauvre maman, quel désappointement ! s’il l’avait vue pleurer il en aurait eu des remords ! Mais pourquoi le blâmerais-je, après tout ? pourquoi serait-il forcé d’éditer « en souvenir d’une vieille amitié » un livre dont il n’attend aucun profit ? Ses clients, qui n’auraient pas la même raison pour le lui acheter, le lui laisseraient pour compte, et il y perdrait ses frais et sa peine.  « Les affaires sont les affaires après — ou avant tout.  « J’ai eu bien de la peine à la consoler et surtout à lui arracher la promesse de ne plus se fatiguer à écrire.  « Que deviendrons-nous si je ne travaille pas, me dit-elle désolée. »  « Pauvre mère, ne dirait-on pas à l’entendre que c’est elle qui nous soutient !  « — Je suis là, m’écriai-je, me comptez-vous pour rien ? et j’écrivis aussitôt à cet agent de Poonoosac que je prendrais, non pas l’école qui ouvre au mois de mai, mais celle qui commencera lundi prochain ; cela ne fait que six semaines de différence, et, quoi que vous en disiez, je suis déjà bien assez reposée.  « Je ne vous laisserai pas seule cette fois ; maman m’a promis de passer avec vous une partie de ses soirées, et puis vous aurez Charles et Dunie ; non, vous ne me regretterez pas la moitié autant que vous le pensez ! Je vous écrirai souvent, d’ailleurs, quoique je n’aurai pas grand chose d’intéressant à vous dire. Je suis sûre aussi que Virginia Gurtis viendra causer de temps en temps avec vous. Avez-vous remarqué qu’elle n’est jamais venue si souvent que cet hiver ? Tenez, justement la voici qui arrive.  « Oh ! madame Fagg, si vous saviez quelle nouvelle m’apportait Virginia ! C’était à ne pas y croire ! J’ai couru aussitôt chez Délice pour l’entendre de sa bouche. C’est pourtant vrai, elle se marie la semaine prochaine, et dire que je n’en ai pas su un traître mot jusqu’à ce jour !  Ma main se peine à tracer le nom de celui qu’elle épouse : Eugène Palmer ! Oui, madame Fagg, Eugène Palmer, elle n’a pas honte de l’accepter après ce qui s’est passé il y a à peine un mois. Est-ce possible !...  « Il était si malheureux, me dit-elle, il se serait expatrié si je l’avais repoussé.  « Ce qu’il avait dit de moi n’était que pour donner le change sur ses véritables sentiments. Il me l’a juré ! »  « Belle caution !  « Je n’ai pas eu le courage de lui adresser des félicitations ; et pourtant elle semblait les attendre. Elle était tout sourires et expansion :  « — Nous étions destinés l’un à l’autre, me dit-elle encore. »  « Comment peut-on être aveugle à ce point ? Enfin, il faut croire qu’il a eu le talent de lui persuader qu’il n’avait d’affection que pour elle. Mme Sanborn est ravie de ce mariage ; la question d’argent prime tout à ses yeux. Mais ne croyez pas qu’il en soit de même de sa fille, la fortune de M. Palmer n’a influé en rien sur sa détermination. En me reconduisant, elle m’a fait tout bas mille recommandations à propos de cette fameuse scène qui s’est passée à la vente de charité. Elle mourrait de chagrin, m’a-t-elle dit, si cela devait être connu. Comprenez-vous, madame Fagg ? Elle ne veut pas qu’on le sache, mais cela ne l’empêche pas de l’épouser !... Eh mais ! de quoi riez-vous ? »  Mme FAGG. — « Je ris parce que je vois que la conduite de Délice ne vous brise pas le cœur. Fort heureusement, votre amitié pour elle s’en est allée graduellement, de sorte qu’il n’en reste plus grand’chose. Je savais bien que cette grande passion s’éteindrait d’elle-même, et d’autant mieux que personne n’essaierait de vous dessiller les yeux. Ne prenez pas un air si triste, ma chérie, et laissez votre ancienne idole suivre son chemin si différent du vôtre. Surtout ne vous désolez pas de ce mariage ; elle et M. Palmer sont de la même race, et je suis presque tentée de vous dire comme elle, que leur union était prédestinée. »  IV  EMILIE. — « Déjà le mois de septembre, madame Fagg ! Est-ce que les mois sont plus courts qu’autrefois, que nous y voilà déjà revenues ?  « Ah ! les bonnes vacances au milieu de ceux que j’aime ! Je pense reprendre, à la rentrée, l’école de Poonoosac, pour toute l’année prochaine ; cela vaut mieux que d’aller diriger une pension à Boston comme le docteur Prescott a bien voulu me le proposer. Il a des amis là-bas à qui il a eu la bonté de parler de moi ; mais je préfère rester près d’ici, afin de pouvoir venir embrasser tout mon monde, une fois par semaine.  « Dans sa lettre de ce soir, Délice me dit qu’elle et son mari vont encore une fois changer de résidence ; c’est la troisième fois depuis leur mariage, et elle parle encore d’aller passer l’hiver à Philadelphie. Toute cette agitation doit bien la fatiguer ; mais elle pouvait s’y attendre avec un individu qui n’a pas plus de fixité dans les idées qu’un papillon, et, en parlant ainsi, c’est au papillon que je fais tort. Pauvre Délice ! ses lettres ne sont pas autrement gaies ; elle ne méfait guère l’effet d’être heureuse. Je la plains de tout mon cœur, quoiqu’elle ait bien pu prévoir ce qui lui arrive.  « Je plains aussi bien sincèrement Dora Topliff. Malgré son courage elle n’a pu supporter son désappointement sans que sa santé s’en ressentît. Elle n’est pas précisément malade, mais elle est « morbide », dit sa mère, et on va la mener à Washington pour la changer de milieu. Puisse-t-elle y retrouver la tranquillité !  V  EMILIE. — « Comment, nous revoilà en septembre ? Toute cette année a passé comme un rêve ! Papa, qui est arrivé d’hier, vient de me demander ce qu’il y a eu de nouveau à Quinnebasset, et je lui ai raconté comme quoi Will Curtis est devenu un ingénieur distingué, comme quoi Dora Topliff est toujours à Washington, où elle est fiancée, depuis peu, avec un noble étranger, un lord, à ce qu’on dit ; comme quoi Xéna Gliddins a trouvé sa voie, et gagne avec ses ouvrages de quoi faire vivre toute sa famille ; comme quoi Délice et son mari sont maintenant en Europe, tandis que, au contraire, Job Fettyplace est de retour de Californie où il a fait une prodigieuse fortune et s’est de plus notablement dégrossi, ce pourquoi, je prétends qu’il me doit de la reconnaissance, à moi qui ait été la cause indirecte de son départ. — C’est à peu près toutes les nouvelles que j’avais à communiquer.  « Avez-vous remarqué combien papa a l’air heureux ? J’avais donc raison d’espérer que la roue de la fortune finirait par tourner de son côté. Il dit qu’il’est enfin sorti de ses embarras pécuniaires grâce à son association avec M. Holbrook, et tous, nous jouissons d’autant mieux de ce retour de prospérité que nous avons été plus longtemps dans la gêne.  « Charles m’a fait ses confidences aujourd’hui.  « — Émilie, me demanda-t-il à brûle-pourpoint, que diriez-vous si je m’en allais ? aurais-je tort ou raison ? »  « Je m’attendais à cela depuis le jour où il a été reçu avocat, aussi lui répondis-je tranquillement :  « — Il est évident que Quinnebasset n’est pas un théâtre assez important pour un jeune ambitieux de votre trempe.  « — Voyons, sérieusement, miss Émilie, serait-ce raisonnable de ma part de m’enterrer ici ?  « — Non, certes, m’écriai-je, ce serait compromettre votre avenir. »  « Il se mit à rire en me disant que je n’étais guère conséquente avec moi-même. Il m’apprit ensuite que le beau-frère de M. le juge Dillingham, qui habite à Boston, ayant eu l’occasion, de le voir, et le connaissant fort bien par son beau-frère, lui offrait de prendre la place de son associé, lequel vient de se retirer. C’est une chance inespérée pour un jeune homme de son âge. Je n’en fus pas du reste autrement surprise, ayant entendu plus d’une fois le juge. Dillingham s’étendre sur ses mérites et dire que, sur vingt sujets qui avaient travaillé dans son étude, il n’en avait pas rencontré un seul qui le valût.  « Je le félicitai de bon cœur, sans rien exagérer, cependant, pour ne pas blesser sa modestie.  « — Quand partez-vous ? lui dis-je ensuite.  « — Le mois prochain.  « — Grand-papa va être bien attristé de votre éloignement.  « — Oh ! dit-il, Will Curtis sera de retour dans trois semaines ; s’il vient ici aussi souvent que par le passé, personne ne pensera à me regretter.  « — Est-ce sûrement dans trois semaines qu’il doit revenir ? lui demandai-je d’un air innocent ; je serai vraiment charmée de le revoir.  « Pourquoi froncez-vous le sourcil, madame Fagg ?  Mme FAGG. — « Parce que vous vous plaisez à tourmenter ce pauvre Charles ; je vous croyais au-dessus de cela, Émilie. »  ÉMILIE. — « Mais je ne le tourmente pas le moins du monde ! Voudriez-vous pas que j’eusse tiré mon mouchoir et versé un torrent de larmes parce qu’il m’annonçait son prochain départ ? Cela me fait de la peine, madame Fagg ; mais il n’y a pas à en parler plus longuement. »  VI  EMILIE. — « Vous me demandez pourquoi la maison est sens dessus dessous. Un peu de patience, madame Fagg, je vous le dirai quand j’aurai repris haleine. Voilà vingt fois que je veux aller vers vous pour vous confier notre chagrin et vous expliquer tout ce qui se passe ici et que vous ne devez guère comprendre ; mais chaque fois ma résolution m’abandonne. Il faut en finir pourtant.  « Vous saurez donc que ce matin papa a dit à maman :  « — J’ai un projet définitif à vous soumettre, Caroline : voulez-vous que nous allions nous établir tous ensemble à Boston ? et, cette fois, quoi qu’il puisse arriver, nous ne nous quitterons plus. »  « Inutile de vous dire la réponse de maman à cette proposition ; elle en pleurait de joie.  « J’étais si contente moi-même, que je pris Dunie par la taille et lui fis faire un grand tour de valse.  « —Voudrez-vous de moi comme pensionnaire, demanda Charles à papa. »  « Lui et maman répondirent oui de tout leur cœur, et ils partirent ensemble pour faire une promenade en voiture en riant comme deux enfants. Charles s’en alla de son côté je ne sais où. Que nous étions heureux tous ! Et, quand je pense qu’un quart d’heure après...  « Non, madame Fagg, je ne peux pas vous le dire moi-même... Charles sait tout, il vous apprendra la cruelle vérité ; pour moi, cela n’est pas possible !  « Priez pour nous, madame Fagg, il nous est arrivé un grand malheur.  « Charles a tout son temps pris, et je ne puis supporter de voir plus longtemps votre figure anxieuse, madame Fagg. Hélas ! quelque fortes que soient vos appréhensions, elles n’approchent pas de l’affreuse vérité.  « Papa et maman n’étaient pas sortis depuis un quart d’heure, comme je vous le disais, qu’on frappa à la porte. J’allai ouvrir, c’était un monsieur Chase, de Bangor, un agent de banque qui demandait à voir grand’maman « pour affaires ». Je l’introduisis dans la salle à manger, où elle était avec grand-père, et je cherchai mon ouvrage pour me retirer auprès de vous et les laisser s’entretenir sans témoins. Une exclamation de grand’maman m’arrêta net.  XIX  « —, D’où cela vient-il, monsieur Chase ? lui demanda-t-elle, en tournant et retournant un papier qu’il venait de lui remettre ; je ne connais pas ce billet.  « — Comment ! s’écria M. Chase, vous ne le connaissez pas ; mais il serait faux alors !  « — Évidemment, dit-elle avec le plus grand sang-froid, et je ne vous le paierai jamais.  « — Qu’est-ce que c’est, Eunice ? demanda grand-papa sans quitter son fauteuil.  « — Un billet à ordre de cent mille francs ! Vous savez aussi bien que moi que je n’ai jamais rien signé de pareil. Tenez, regardez !... De qui l’avez-vous reçu, monsieur Chase ?  « — C’est M. Frédéric Howe qui l’a touché à la banque nationale de Bangor, où je suis employé, » répondit celui-ci d’un ton si froid et en même temps si assuré, que je sentis instinctivement qu’il y avait quelque malheur dans l’air. Papa avait sans doute commis une erreur grave ; mes craintes n’allèrent pas au delà.  « Au même instant Charles rentra.  « Vous qui connaissez la loi, lui dit grand’maman, que faut-il faire pour obliger une personne qui a fabriqué un faux billet à le reprendre.  « — Mais, dit grand-père, êtes-vous sûre de n’avoir pas signé ce billet ? Ne l’auriez-vous pas fait au moment de votre grande maladie, quand vous n’aviez plus la tête à vous ?  « — J’ai toujours su ce que je faisais ! s’écria-t-elle en colère d’ailleurs, ce papier est daté du 20 mai dernier.  « — Le 20 mai dernier, répéta grand-père en devenant pâle comme un mort ; lisez-nous cela, Charles, moi je ne le peux pas.  « Alors Charles lut à haute voix :  « Quinnebasset, 20 mai 18..  « Au 20 septembre prochain, je paierai a l’ordre dé la  « banque de Bangor la somme de cent mille francs, valeur  « reçue.«  EUNICE HOWE. »  — Là, quand je vous le disais, s’écria grand’maman, c’est un faux billet que Frédéric a fabriqué. »  « Je compris alors ce qu’elle voulait dire, et, folle de douleur en l’entendant porter une telle accusation contre mon pauvre cher père, je m’élançai vers elle. Charles me retint au passage.  « - Du calme, miss Emilie, du calme ; elle n’a pas conscience de ses paroles, me dit-il.  « Oh ! Charles, m’écriai-je, laissez-moi parler a M. Chase. Monsieur Chase, écoutez-moi, ne croyez pas. ce que vient de dire Mme Howe, elle ne le pense pas. »  « Charles me mit la main sur la bouche et me montra du doigt grand-papa qui s’était levé de son fauteuil et se tenait debout appuyé sur sa béquille, laquelle tremblait visiblement, tant était forte son émotion.  « Il y a là-dessous quelque malentendu, dit-il d’un ton plein de dignité. Mon fils est incapable d’avoir commis ce dont on l’accuse ; il va rentrer, du reste, et se disculpera lui-même. Asseyez-vous, monsieur Chase. »  « Malheureusement quand papa revint, il ne sut pas s’expliquer comme il l’eût fallu. Il fut d’abord pétrifié d’étonnement ; puis, le premier moment de surprise passé, il se mit à parler sans s’arrêter, d’une maniere qui indisposait visiblement M. Chase contre lui.  « — Je ne sais pas ce que vous trouvez d’anormal dans ce billet, disait-il ; il est parfaitement en règle, mon associé l’a vu comme moi, et n’y a rien trouvé à redire... Ce billet ne m’a jamais appartenu à moi personnellement ; il était à la Société HOWE ET HOLBROOK. Je ne sais même pas lequel de nous deux l’a négocié, ni depuis quand nous l’avions, etc., etc. »  « M. Chase finit par ne plus même se donner la peine de l’écouter.  « — Vous perdez votre temps, Frédéric, lui dit grand’ maman ; si ce n’est pas vous qui avez signé mon nom au bas de ce papier, qui serait-ce ? D’ailleurs, nous ne tarderons pas à voir clair dans cette triste affaire, car il va y avoir une enquête évidemment, et peut-être même un procès. Je ne vous en intenterais pas un moi-même, mais je ne peux ni ne veux arrêter les poursuites de M. Chase.  « — Je vous en supplie, Eunice, s’écria grand-papa, cessez d’incriminer mon pauvre fils ! »  « Maman poussa un gémissement de douleur et s’enfuit, n’y pouvant tenir plus longtemps.  « Papa, lui, marchait à grands pas dans la chambre en gesticulant et en criant des mots sans suite, comme s’il eût subitement perdu la raison. Je me rappelle que vous êtes entrée au moment où je jetais mes bras autour de son cou, en lui disant tout ce que je pouvais imaginer pour le calmer et le consoler. Vous qui n’entendiez rien, vous deviez nous prendre tous pour des fous !...  « M. Chase demanda à papa, le plus poliment du monde, de vouloir bien l’accompagner chez le juge de paix. Je les vis partir avec plaisir ; j’avais la naïveté de croire que les choses n’étaient pas si embrouillées que l’intervention d’un juge de paix n’arrivât facilement à les démêler, et qu’ainsi papa allait nous revenir blanc comme neige dans quelques minutes.  « — Allez-y aussi, dis-je à Charles, et revenez le plus vite possible me dire que papa leur a enfin fait comprendre qu’il n’est pour rien dans cette déplorable affaire. »  « Je fus stupéfaite de le voir me répondre les larmes aux yeux :  « — Certainement, je n’abandonnerai pas votre père, quoi qu’il arrive. »  « — Cela va être arrangé tout de suite, n’est-ce pas ? lui demandai-je inquiète de nouveau.  « — Il n’y a que des preuves accidentelles, me répondit-il vivement ; votre père est sans doute aussi innocent que l’enfant qui vient de naître. »  « Cette fois, il avait l’air si convaincu que je fus à moitié rassurée, et ce n’est qu’après coup, que je pensai que d’être innocent ce n’est pas toujours une raison pour parvenir à se disculper d’un crime dont on est accusé.  « Je ne sais pas si je pourrai jamais vous dire le reste ! Il y eut ce qu’on appelle une audience devant le juge de paix, et, comme il « paraissait probable » à ces odieux hommes de loi, que père était coupable, oui, coupable, lu qui ne prendrait pas une épingle à qui que ce soit, Me Willard le requit de fournir un cautionnement de cent cinquante mille francs, ou d’être mené en prison. N’ayant pas en sa possession seulement le quart de cette somme, il a dû passer la nuit dernière dans un cachot, lui, mon père !... Oh ! madame Fagg, j’ai tant pleuré que je n’ai plus une larme. Lui ! lui ! en prison, oh mon Dieu ! est-ce possible !  « Je devine ce que vous allez me dire : il n’avait pas cent cinquante mille francs, c’est possible ; mais il a tant d’amis riches qui pouvaient les lui prêter ; pourquoi ne pas s’être adressé à eux ? Madame Fagg, Charles a couru tout Quinnebasset pour cela, et, chose à peine croyable, il n’a pas trouvé un penny ! Les plus riches ont fait la sourde oreille. Honte à tous ces faux amis ! Honte à Quinnebasset tout entier ! ! Et grand’mère qui, avec toute sa fortune, n’a pas voulu nous avancer un centime !  « Mon père en prison comme un voleur ! oh ! Madame Fagg, comment ai-je pu écrire ces mots horribles ! »  Mme FAGG PRESQUE AUSSI ÉMUE QU’ÉMILIE. — « Ma pauvre enfant, que Dieu vous vienne en aide, à vous et à toute votre famille ! Ayez confiance en lui, qui seul peut vous soutenir dans cette dure épreuve. » 

 CHAPITRE XIX  LE PROCÈS  L’ARDOISE DE Mme FAGG  EMILIE. — « Voilà un mois entier que papa est en prison. Comment se fait-il que nous ne soyons pas tous morts de douleur ? Et dire qu’il ne sera pas jugé avant deux grands mois. Jamais maman ne pourra supporter une si longue attente. Elle me répète tant que la journée dure : « Mon Dieu, que je voudrais être morte ! » Je lui rends un peu de courage en lui représentant que ce n’est pas le moment de parler de mourir quand papa a si grand besoin de notre affection et qu’elle m’anéantit avec ces désespoirs ; mais c’est toujours à recommencer. Elle est si peu forte que je tremble continuellement pour sa vie ! Si par malheur je m’oublie devant elle jusqu’à verser une pauvre petite larme, elle éclate en sanglots, et, quand Charles revient, elle lui annonce qu’il n’y a plus d’espoir puisque Émilie pleure.  « Je ne sais pas ce que nous deviendrions sans Charles ; c’est lui qui nous empêche de succomber à nos angoisses. Il a recherché, dans les causes célèbres, tous les exemples de procès où les témoignages les plus accablants sont accumulés contre des innocents qui finissent par se disculper, pour nous prouver qu’il ne faut pas désespérer de faire reconnaître l’innocence de papa, lors même que tout se tourne contre lui, jusqu’à son associé M. Holbrook.  « Oui, madame Fagg, son associé même dépose contre lui ; il était malade d’une fièvre typhoïde quand papa lui a écrit pour lui apprendre ce qui s’était passé et lui demander de venir témoigner en sa faveur. Ceux qui l’entouraient ont répondu d’abord qu’il était incapable d’écrire ni même de comprendre quoi que ce fût ; mais, à présent qu’il est guéri, croiriez-vous qu’il prétend ignorer absolument tout ce qui a trait à ce billet, sinon que papa lui aurait dit le tenir de grand’maman elle-même ? Comprenez-vous cela ? Il est certain que cet homme ne dit pas la vérité ; mais dans quel but ? Je m’y perds, et cependant je sens que c’est son témoignage qui pèsera le plus contre mon pauvre père. Lui ne se rappelle rien de rien touchant ce maudit billet, hormis de l’avoir porté à la banque de Bangor et d’avoir encaissé l’argent ; il n’a nul souvenir de la personne qui le lui a donné en paiement. Vous savez combien il est distrait ; mais ne pas se souvenir d’où lui vient une somme aussi importante, vrai, cela passe les bornes ! Je comprends presque que des étrangers aient des doutes sur son innocence, tant cela paraît bizarre. Mais moi je suis sûre que la vérité éclatera un jour ou l’autre. Tout ce que je crains, c’est que ce soit trop tard !  « L’opinion publique semble se refroidir de plus en plus à son égard ; je crois que dans tout Quinnebasset il ne lui reste plus que deux amis, Me Loring, son avocat, et Charles qui étudie avec Me Loring toutes les pièces de son dossier. Brave Charles, il s’y est mis corps et âme, et contre tous ses intérêts encore ! car c’est contre l’avis de M. le juge Dillingham, qui est pourtant un ami d’enfance de papa, mais qui ne lèverait pas seulement le doigt pour le sauver. Ce n’est pas lui qui me l’a dit, oh non ! mais Xéna me l’a appris dans une de ses « absences « habituelles.  « Charles est bien imprudent d’agir contre l’opinion de M. Dillingham, me dit-elle l’autre jour, j’espère que cela ne lui fera pas perdre la place qu’il lui a procurée à Boston. »  « Ces paroles me traversèrent le cœur comme une flèche ; je n’avais pas la moindre idée que notre ami fût resté ici uniquement à cause de papa. Aussi, quand il revint dîner, je me hâtai de lui dire qu’en restant à dîner à Quinnebasset à cause de nous, il allait peut-être compromettre irrémédiablement son avenir, perdre cette place si avantageuse qu’on lui offrait.  « — Ne vous en inquiétez pas, me dit-il, elle ne s’envolera pas, j’ai reçu une lettre de M. Heyvood m’annonçant qu’il m’attendrait jusqu’en janvier. »  « Alors je fus rassurée.  « Charles a ajouté : « Il est possible que je ne serve à rien du tout dans ce procès ; mais deux avis valent mieux qu’un, et je suis heureux de travailler de concert avec Me Loring à prouver l’innocence de quelqu’un en qui j’ai la foi la plus complète. »  « Cela m’a fait grand bien de l’entendre parler ainsi.  « Nous sommes allés ensuite faire notre visite quotidienne à notre pauvre cher prisonnier. Nous l’avons trouvé absorbé par la lecture du dernier poème de Browning au point d’avoir oublié qu’il était assis sur une chaise de paille derrière une porte de fer de la prison de Quinnebasset. Croiriez-vous qu’il engagea tout d’abord une grande discussion avec Charles à propos du style de Browning ? Que me font maintenant tous les plus grands poètes du monde ? Je ne peux me distraire moi-même de ma tristesse ; mais je suis heureuse qu’il puisse, lui, de temps en temps oublier son chagrin. Aussitôt qu’il eut déposé son livre, le sentiment de sa situation lui revint dans toute son horreur.  « — Que Dieu bénisse ma petite chérie qui vient chaque jour me visiter dans ma prison comme un de ses bons anges, » dit-il en me prenant dans ses bras.  « Ce fut tout ce que je pus faire de ne pas éclater en sanglots, mais je parvins à me contenir.  « — Puisque la lecture vous fait du bien, répondis-je, demain je vous apporterai, avec les provisions dont vous avez besoin l’Histoire de la civilisation de Buckle.  « — N’oubliez pas non plus le dernier volume de Darwin, s’écria-t-il aussitôt. Comment va votre pauvre mère ?  Et les garçons ? Avez-vous de leurs nouvelles ? Oh ! mes enfants, mes enfants ! Pour eux et pour ma femme bien-aimée, je voudrais pouvoir fuir au bout du monde, mais comment échapper à ce cercle de fer qui m’étreint ?  « — Ne vous désolez pas, mon pauvre cher papa, m’écriai-je en l’embrassant, vos avocats sauront bien prouver votre innocence.  « — Oui, j’ai confiance en eux, dit-il en jetant un regard de reconnaissance à Charles. Dieu ne laissera pas condamner un innocent. »  « Je m’efforçai de lui parler de choses indifférentes ; il se calma peu à peu et finit par me faire à son tour quelques questions. Il me demanda si grand’maman souffrait de ses rhumatismes, avec autant d’intérêt que si elle eût été sa meilleure amie. Il ne lui en veut pas le moins du monde de n’avoir rien fait pour lui venir en aide. Charles n’est pas à beaucoup près si clément. Il m’en dit long à ce sujet quand nous fûmes sortis de la prison !...  « Je lui avais fait prendre le chemin qui passe le long de la rivière afin de ne rencontrer personne ; mais justement M. le juge Dillingham se promenait de ce côté. Quand je l’aperçus, je quittai Charles précipitamment, et je m’enfonçai dans le bois pour qu’il ne me vît pas ; là, assise sur un vieux tronc d’arbre, je me mis à pleurer comme si mon cœur allait se briser.  « Charles m’avait suivie.  « — Voyons, miss Émilie, me dit-il en s’asseyant auprès de moi, expliquez-moi ce que cela signifie ? De quoi avez-vous honte pour vous cacher ainsi ?  « — La honte qui tombe en partage à mon père est la mienne aussi, m’écriai-je.  « — Le croyez vous donc coupable ?  « — Non certes, pouvez-vous me le demander ?  . « — Eh bien, alors ?  « — Les autres le croient coupable ! Je ne peux pas supporter leurs mines de condoléances, leurs « PAUVRE PETITE ÉMILIE », leurs regards de pitié, et le soin qu’ils mettent à ne point me parler de papa. J’aime encore mieux ceux qui sont ouvertement contre lui, comme miss O’Neil qui dit carrément : « Je pensais bien que Frédéric en arriverait là ! » Vieille folle ! au moins on sait à quoi s’en tenir avec elle, mais les autres ! Il faudrait peut-être les remercier de leur commisération...  « — On dirait, à vous entendre, que vous n’avez pas un seul ami, Émilie.  « — Je ne dis pas cela, Charles ; mais votre cher monsieur le juge Dillingham n’en est pas un.  « — Soyez tranquille, reprit-il, tous ces gens-là changeront de manières avant peu ; aussi levez bien haut la tête et faites leur voir que vous, du moins, vous croyez à l’innocence de votre père.  « — Cela ne le sauvera pas, murmurai-je.  « — La justice de sa cause le sauvera, s’écria-t-il. Je vous le répète, votre père ne peut pas être coupable, et je le prouverai !... »  « Ma conviction n’avait pas besoin d’être raffermie ; mais celle qu’il témoignait si fermement me fit envisager avec moins d’effroi l’issue de cette lamentable affaire. Oh oui ! c’est bien un véritable ami que nous avons en lui, et il ne trouvera pas en moi une ingrate, il peut en être sûre.  « En revenant, nous rencontrâmes diverses personnes ; je fis ce que Charles m’avait conseillé de faire, je marchai la tête levée en regardant droit devant moi. Ah ! madame Fagg, que c’est pénible, quand on n’a rien à se reprocher, de ne pouvoir cependant regarder les gens en face sans se sentir rougir !...  Mme FAGG. — « Courage, Émilie, ayez confiance en la justice de Dieu ! Quoiqu’il arrive, dites-vous bien surtout que tant que vous serez auprès de votre mère forte et courageuse comme vous l’êtes, elle supportera toutes ses épreuves, quelque pénibles qu’elles soient. Que cela vous soit une consolation dans votre malheur !  « Ne craignez jamais de m’importuner en me contant vos chagrins, ma chère petite Émilie, vous souffrirez moins en ne souffrant pas seule. Depuis que je vous connais, vos peines, comme vos joies, sont aussi les miennes. Je voudrais pouvoir, prendre les premières tout entières et ne vous laisser que les autres ! »  Le jour du jugement arriva enfin. La salle était comble, tout Quinnebasset s’étant passionné pour le procès. Mme Caroline Howe, soutenue d’un côté par sa fille Émilie, et de l’autre par Virginia Curtis, s’était réfugiée dans le coin le plus sombre, en se dissimulant derrière un voilé épais. Les gens du village la connaissaient peu ; elle n’était pas du pays, et, depuis qu’elle habitait chez son beau-père, elle avait mené une vie si retirée qu’elle leur était presque aussi étrangère qu’au premier jour, chacun déclarant, du reste, que « tout ce qu’on savait d’elle était entièrement à son avantage ». Ce jour-là, on constata « qu’elle avait l’air bien abattu », et on se dit à l’oreille « qu’il fallait espérer pour cette pauvre femme que Frédéric se laverait de l’accusation qui pesait sur lui ». Cependant les sympathies étaient principalement pour le capitaine Howe et pour Émilie. Les opinions pouvaient différer sur Frédéric Howe et sa femme ; mais il n’y avait qu’une voix sur le compte de la jeune fille et de son grand-père. Tout le monde respectait profondément la capitaine, et, quoiqu’on ne fut nullement aveugle sur les défauts de sa petite-fille, à qui on reprochait d’avoir par trop son franc-parler, chacun l’aimait dans le village.  La pauvre enfant s’efforçait de sourire « pour donner du courage à sa mère ; » mais c’était un sourire mouillé de larmes, et ses joues, alternativement pâles et rougissantes, montraient de reste combien était profonde son émotion, tandis que ses yeux restaient fixés sur le même point « de peur qu’en rencontrant des yeux amis, ils ne révélassent son chagrin. En face d’elle était Will Curtis qui la regardait avec une telle persistance que la curieuse Mme Hackett et la douce Maggie Selden le remarquèrent chacune de son côté. Au contraire, Charles Preston, qui occupait le siège voisin de celui de Me Loring « dans le coin des avocats », ne semblait rien voir d’autre que ses illustres confrères, le juge, le jury, avec la pile de papiers qui encombrait la table.  Le silence le plus profond régnait dans la salle : tous les yeux étaient tournés vers la porte par laquelle on devait introduire le prisonnier. Quand il parut, miss O’Neil faillit se jeter par terre en se levant sur la pointe des pieds pour le mieux voir.  M. Frédéric Howe était encore un fort bel homme ; mais sa barbe et ses cheveux avaient tellement blanchi pendant sa captivité, qu’on ne pouvait plus lui reprocher, comme on l’avait fait si souvent, de paraître plus jeune que son âge.  Quoi qu’en eut dit Émilie, il avait quelques vrais amis : le docteur Prescott d’abord, puis, les familles Sanborn, Curtis, Selden et Topliff ; mais, en général, on se rendait peu compte de son caractère par cette simple raison qu’il ne cherchait guère lui-même à pénétrer celui des autres, étant beaucoup plus occupé de ses livres et de ses rêveries que de ce qu’on appelle les relations du monde.  Personne ne prenait son parti plus chaudement que le docteur Prescott ; quand on avait le malheur de dire devant lui, qu’un homme endetté depuis si longtemps était capable de tout : « Ne venez pas me parler de Frédéric comme vous le feriez de quelque autre, s’écriait-il ; pour lui le mot argent n’a aucune signification ; je mettrais ma main au feu qu’il est innocent. »  XX  On entendit d’abord le procureur chargé de l’accusation. Ce M. Keene parut à Émilie plein de griefs personnels contre son père, tant ses paroles étaient acerbes ; elle devint pâle comme une morte en l’entendant dire :  « Nous allons vous prouver, messieurs, que ce billet est faux ; la signature a été écrite au crayon d’abord, puis à l’encre ; or, nous sommes en mesure d’établir indubitablement que c’est l’accusé qui l’a tracée de sa propre main. »  « Mon Dieu, mon Dieu, pensa Émilie, je n’aurais pas dû laisser maman venir ici ».  Et elle glissa sa main sous le manteau de sa pauvre mère pour serrer ses doigts tremblants dans les siens qui ne tremblaient guère moins.  Le premier témoin à charge était Mme Howe. La vieille dame s’avança à la barre d’un air aussi tranquille que de coutume ; pas un cheveu n’était dérangé dans l’économie de sa coiffure, et son châle — un cachemire de l’Inde d’un grand prix— était soigneusement croisé et épinglé sur un cœur qui n’avait pas un battement de plus, que s’il se fût agi d’un indifférent. C’était une femme d’affaires, qu’aucune émotion superflue n’agitait jamais ; elle déclara d’un ton ferme et froid qu’ « elle n’avait aucunement connaissance de ce billet et que jamais elle n’avait fait d’affaires avec son beau-fils, Frédéric Howe ici présent. »  Son mari n’était pas là heureusement.  Le second témoin, M. Chase, certifia que le prisonnier était bien le même individu qui lui avait présenté ce billet à la banque de Bangor.  Vint ensuite un graveur qui avait examiné la signature Eunice Howe au microscope et découvert qu’elle avait été imitée au crayon avant d’avoir été récrite à l’encre, ce qui démontrait pleinement la préméditation.  Le témoin suivant était M. Holbrook, l’associé de Howe c’était un homme d’argent dans toute l’acception du terme et il présentait un contraste frappant avec l’accusé. s’avança comme à regret, toute sa personne exprimant visiblement la répugnance qu’il éprouvait à venir acca bler de son témoignage un ancien associé, presque un ami.  De quelle époque date votre association ? demande M. Keene.  — Il y a deux ans au mois d’août que nous nous somme formés en société.  — Où étiez-vous alors tous les deux ?  — Dans la ville de Trenton, du New-Jersey,  — Quand avez-vous eu connaissance de ce billet ?  — Au mois d’août dernier.  — Par qui ?  — Par M. Howe lui-même.  — Vous a-t-il dit de qui il le tenait  — Oui, monsieur.  (Sensation).  — De qui ? répéta le juge instructeur.  — Sa femme le lui avait envoyé dans une lettre.  — Lui avez-vous demandé comment elle l’avait eu en sa possession ?  — Non, mais je conclus, d’après quelques mots qu’il laissa échapper, que Mme Howe — ma tante — avait fait cadeau de cette somme à sa femme pour la récompenser de quelque service qu’elle ou sa fille lui aurait rendu.  — Continuez. Qu’a-t-il fait du billet ?  — Il l’a mis dans notre association ; cela représentait son apport à lui,  — Vous n’avez eu aucun soupçon sur sa bonne foi ?  — Non, du moins pas à ce moment-là.  — Et depuis ? expliquez-vous.  — Depuis, c’est-à-dire à l’époque où M. Howe est venu ici, au mois de septembre dernier, j’ai trouvé dans son bureau des papiers qui me firent voir l’affaire sous un autre aspect.  — Les papiers que voici sont-ils bien ceux que vous avez trouvés dans le bureau de M. Howe ?  — Oui, je me suis cru le droit de forcer son bureau, quand j’ai appris les bruits qui circulaient sur son compte.  — Voyez, messieurs, dit M. Keene en déployant plusieurs feuilles de papier griffonnées dans tous les sens, voilà la signature Eunice Howe, écrite mainte et mainte fois jusqu’à ce que l’écrivain fût absolument certain de la perfection de son imitation. »  Il se produisit là-dessus dans la salle un murmure assez fort pour que l’huissier fût obligé de réclamer le silence.  Émilie crut que sa mère allait s’évanouir.  — « Courage, lui dit-elle à l’oreille, ce sont d’indignes calomnies. »  Mais elle-même était bien accablée ; son regard désolé alla chercher celui de Charles, comme pour lui demander si tout n’était pas perdu. La figure de Charles restait impénétrable, de même que celle de Me Loring ; impossible à la jeune fille de deviner, d’après leur physionomie, si cette déclaration les surprenait autant qu’elle.  Tous les yeux étaient fixés sur l’accusé qui se tenait immobile, le front appuyé sur sa main, comme atterré. Il avait bien l’air ainsi d’un coupable, écrasé par l’évidence et, outre sa femme et sa fille, il n’y avait peut-être pas dans la salle dix personnes qui crussent encore à son innocence.  Quand les papiers, après avoir circulé entre les mains des jurés, revinrent à celles du juge d’instruction, celui-ci procéda à l’interrogatoire du dernier témoin à charge, un M. Rice, employé dans la maison Holbrook et Howe. Ce jeune homme déclara, sous le sceau du serment, que, le 10 juillet de cette même année, il avait vu M. Howe occupé à écrire dans son bureau, séparé par un vitrage de celui où lui-même travaillait, et qu’avant été surpris de la manière dont M. Howe écrivait « lentement, lentement, en comparant chacune des lettres qu’il traçait avec un modèle qui était à côté de lui, il avait eu la curiosité de regarder ce qu’il faisait. »  « — Étiez-vous assez près pour le voir distinctement ? demanda le juge d’instruction.  — Oui.  — Et que faisait-il ?  — Un billet.  — Comment l’a-t-il signé ?  — Eunice Howe.  (Sensation. )  — Eunice Howe, dites-vous ? êtes-vous bien certain de ce que vous avancez ?  — Absolument certain, Monsieur le juge.  — Vous n’avez rien vu de plus ?  — J’ai vu M. Howe mettre ce qu’il venait d’écrire en regard d’un billet analogue, puis presser une feuille de papier buvard par-dessus pour sécher l’encre ; après cela, il a déchiré le papier buvard en mille morceaux qu’il a jetés dans sa corbeille aux papiers.  — Est-ce tout ce que vous avez vu ?  — Oui, monsieur.  — Et que fit-il de ce billet ?  — Il le serra dans son portefeuille.  — Pourquoi n’en avez-vous rien dit alors ?  — Parce que ce n’était pas mon affaire ; mais, quand il m’est revenu aux oreilles qu’il avait mis un faux billet en circulation, je suis allé chez M. Holbrook pour tout lui raconter. Il était si malade qu’on ne m’a pas laissé arriver jusqu’à lui, et ce n’est que cinq ou six semaines plus tard que je suis parvenu à le voir. »  Me Loring adressa, à son tour, quelques questions aux témoins ; mais leurs dépositions ne varièrent pas, et l’impression générale était loin d’être favorable à l’accusé, lorsque la séance fut levée. 

 CHAPITRE XX  LE SECOND JOUR DU PROCÈS  L’ARDOISE DE Mme FAGG.  ÉMILIE. — « Vous avez dû tout deviner rien qu’à mon air, madame Fagg ; mais il faut faire semblant de ne rien savoir, car je vais reprendre par le commencement.  « Vous vous rappelez comme nous étions désespérées hier, maman et moi. Tout en restant convaincues de l’innocence de papa, nous le voyions pris comme dans un engrenage et nous ne trouvions pas la plus petite issue à sa situation ; aussi, quand Charles rentra pour souper, je ne lui épargnai pas les reproches.  « — Comment, m’écriai-je, vous qui prétendiez avoir si bien étudié l’affaire et être sûr du résultat, voilà comme vous la connaissiez ! c’est cent fois pire que je ne l’e